[
, →	Двенадцать сыновей Иакова  
, Старший брат Моисея, один из рода левитов, наделенный особыми священническими функциями. Первосвященник израйлитян в пустыне и прообраз древнего иудейского священничества, традиционно ведущегося от его сыновей. 
, Библия
, Отличительные признаки Аарона: священнические одежды (Исх.28), "позвонки златые" на подоле ризы (перезвон которых, как считалось, изгонял злых духов), характерный головной убор — тюрбан, либо папская тиара как аллюзия на христианское священничество.
, В руках его кадило и расцветший жезл или прут — т.н. посох Аарона.
, Евр. aharon, "осиянный"
, Первый в череде первосвященников (священников первой череды), родоначальник священнической касты. 
, Сын Амрама и Иохавед из колена Левия, брат Моисея и Мариам Пророчицы, рождается во времена пребывания евреев в Египте; к моменту исхода Израиля ему уже 83 года (Исх. 7, 7). 
, Призвав косноязычного Моисея к пророческому служению, Яхве велит ему взять Аарона своим толмачом (4, 15-16). В предании его роль рядом с Моисеем вторична: его призвание опосредствовано участием в миссии Моисея. 
, Во время спора с фараоном "ассистирует" Моисею, следуя его приказу (7, 14-8, 17) явлет теургические знамения: 	превращает посох в змею, когда маги делают то же, посох Аарона поглощает их посохи; 
, 	посохом наводит на Египет три первые "казни", всякий раз 
, Во время битвы с амаликитянами вместе с Ором поддерживает воздетые руки Моисея, что должно обеспечить победу (17, 10-12). 
, Позднее Аарон и его сыновья по велению Яхве посвящаются в сан священника и получают исключительное право и обязанность совершать определенные культовые действия (28 и 29). 
, Сюжет оспаривания права на первосвященство, возможно содержит свидетельства сопротивления главенству Аарона. Корей и многие другие "именитые люди" требуют равного участия всех в культе (Чис. 16, 1-3). 
, Избранничество священнического сословия подтверждено двумя чудесами: 
, 	• Вождей недовольных (Корея, Дафана и Авирона с их домочадцами) поглощает разверзшаяся земля, а мор среди сочувствовавших остановлен только умилостивительным каждением А. (16, 24-40); 
, 	• По приказу Моисея в скинии (Шатёр - средоточие культа и местом "присутствия" Яхве ) на ночь оставлены посохи старейшин колен Израиля, - наутро посох старейшины колена Левия, найден чудесно расцветшим (Чис. 17).  Как пример неоплодотворенного плодоношения и из близости слов virga — "палочка" и virgo — "девственница" привел к закреплению в средние века за миндалем значения девственной чистоты. Свидетельство Св.Иеронима об избрании Иосифа из числа претендентов на руку Марии основан на истории Аарона, а расцветший жезл — атрибут как Аарона, так и Иосифа.
, Высокий сан сопряжен с грозной ответственностью: в первый же день исполнения сыновьями сакральных обязанностей его сыновья Надав и Авиуд пожраны "огнем от Яхве" (Лев. 10, 1-2); - оставшимся даже не дано оплакать погибших, ибо они не смеют прерывать своего служения. 
, Моисей, поднимаясь на Синайскую гору для общения с Яхве, поручает народ Аарону и Ору. По требованию народа Аарон изготовляет золотого кумира, чем нарушает запрет идолопоклонства и навлекает гнев Яхве, от которого оказывается спасенным лишь благодаря заступничеству Моисея; Моисей, как "ревнитель веры", обличает впадающего в отступничество священника А. (Исх. 32; Втор. 9, 20). 
, Вместе с Мариам) порицает Моисея, ставя ему в вину его брак с "эфиоплянкой" и приписывая себе такое же пророческое достоинство, ему приходится принести покаяние в своем неразумии (Чис. 12, 1-11). 
, Как и Моисей, не мог войти в "землю обетованную".
, Смерть постигает его в возрасте 123 лет на горе Ор (вар.— в Мосере; Втор. 10, 6). Моисей снимает с него священнические ризы и облекает в них Елеазара. Народ 30 дней оплакивает умершего (Чис. 20, 22-29; 33, 38-39). 
, Для поздних библейских авторов Аарон 	— "идеальный священник", "непорочный муж" и отвра-титель гибели от народа (Езд.; Пс. 76, 21; Пс. 105, 16; Иис. Сир. 45, 7- 27, Прем. Сол. 18, 20-25.\
, Иудаизм
, Ислам
, Известен как Гарун (Аарон) Абул-Фарадж - "отец утешения".
, В ветхозаветных преданиях первый в череде первосвященников, родоначальник священ- нической касты. А., сын Амрама и Иохавед из колена Левия, брат Моисея и Мариам Пророчицы, рождается во времена пребывания евреев в Египте; к моменту исхода Израиля ему уже 83 года (Исх. 7, 7). Призвав косноязычного Моисея к пророческому служению, Яхве велит ему взять А. своим толмачом (4, 15-16). В предании роль А. рядом с Моисеем вторична: его призвание опосредствовано участием в миссии Моисея. Во время спора с фараоном и состязания в чудотворстве с египетскими жрецами и волшебниками А. "ассистирует" Моисею, по его знаку являя теургические знамения: на глазах у фараона превращает свой посох в змею, а когда маги фараона делают то же самое, посох А. поглощает их посохи (7, 10-12); тем же посохом А. наводит на Египет три первые "казни", всякий раз следуя приказу Моисея (7, 14-8, 17). Во время битвы с амаликитянами А. вместе с Ором поддерживает воздетые руки молящегося на вершине холма Моисея, что должно обеспечить победу (17, 10-12). Позднее А. и его сыновья по велению Яхве посвящаются в сан священника и получают исключительное право и обязанность совершать определённые культовые действия (28 и 29). Корей и многие другие "именитые люди" требуют равного участия всех в культе (Чис. 16, 1-3), но особое избранничество священнического сословия подтверждено двумя чудесами: во-первых, вождей недовольных (Корея, Дафана и Авирона с их домочадцами) поглощает разверзшаяся земля, а мор среди сочувствовавших остановлен только умилостивительным каждением А. (16, 24-40); во-вторых, когда по приказу Моисея в скинии (шатре, который был средоточием культа и местом "присутствия" Яхве) на ночь оставлены посохи старейшин 12 колен Израиля (см. Двенадцать сыновей Иакова), то наутро посох А., старейшины колена Левия, найден чудесно расцветшим (Чис. 17). Однако высокий сан А. и его потомков сопряжен с грозной ответственностью. Так, в первый же день исполнения А. и его сыновьями сакральных обязанностей двое сыновей А. (Надав и Авиуд) пожраны "огнём от Яхве" за то, что, не дожидаясь возгорания этого таинственного огня, разожгли в своих кадильницах "огонь чуждый" (Лев. 10, 1-2); А. и его оставшимся сыновьям даже не дано оплбкать погибших, ибо они не смеют прерывать своего служения. Когда Моисей поднимается на Синайскую гору для общения с Яхве, он поручает народ А. и Ору; по требованию народа А. изготовляет золотого кумира в виде тельца, чем нарушает запрет идолопоклонства и навлекает гнев Яхве, от которого оказывается спасённым лишь благодаря заступничеству Моисея; Моисей, как "ревнитель веры", обличает впадающего в отступничество священника А. (Исх. 32; Втор. 9, 20), Когда же А. (вместе с Мариам) порицает Моисея, ставя ему в вину его брак с "эфиоплянкой" и приписывая себе такое же пророческое достоинство, ему приходится принести покаяние в своём неразумии (Чис. 12, 1-11). Как и Моисею, А. не дано войти в "землю обетованную"; смерть постигает его в возрасте 123 лет на горе Ор (по другой версии, - в Мосере; Втор. 10,6), где Моисей снимает с него священнические ризы и облекает в них Елеазара, сына А. к преемника его сана, а народ 30 дней оплакивает умершего (Чис. 20, 22-29; 33, 38-39). Для поздних библейских авторов А. - "идеальный священник" (Езд.; Пс. 76, 21; Пс. 105, 16; Иис. Сир. 45, 7-27, и особенно Прем. Сол. 18, 20-25, где А. - "непорочный муж" и совратитель гибели от народа). Талмудическая литература особенно подчёркивает в А. черты примирительности, кротости и мягкости. Этот мотив подхвачен и традицией ислама, давшей А. (Гаруну) прозвище Абул-Фарадж ("отец утешения").
, С. С. Аверинцев 
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Аарон, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 74 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 22 Словарь)]
]