[
, Герой абхазского героического эпоса.
Родившись чудесным образом (от непорочной девы), Абрскил вскоре стал непобедимым богатырём, защитником своего народа.
Он уничтожал также препятствующие земледелию папоротники, колючки, дикую виноградную лозу.
Решив доказать, что способен на то, что под силу лишь богу, Абрскил вступил в состязание с верховным богом Анцва.
Привязав к седлу кожаные мешки, наполненные огромными валунами, Абрскил поднимался на своём крылатом коне-араше в поднебесье.
Сбрасывая валуны, он производил шум, подобный небесному грому, а рассекая саблей облака, извлекал молнию.
Разгневанный Анцва велел поймать Абрскила и заточить его в пещеру (пещерой Абрскила называют Чилоускую пещеру в Очамчирском районе Абхазской АССР), где он прикован вместе с конём к железному столбу.
Абрскил расшатывает столб, чтобы вырвать его, но когда Абрскил близок к этому, на столб садится птичка-трясогузка.
Абрскил замахивается на неё молотом; птица улетает, а молот ударяет по вершине столба, вгоняя его в землю вдвое глубже прежнего.
Согласно некоторым позднейшим вариантам, Абрскилу удаётся освободиться, но на воле он не выдерживает дневного света и, ослепнув, удаляется в горы.
, Абрскил типологически близок Амирани в грузинской мифологии.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]