[
, В мифологии народов тибето-бирманской группы ади (дафла, мири, сулунгов, апатани и других народов гималайского района на северо-востоке Индии) первый человек, от потомков которого ведут происхождение эти народы. 
, Аботени жил в местности Супунг, которая находилась где-то на востоке Гималаев, от первых трёх жён Аботени родились различные существа земли и неба, от четвёртой — Джамир Гимбаре — сын Аблома, предок ремесленников, создавший бронзовые вещи, в том числе тибетские колокола. 
, Злые духи отняли у Аботени его жён. 
Но Аботени угрожал поразить из лука солнце и луну и разрушить весь мир. 
Духи тогда дали ему жену Зукхумане, по её совету Аботени бежал от духов с женой и сыном. 
Зукхумане захватила с собой два бамбуковых сосуда: в одном оказались рис и домашние животные, в другом — первые люди. 
Духи в конце концов нашли беглецов. 
Чтобы умиротворить духов, Аботени и его потомкам пришлось приносить им регулярные жертвы.
, См. также:
, Чеснов Я. В. Одноимённая статья в <a href="index.phpMNME" title="MNME">MNME<a>
]