[
, Настоятель(ница) монашеской общины длительное время закрепленной за каким-либо католическим монастырем (аббатством), подчиненного епископу, а, иногда, римскому папе.
, В средние века многие бенедиктинские аббатства, подчинявшиеся непосредственно императору, владели ленными поместьями, полученными от короля, что давало их аббатам право право на титул имперского князя и чеканку монет.
К таковым относились мужские монастыри:
, женские:
, Подобное имело место в также в ряде бургундских, французских и испанских аббатств.
, К регалиям аббата (см. Знаки епископского достоинства) относятся епископская шляпа со шнурами имеющими три кисти (1 и 2) каждый на своих концах над и посох за гербовым щитом.
Указанные выше монастыри и их аббаты могли помещать свои гербы на княжеской мантии.
, Аббаты, в виде исключения, облеченные правами епископа имели в своем гербе еще и митру (нем. Inful) и именовались поэтому «инфулированными аббатами».
]