[
, В абхазской мифологии огромное злое чудовище, отличающееся необычайной физической силой и свирепостью.
Тело его покрыто длинной, похожей на щетину шерстью, у него огромные когти; глаза и нос — как у людей.
Обитает в дремучих лесах (существовало поверье, что в каждом лесном ущелье живёт один абнаую).
Встреча с ним опасна, на груди у абнаую топорообразный стальной выступ: прижимая к груди жертву, он рассекает её пополам.
Абнауаю заранее знает имя охотника или пастуха, с которым он встретится; но в конце концов абнаую оказывается побеждённым.
, Согласно наиболее распространённому варианту рассказов о встречах с охотниками, абнаую каждую ночь подходил к шалашу пастуха по имени Читанаа Хуху и окликал его, в ответ пастух предлагал вступить с ним в единоборство, которое абнаую отклонял и уходил.
Однажды Хуху прибег к хитрости: положил в свою постель чурбан и укрыл его буркой, а сам спрятался в кустах.
Абнауаю решил, что пастух спит, и бросился на чурбан. Хуху выстрелил и смертельно ранил чудовище.
Затем Хуху забрал всё добро абнаую и женился на его красавице-жене.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ср.:
, С. Л. Зухба
]