[
, В мифологии аварцев, цахуров, даргинцев, лакцев бог охоты, покровитель туров, диких коз, оленей.
Некоторые исследователи связывают Абдала с грузинской богиней охоты Дали, культ которой, вероятно, был распространён у горцев Дагестана; её функции были перенесены на мужское божество (отсюда возможное происхождение имени Абдала).
, Согласно поверьям цахуров, Абдал заботится о диких животных, пасёт их, доит; ограничивает отстрел зверей, жестоко карая охотника, нарушившего ограничения.
Явление Абдала в облике белого зверя или белого человека предрекает охотнику неудачу.
По поверьям лакцев, Абдал мешает убить зверя, отклоняя палкой стрелы (или пули) охотника, если перед охотой ему не вознесена молитва.
, В случае удачи Абдалу приносили в жертву сердце и печень убитого животного, а кости не выбрасывали и не сжигали — по ним Абдал оживляет зверя.
Абдал вынимает из утробы женщины ещё не родившегося ребёнка, чтобы сделать его пастухом туров.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]