[, 
, Современная колесница.
, Как всякая повозка служит символом управления, составные элементы которого — движитель и управител; соотносятся с человеком и разумом соответственно.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Атрибут цивилизованного человека, автомобиль — это прообраз современного Я.
Ведомый другим, оно страдает от невозможности жить, как хочется, иными словами, от психологического комплекса.
, Кузов — отражение притязаний личности, желаемого впечатления у окружающих.
, В онейрокритике движущийся автомобиль в сновидении означает:
, Водитель, подвергающий опасности жизнь пассажиров демонстрирует отсутствие самоконтроля, безответственность и необходимость «обуздать», дисциплинировать свои влечения.
, Отсутствие топлива указывает на переоценку собственных сил или неполное их использование.
, Большие автомобили (грузовики, прицепы и т. д.), загромождающие дорогу, воплощают близкого человека, чье присутствие или поведение препятствует духовному развитию спящего.
, Автобус связан с общественной жизнью индивида, а его частое появляется во сне указывает на проблему сдерживания личностного роста в угоду общественной жизни.
, Названия автомобилей:
]