[
, У римлян члены одной жреческой коллегии, пользовавшейся до позднейших времен большим уважением и обладавшей знанием с помощью авгурий или ауспиций, то есть наблюдений над полетом и криком птиц, над падением молнии и по другим признакам, отгадывать волю богов и предсказывать исход того или другого предприятия.
, Ауспиции подразделялись на такие, которые непосредственно при известных церемониях и в известных формулах испрашивались у божества, и на такие, в которых последнее по собственному желанию выражало свою волю.
В последнем случае влияние авгуров было очень сильно.
Они могли остановить народное собрание, отложить его до другого дня и даже отменять его решения, объявив, что ауспиции были неблагоприятны.
, В частности ауспиции разделялись на 5 классов:
, Так напр., всякое народное собрание должно было немедленно расходиться, если кто-нибудь из присутствовавших подвергся припадку падучей.
, И в военное, и в мирное время не предпринималось ничего важного без предварительного испрашивания ауспиций.
Даже в эпоху Цицерона, когда вера в старых богов, особенно в высших классах уже значительно пошатнулась, и магистраты, которые заведывали этими гаданиями, смотрели на них лишь как на докучные формальности, ауспиции все еще служили важным средством, по крайней мере, для достижения политических целей, и вследствие этого и коллегии авгуров, обладавшая этим знанием, пользовалась большим уважением.
, Официальные ауспиции устраивались только должностными лицами, авгуры при этом служили лишь посредниками-специалистами.
Роль их заключалась главным образом в том, что они для наблюдения примет должны были очертить «templum», то есть узкое пространство, с которого должны были производиться наблюдения, и другое более обширное, на протяжении которого надо было наблюдать приметы.
Авгур своим жезлом (lituus) мысленно проводил две линии<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> через все поле наблюдения и затем соединял концы этих линий 4-мя прямыми линиями в виде прямоугольника.
Лишь после этих предварительных действий, магистрат, сидя с покрытой головой в узком templum и обращенный лицом к востоку или югу, мог приступить к ауспициям.
, В Риме для правильных и периодических ауспиций существовали постоянные templa, как напр., на Капитолии, на Форуме и на Марсовом поле для комиций.
Заседания сената, происходившие в закрытых помещениях, держались, именно, в таких зданиях которые были приспособлены для ауспиций.
С этою же целью и большинство храмов было воздвигнуто на таких templa и поэтому могли служить и для заседания сената.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Выражение «улыбка авгура» означает, что человек заведомо обманывает и в душе смеется над тем, кому предсказывает судьбу.
]