[
, В мифологии монгольских народов гигантский змей.
Очевидно, является модификацией образа мирового змея, обитающего под землёй или на дне моря (первоначально — мирового океана).
По некоторым поверьям, заключен в подземной крепости; ряд топонимических преданий увязывает происхождение скал (Дзайсан-толгой, Тайхир-чулу и др.) с заваливанием богатырем норы или горной пещеры, через которую некогда Аврага Могой, похищал людей и скот.
, В сказочно-эпических сюжетах Аврага Могой — фантастическое чудовище; угрожает герою в детстве, нападает на гнездо гигантской птицы Хангарид (Гаруда), но герой спасает её птенцов.
Ср. древнеиндийский миф о борьбе Гаруды со змеями, а также у ряда тюркских народов сюжет спасения героем птенцов птицы Каракус или Симург от дракона Аждарха.
, Как подводный космический гигант и как хтоническое чудовище Аврага Могой соотносим с гигантской рыбой Аврага Дзагасан: в мифологии монгольских народов.
, Как мировой змей Аврага Могой сопоставим с драконом лу.
, Имеющиеся в тувинской мифологии модификации имени Аврага Могоя роднит его с другой категорией мифических чудовищ: со сказочно-эпическим многоголовым великаном-людоедом мусом, или мангусом.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]