[
, В кельтской мифологии «остров блаженных», потусторонний мир, чаще всего помещавшийся на далёких «западных островах».
Символика, связанная с «островами блаженных» (стеклянная башня или дворец, дарующие бессмертие чудесные яблоки, которые предлагают населяющие остров женщины, и т. д.), принадлежит к архаическому слою традиции.
, Слово «Аваллон» (в форме «Аваллах») первоначально встречается как имя собственное в валлийских генеалогиях применительно к мифическому предку древнейших династий Британии.
Из валлийских источников его заимствовал Гальфрид Монмаутский (английский хронист XII в.), употребляя название «остров Аваллон» как эквивалент названия «остров яблок» — лат. insula pomorum.
В средневековых ирландских текстах прилагательное «абблах» характеризует остров Мананнана сына Лера, так что не исключена возможность валлийского заимствования из ирландской традиции.
, По преданию, на остров Аваллон после сражения при Камлане был перенесён феей Морганой смертельно раненный король Артур.
, В XII в. монастырские легенды связали локализацию Аваллон с Гластонберийским монастырём в Англии, близ уэльской границы, где будто бы была обнаружена могила Артура.
Считается, что эта связь основана на ложной этимологии, отождествлявшей Гластонбери с характеристикой Аваллона как «стеклянного острова» — <i>лат<i>. insula vitrea.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]