[
, <small>Этимология<small>
, (354-430) V в.
, Христианский святой, видимо, самый влиятельный и знаменитый теолог христианства. 
Епископ Гиппона (город недалеко от Карфагена, Северная Африка), один из четырех латинских (западных) Отцов церкви.
, Один из знаменитейших и влиятельнейших отцов христ. церкви, 
, Родился в Тагасте 13 нояб. 354 г. (город римской провинции Нумидии) в семье язычника и христианки. 
Затем отправился в Рим, где весьма прославился своей учёностью. 
, Первоначальным своим образованием он обязан своей матери - Монике(т.ж. канонизирована), умной, благородной и благочестивой женщине, влияние которой на сына, однако, парализовалось отцом-язычником. 
, Образование получил в Карфагене. 
В молодости своей был настроен самым светским образом и, живя в Мадавре и Карфагене для изучения классических авторов, весь отдавался вихрю наслаждений. 
Жажда чего-то высшего пробудилась в нем лишь после чтения "Horlensius" Цицерона. 
Он набросился на философию, примкнул к секте Манихеев, которой оставался верным около 10 лет, но не найдя нигде удовлетворения, чуть не пришел в отчаяние и лишь знакомство с платонической и неоплатонической философией, ставшей ему доступной, благодаря латинскому переводу, на время дало пищу его уму. 
Доводом Августина в пользу отвержения христианской веры была её простота, предназначенная для простых умов. 
, Уже будучи профессором риторики в 383 г. он отправился из Африки в Рим, а в 384 г. – в Милан, чтобы выступить здесь в качестве учителя красноречия. 
Благодаря тамошнему епископу Амвросию, он ближе ознакомился с христианством, и это обстоятельство, в связи с чтением посланий ап. Павла, произвело радикальную перемену в его образе мыслей и жизни. 
Этому событию катол. церковь посвятила даже особый праздник (3 мая). 
Амврсоий же привёл его к принятию веры. 
Августин публично исповедался и принял крещение. 
Именно в честь этого события впервые был исполнен гимн "Te Deum" — "Тебя, Бога, хвалим". 
На Пасху 387 г. вместе с своим сыном Августин принял крещение от руки Амвросия. 
После этого он возвратился в Африку, предварительно распродав все свое имущество и почти совершенно раздав его бедным. 
Некоторое время провел в строгом уединении главою духовной общины в 391 г., вступив в духовное звание с саном пресвитера, занялся деятельностью проповедника и в 395 г. был посвящен в епископы в Гиппоне.
, Августин прославился как борец против манихейства и пелагианства. 
Оказал огромное влияние на христианство, как своими произведениями, так и личным духовным примером. 
Определил позицию официальной церкви по отношению почти ко всем аспектам христианства, включая учение о Первородном Грехе. 
Самое известное его произведение — первый христианский трактат по философии и истории — "О Граде Божием". 
, Историю своей духовной жизни и трудного пути к христианской вере он изложил в знаменитой работе "Исповеди" (Confessione). 
Этот труд — первая в западной литературе автобиография и первый классический памятник христианского мистицизма. 
, Его наследие по теологии и критике было поистине огромно. 
, Наиболее известны: 
, Влияние Августина на судьбы и догматическую сторону христианского учения почти беспримерно. 
Он на несколько столетий вперед определил дух и направлено всей Западной церкви. 
Его полемика против ариан, присциллиан и, в особенности, против донатистов и др. еретических сект, наглядно доказывают степень его значения. 
, Проницательность и глубина его ума, неукротимая сила веры и пылкость фантазии лучше всего отражаются в его многочисленных сочинениях, которые имели неимоверное влияние и определили антропологическую сторону учения в протестантизме (Лютер и Кальвин). 
, Еще важнее, чем разработка учения о св. Троице, его исследования об отношении человека к божественной благодати. 
Сущностью христианского учения он считает, именно, способность человека к восприятию Божьей благодати, и это основное положение отражается также и на понимании им других догматов веры. 
, Его заботы об устройстве монашества выразились в основании им многих монастырей, впрочем, скоро разрушенных Вандалами. 
, Умер 76-ти лет 28 aвг. 430 г., от лихорадки во время осады первой города вандалами. 
, Останки перенесены его приверженцами в Сардинию для спасения их от поругания ариан-вандалов. 
Когда остров попал в руки Сарацин, выкуплены Лиутпрандом, королем Лонгобардов и погребены в Павии в церкви св. Петра. 
В 1842 г., с согласия папы, опять перевезены в Алжир и сохраняются там подле памятника Августину, воздвигнутого ему на развалинах Гиппона французскими епископами. 
, 
В христианском искусстве обычно изображается:
, Его особые атрибуты: 
, Типичная сентенция, изображаемая рядом, из его же сочинений: 
, Наиболее частые сюжеты: 
, [ББРМ 13:13-14]
, Св.Августин также часто изображается с другими латинскими отцами церкви — Амвросием, Григорием и Иеронимом, реже со своей матерью Моникой.
, Сочинения автобиографического, полемического и гомилетикоэкзегетического содержания изданы:
, Замечательнейшие из этих соч.: 
, Кроме того, заслуживают упоминания:
, Некоторые его слова и увещания перев. в "Христианском Чтении" и "Воскресном Чтении".
]