[
, Lat. Augustus. 
, Титул, полученный Октавианом, после которого его носили все императоры Священной Римской империи.
, Август Гай Юлий, Цезарь Октавиан. 
, Трад.63 до н.э - 14 н.э. Первый император Рима (27 до н.э. - 14 н.э.).
, До получения титула императора известен как Октавиан. 
, Внучатый племянник Цезаря, усыновленный и ставший его наследником по завещанию в 44. 
, С Марком Антонием и Лепидом одержал победу над войсками убийц Юлия Цезаря, Брутом и Кассием.
, Впоследствии выступил против Антония и нанес ему поражение в 31 в морском сражении при Акции. 
, Позднее власть в Риме, которую он вернул себе при помощи Агриппы и Мецената стала неограниченной. 
, Его конституционные взгляды основывались на традициях старой римской республики, хотя не было и речи о реставрации демократических свобод: по его мнению, приводили к политическим раздорам и интригам последних двух поколений. 
, Личность Октавиана трактовалась по-разному, но в глазах таких современников, как Гораций, Вергилий и Ливии, он представал достойным государственным деятелем, принесшим в Рим внутренний мир и процветание, а провинциям безопасность. 
, После Октавиана остался перечень его деяний, а в 1555 в Анкаре был найден т.н. Анкарский памятник - двуязычный текст, автобиографическое описание государственной деятельности Августа. 
, Биографию Августа написал Светоний. 
, Возможно, наиболее впечатляющий памятник правления Октавиана "Алтарь мира Августа", возведенный в 13 до н.э. на Марсовом поле в Риме в память победоносного возвращения Октавиана из Галлии и Испании. Рельефные сюжеты на стене вокруг алтаря изображают жертвенную процессию и членов императорской семьи. 
, В Эмси [226] указывается, что его и Дианы знаком является Каприкорн (Козерог).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
"Октавий Цезарь" - часть пьесы Шекспира "Юлий Цезарь".
]