[
, Нисхождение божества на землю, его воплощение в смертное существо ради «спасения мира», восстановления «закона» и «добродетели» (дхармы) или защиты своих приверженцев<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, при сохранении божеством частично божественной природы и приобретении им отчасти земной природы.
, Зарождение представления об аватаре засвидетельствовано в брахманах.
В «Шатапатха-брахмане» Праджапати воплощается:
, Миф об аватарах всех богов во главе с Нараяной, сошедших на землю ради ее избавления от бесчинства данавов, ракшасов, гандхарвов и змей, рассказан в «Махабхарате»<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, Известны аватары Шивы (главным образом в виде аскета и наставника в йоге, которых насчитывается 28), но они не приобрели такого же значения, как аватары Вишну.
По мере того, как Вишну занимает доминирующее положение в пантеоне, представление об аватарах связывается по преимуществу с его именем.
, Каноническую форму учение об аватарах приобретает в «Махабхарате», «Рамаяне», пуранах.
, Среди аватар Вишну общепризнанными и наиболее чтимыми являются десять:
, Первые восемь из перечисленных — главные аватары Вишну, ставшие независимыми объектами важнейших индуистских культов и обладавшие собственной разветвленной мифологией.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-647-000.jpg&filetimestamp=20100720201808&" title="Джаганнтах и десять аватар Вишну"><img alt="Джаганнтах и десять аватар Вишну" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb22c00-02-647-000.jpg200px-00-02-647-000.jpg" srcset="imagesthumb22c00-02-647-000.jpg300px-00-02-647-000.jpg 1.5x, imagesthumb22c00-02-647-000.jpg400px-00-02-647-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, <a class="new" href="index.php?title=BDGS&action=edit&redlink=1" title="BDGS (страница не существует)">BDGS<a>
Бог-хранитель может принимать бесчисленное множество обликов. В сказании говорится: «Попробуй сосчитать песчинки на морском берегу, и все равно ты скорее кончишь свой счет, чем если попытаешься исчислить количество обликов, которые принял я в путешествиях в пространстве и времени».
, Так же как живущее в народе поверье, учит и Бхагавата-пурана: «Как из моря, которое нельзя вычерпать, во все стороны устремляются реки, так и тот, кто снимает все страдания и представляет собой все сущее на Земле, имеет бесконечное множество воплощений. Все провидцы, которых знает мир, все боги, все божественные законы — это все он, все — дольки от его единой сути».
, Индийская традиция называет 22 важнейших облика вечного хранителя. Мы не исключаем, что тождество этого числа с количеством больших арканов в картах Тарот — отнюдь не совпадение. Чтобы оправдать именно это число, индусы называют, как правило, 10 основных превращений (маха- или юга-аватары), которые повторяются каждые 4 320 000 лет (1000 таких обращений дают 4 320 миллионов лет — один день Брахмы).
, «Чтобы спасти землю, святых богов, священников и священные рукописи, чтобы обеспечить каждому существу внешнее и внутреннее совершенство, наш господин принимает образ земного существа»,— говорит Бхагатава-пуране.
, Вараха с Лакшми. XV в.
, Вараха - аватара Вишну
]