[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Полупрозрачный халцедон с четкой полосатой или узорчатой текстурой.
, Древнейший поделочный камень. 
Высоко ценим с античности
в гробницах Алушты обнаружены агатовые бусы, относящиеся к V в. до н. э. 
Камни с резным узором — инталии — использовались древними как печати, а с выпуклым изображением — камеи — применялись в качестве украшений
, Агаты бывают самых причудливых узоров и цветов. 
Ценятся камни, в рисунке которых можно увидеть изображения, напоминающие животных или растения (дендриты). 
Такая разновидность агата получила название «моховой агат»; он считается счастливым камнем лесничих.
, Черные агаты в Японии считались камнями, дарующими власть над силами зла. Из них изготавливались ритуальные чаши и четки.
, Раннехристианский текст «Физиологус» сообщает, что ныряльщики за жемчугом привязывали к веревке кусочек агата и бросали в море. «Теперь агат идет прямо к жемчужине и уже не отклоняется». Ныряльщики могли следовать за веревкой и собирать жемчуг. «Агат означает святого Иоанна, так как он показывал на жемчужины (сокровище) Духа со словами: Смотрите, это агнец Божий, который несет грехи мира».
, в зависимости от цвета, приписывалась символическая связь с Луной или планетой Меркурий
он должен был отводить бури, удерживать реки в берегах при наводнениях, покровительствовать соревнующимся и эротически стимулировать женщин.
Драгоценный камень, символизирующий стойкость, удачливость и любовные победы
Камень приносящий удачу и способный защитить от оружия.
, В раннем средневековье предполагали, что ношение агата в виде амулета или украшения делает человека приятным в обществе, а его разговоры более осмысленными и выразительными. Жан де Мандевиль (1580) приписывал агату способность делать его обладателя остроумным и красноречивым.
, В «Лапидарии» об агате сказано: «Жажду он может унять и полезен для зрения. Есть и такой, что подвешен — струится дыханием мирры. Тем, кто носит агат, он дарует и силу и крепость»…
, Средневековый исследователь Лоницерус (Лонитцер), размышляя над цветовыми изменениями агата, писал, что, если положить агат в изголовье спящего, тот будет озарен разнообразными сновидениями.
, Автор поэмы «Литика» отмечает достоинства агата в следующих строках:
, Украшенный им, ты завоюешь сердце женщины,
И убеждением желаемого добьешься;
И если у людей что-либо просишь ты, домой вернешься,
Празднуя исполнение всех своих желаний.
, Эту идею высказывал Марбодий, епископ Реннский, в XI веке. Он заявлял, что агаты делают своих носителей приятными в общении и красноречивыми, а также дают им милость божью. Другие свойства перечисляются Камилло Леонардо, заявляющего, что эти камни несут победу и силу своим владельцам, а также отводят гром и молнию.
, Считается, что агат может сделать ваш стиль общения приятным для окружающих, они будут легко идти навстречу вашим пожеланиям. Кроме того, говорят, что этот камень притягивает к своему владельцу благосклонность Бога. Агат помогает одержать победу над врагом, помогает избежать штормов, отводит удары молнии. Агаты бывают самых разных цветов, однако для амулетов чаще всего выбирают коричневые или черные камни с белым кольцом в центре.
, У Псевдо-Альберта Великого (1531) речь идет об агате с черными прожилками, он якобы помогает перенести потери и «дает силу сердцу, делает сильного человека приятным и любимым каждым, а также помогает при неприятностях».
, Амулет из агата древесной окраски сохранят урожай.
, Агат обладал прекрасными качествами, оберегащими носителя камня от всех напастей, был надеен большим сердцем и способностью преодолевать все земные препятствия; в этой последней прерогаиве содержался, вероятно, и секрет его успеха. Одни из таких чудотворных агатов были черными с белыи прожилками, другие — полностью белыми.
, Ношение украшений из агата даже считалось лекарством от бессоницы и навевало приятные сны. Несмотря на эти предполагаемые достоинства, Кардано был убежден, что при ношении этого камня с ним происходит много неприятностей, которые он никак не мог связать со своей виной или ошибкой.
, Таким образом, он прекратил пользоваться агатом, хотя и утверждал, что этот камень заставляет владельца действовать более благоразумно. Действительно, Кардано, как выяснилось, проверял талисманные свойства камней по-своему, а именно — пользуясь ими по очереди и отмечая степень своей удачи или неудачи. Следуя этому методу, он, по-видимому, пришел к положительным результатам, но ему не удалось осознать того, что не существует никакой реальной связи между камнями и их предполагаемыми воздействиями. В другом трактате автор придерживается более благосклонной точки зрения относительно агата и объявляет, что те, кто носит его, становятся умеренными, сдержанными и предусмотрительными; таким образом, агат весьма полезен тем, кто решил стать богатым.
, В соотвествии с текстом, сопровождающим любопытное издание, опубликованное в Вене в 1709 г., привлекательные свойства так называемого кораллового агата полагалось использовать в дирижабле — изобретении одного бразильского священника. Над местом авиатора располагалась железная сетка, к которой прикреплялись большие коралловые агаты. Предполагалось, что они смогут поднять дирижабль в воздух, когда под воздействием тепла солнечных лучей камни обретут магнитную силу. Основная подъемная сила осуществлялась бы огромными магнитами, размещенными в двух металлических сферах; не объяснялось лишь — как должны взлетать сами магниты.
, В середине прошлого века спрос на агатовые амулеты в Судане был так велик, что огромные предприятия по распилке и обработке агата в Идаре и Оберстейне, в Германии, были почти целиком заняты выполнением заказов для этой торговли. В основном для производства этих амулетов использовались коричневые или черные агаты с белым кольцом — символом глаза — в центре. Считалось, что эти амулеты нейтрализуют власть дурного глаза или являются эмблемой всевидящего ока духа-хранителя. Спрос на эти амулеты затем значительно упал, но в момент наивысшего подъема отдельные фирмы экспортировали их ежегодно на сумму до 40 000 талеров ($30000), и даже в наше время объем торговли этими предметами остается значительным. Существование моды на амулеты подтверждается и тем, что, пока на Западном берегу Африки носили- красные, белые и зеленые амулеты, в Северной Африке спросом пользовались только белые камни.
, 
, БРЭФ
Так называется разновидность халцедона, представляющая слоисто-полосатые сростки или пятнистую смесь различно окрашенных, прозрачных и непрозрачных, разностей халцедона, иногда с примесью яшмы, карнеола, кварца, аметиста и других форм аморфной и кристаллической кремнекислоты. Агат состоит из чистой кремневой кислоты с небольшой примесью окиси железа. Он встречается в виде миндалин и шаровидных сростков, наполняющих поры и пустоты в более или менее разложенных вулканических породах, преимущественно в мелафирах. Крупные желваки шаровидной и формы в центре часто содержат друзы аметиста или кальцита. Агат — минерал водного, гидрохимического происхождения, образовавшийся путем осаждения на стенках пор и пустот концентрических слоев аморфной кремнекислоты из содержащих ее растворов. Различно окрашенные слои агата отличаются чрезвычайной нежностью и часто так тонки, что Брюстер мог насчитать их 17000 на куске толщиною в 1 дюйм. Агат представляет чрезвычайно большое разнообразие окраски и узора; наичаще он просвечивает или даже прозрачен, местами же непрозрачен, послойно бесцветен или окрашен в белые, красноватые, оранжевые, бурые, фиолетовые или синие цвета. По характеру расположения различно окрашенных слоев и по образуемому ими узору различают несколько разновидностей агата. Так агаты с полосообразным расположением различных слоев называют «ленточным агатом»; часто полосы представляют остроугольные изгибы и напоминают как бы план крепости: это крепостной агат; кроме того различают еще очковый, точечный, коралловый, раковистый, моховой (от узора образованного хлоритовыми включениями), облачный и т. д.; наконец брекчиевидными называют агаты, состоящие из угловатых обломков агата, сцемецтированных аморфной кремнекислотой или, как напр. у Шлотвица в Саксонии, — аметистом. Некоторые агаты показывают в проходящем свете радужные цвета и носят поэтому название «радужных». К агатам относится также полосатый оникс или сардоникс, состоящий из черных, красных и молочно-белых, часто искусственно окрашенных полос; оникс еще в древности служил излюбленным материалом для художественных камей. Наиболее твердые разности агата употребляются па разные поделки, каковы: предметы украшений, химические ступки и пестики, кольца, чашки, пуговицы и т. п. В физических инструментах агатовые пластинки употребляются для уменьшения трения, напр. в точных весах под коромыслом или для подвешивания чашек и т. п.
Самые красивые агаты происходят из Уругвая, Бразилии, Индии, Аравии, Сицилии; кроме того агат встречается также в Богемии, Саксонии, Гессене, Венгрии, Зибенбюргене и в особенности у Оберштейна в долине Нае. Обработка агатов сосредоточена в городках Оберштейне и Идаре (княжество Биркенфельд), которые снабжают агатовыми изделиями почти половину всего света. Прежде обрабатывали здесь местные агаты, в последнее время находят более выгодным доставлять их из Бразилии или Уругвая. В названных городках работает до 200 заводов, каждый с 4 или 5 шлифовальными камнями, приводимыми в движение водяными мельницами; ежегодно доставляется сюда различным шлифовальщикам необработанного агата на сумму до миллиона марок; одним словом, это одна из наиболее интересных отраслей промышленности в Германии. Здесь же особенно развито и искусство окрашивания агатов искусственным путем, как делалось это еще в древности, пользуясь пористостью халцедона, входящего в состав агата. Для искусственного окрашивания агатов их сначала в продолжение нескольких недель пропитывают медовой водой и затем кипячением с серной кислотой обугливают поглощенные частицы меда; таким образом получаются красивые черные или бурые пятна и полосы. Синяя окраска агатов вызывается обработкой красной синильной солью и кипячением с железным купоросом.
АГАТ
, Древнейший поделочный камень агат получил свое название от маленькой речки Агатес в Сицилии. Называется же агатом разноокрашенный тонкослойный самоцвет с перпендикулярным расположением волокон. В обычном агате полупрозрачные серо-голубые слои чередуются с
белыми полупрозрачными или почти непрозрачными слоями. Иными словами, агат — то полупрозрачный халцедон с четкой полосатой или узорчатой текстурой.
, Агаты находили применение еще в античном Риме, жители которого умели подкрашивать камни с невыразительными цветами. У Плиния Старшего в 37-й книге «Естественной истории» по этому поводу читаем: «Их (агаты) проваривают… в меду непрерывно в течение семи дн
ей и семи ночей после того, как удаляется все землистое, все изъяны: чистая глыбка с проясненным ударом обрабатывается рукой искусного художника, следующего в своей работе направлению прожилок и пятен камня, вырезая из него вещь, достойную продажи».
, Строение агата отличается красивым чередованием лентообразных изящно окрашенных полос — белых, серых, желтых, голубых и черных. Встречаются камни с таким причудливо-узорчатым строением, что создается впечатление движущихся облаков, веселых, грустных или за
думчивых глаз, моховых наростов, руинных развалин, нарождающейся зелени, осыпающегося листопада и разного другого, что трудно не только объяснить, но и даже представить.
, Г. М. Пермитин в 1958 году писал: «Я видел у богатого Урянхайского владетеля нитки сердолика кровавого цвета с опаловыми оттенки, табакерку из оникса и каменный флакон — столь тонко выточенный, что он плавал на воде». Здесь «сердолик с опаловыми оттенками»
не что иное, как агат.
, Искусство обработки драгоценного камня передавалось народами из поколенияя в поколение. Высокого совершенства в обработке агатов достигали греки и римляне в так называемой рельефно-скулыпурной гравировке, где камню придавалась плоская овальная форма в вид
е медальона, на лицевой стороне которой вырезались головы или целые фигуры.
, С большим искусствм мастера древности использовали слоистое строение агата в искусстве глиптики, где белый слой служит для лица, черный и бурый — для волос и одежды.
, В Восточно-Габийском аймаке, неподалеку от курорта Далн-Турурасположено месторождение агата Ихджаргалан, что в буквальном переводе означает большое счастье. Эта крупная поверхностная россыпь буквально усеяна сверкающими на солнце яркими агатовыми миндалина
ми. Агат Ихджаргалана необыкновенно многообразен. Здесь встречаются редкие по красоте ониксы с сочетанием белых и коричневых полос, которые именуются сардониксами; попадаются с соседством белых и ярко-красных линий, именуемых карнеолониксами; находятся с п
ереплетением медово-желтых и белых полос — нерахитовые ониксы, и, наконец, с рядами черных и белых линий, называемые арабскими ониксами.
, Обнаружены кpacные, желтые и зелено-моховые агаты с вкрапленными в них древовидными включениями хлорита и желтых сгустков окислов железа.
, Прекрасны для обозрения агаты-моховики, открывающие в мглистой глубине кристалла дремучие заросли водорослей или мхов. Таинственные растения в них созданы ветвящимися кристаллическими сростками-дендритами зеленого ??лорита. Тонкие струйки окислов железа и
марганца создают внутри руинного агата причудливые города с колокольнями и мостами, древними замками и остатками крепостей; а золотистые чешуйки слюды как бы заливают самоцвет праздничным мерцаньем.
, В районе курорта Далан-Туру в Монголии наряду с голубым халцедоном были обнаружены цветные агаты с чередованием голубовато-синих и белых полос, центральные части которых были окрашены в красивый янтарно-желтый цвет, хорошо контрастирующий с основным цветны
м фоном.
, Крупные местонахождения поделочного агата находятся в Иджеванском районе Армении, где в мощной вулканогенной толще черные слои плотных андензитовых лав чередуются с туфовыми, более пористыми пластами. А еще халцедоновые и агатовые камешки до сих пор находя
т в Кобулети (Грузия) и в районе Кара-Дата в Крыму.
, Особая разновидность агата, так называемый переливт, обнаружена на Урале, где слои халцедона как бы текут полосами и струями, а цвет переливается от белого к голубому, желтому, оранжевому и красному. Но обширную известность здесь получил шайтанский перелив
т, в котором буйство красок перемешано в таком вихре, что напоминает буйный шайтанский танец цветов.
, А одна из разновидностей агата именуется даже авантюрином за обманное сходство камня с золотоносным песчаником.
, Хотя искусственный самоцвет с живописными блестками, похожий на стекло и содержащий кристаллы меди, произошел случайно и в переводе с итальянского означает «случай». Считают, что он случайно был получен на стекловарне в Мурано, близ Венеции, когда некоторо
е количество медных мелких опилок попало в сосуд с расплавленным стеклом.
, Одним из сокровищ лондонского геологического музея является огромная ваза из авантюрина с подставкой из серного порфира. Русский император Николай I подарил ее сэру Мурчисону — директору геологической службы, который и завещал ее музею.
, Другая же разновидность приобрела название «волос Венеры» за то, что черные и золотистые нити ее цветов, как солнечные лучи, пронизывают сверкающие огненные струи абсолютно прозрачного кристалла. Когда-то агат-волосатик был в большой моде — из него делали
печатки, броши, заколки, браслеты и другие украшения.
, А в Древнем Китае изготовленный из коричневого агата в форме цикады амулет клали на язык усопшего: этот амулет, по китайским легендам, способен был не только воскресить усопшего, но и заставить его говорить (стрекотать), подобно цикаде. В раннем средневековье предполагали, что ношение агата в виде амулета или украшения делает человека приятным в обществе, а его разговоры более осмысленными и выразительными.
, В различные эпохи и у разных народов агат считался талисманом, спасающим от ядов, в том числе и змеиного. Ему приписывали свойство утолять жажду и обострять зрение, покровительствовать владельцу, придавать ему силу и красноречие, отвращать от него житейские бури и ураганы.
, Существует предание о том, что Сатана при низвержении в ад выронил из короны агат, который превратился в чашу. Иосиф Арифейский якобы собрал в эту чашу по капле кровь Иисуса Христа и стал за то основателем ордена святого Грааля. Этой чашей, по этой легенде, была большая агатовая чаша из сокровищ венского Хофбурга. А изделия же из агата известны с глубокой древности: так, в гробницах Алушты обнаружены агатовые бусы, относящиеся к пятому веку до нашей эры. А если быть более точными, еще на заре своей истории агатовые камни были первыми материалами, из которых человек изготовил печати и резные украшения (геммы).
, Камни с резным узором — инталии — использовались древними главным образом как печати, а с выпуклым изображением — - камеи — еще за тридцать веков до нашей эры (во времена так называемой энейской культуры) применялись в качестве украшений.
, Самое крупное изделие из агата — почти плоское блюдо, диаметром 75 см, вырезанное из целого камня, хранится в музее истории искусства в Вене.
, Агат
назван так по имени города и реки в древней Ликии, сизый агат, розовый агат, кровавый агат, белый агат, с разводами, цветной, при обжигании нет смирной, с золотыми крапинами, как у са фира, священный — полагают, что полезен укушения пауков и скорпионов, находимый Индии, имеет то же действие, положить в рот — утоляет жажду. Египетский и кипрский действуя от скорпионов. По мнению волхвов, агат с бели ми жилками отвращает бури, предотвращав опасности и делает непобедимым. Непорочных девиц бережет.
Он бывает обыкновенный, черный, с белыми жилками; но бывает и белый, а на одном острове находят белый с черными жилками. Помогает избегать опасности, придает мужество и хороши расположение духа.
В лечебных целях агатовые бусы рекомендуется носить при затяжном кашле, болезнях горла и зубов. Моховые агаты очищают иммунную систему, снимают стресс, особенно когда их держат в руке. Слоистый агат укрепляет зрение, регулирует пищеварение, предохраняет от заболеваний почек. Любой агат помогает обрести физическую и эмоциональную устойчивость.
Это неоднородный халцедон, который может быть звездчатым, глазковым, облачным, слоистым, ландшафтным, руинным, бастионным, молочным… Необыкновенная многослойность камня дает ему особую силу. Считается, что агат не только поглощает негативную энергию, но и перерабатывает ее в позитивную. Однако необходимо помнить, что он требует большой стабильности от хозяина, высокого духовного потенциала, уверенности в том, что вы можете все преодолеть. Тогда агат становится другом, помощником, мощным защитником. Агат — сильный целитель, весьма насыщенный энергетически. Особенно хорошо он работает с основной чакрой, гармонизируя ее вибрации. Агат снимает стрессы, способствует живому образному течению речи. Защищает детей от страха, помогает им раньше начать ходить. Если агат долго носить, он улучшает зрение. Ношение агата на левой руке помогает преодолеть раздражительность, снимает головную боль. При заболеваниях бронхов, астме или хроническом кашле, болезнях горла и зубов рекомендуется носить агатовые бусы.
Голубой агат — сильный целитель при остеохондрозе. Зеленый агат применяется при заболеваниях сердечно-сосудистой системы. Нормализует дыхательную систему, улучшает деятельность печени и поджелудочной железы. Слоистые агаты дают держать больному в руке; иногда во время болезни, когда мучает жажда, кладут в рот. Приобретая агат, старайтесь выбрать камень с натуральным, природным рисунком, ибо широкое распространение получило подкрашивание агатов. Агат хорошо носить в виде кулона, бус или перстней.
]