[<a href="index.php%D0%A2%D1%80%D0%BE%D1%8F%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B0" title="Троянская война">Троянская война<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%90%D1%85%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D1%81" title="Ахиллес">Ахиллес<a>  <a href="index.php%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81" title="Хрис">Хрис<a>  <a href="index.php%D0%A5%D1%80%D0%B8%D0%B7" title="Хриз">Хриз<a>  <a href="index.php%D0%A5%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%B5%D0%B8%D0%B4%D0%B0" title="Хризеида">Хризеида<a>  <a href="index.php%D0%91%D1%80%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%B8%D0%B4%D0%B0" title="Брисеида">Брисеида<a>  <a href="index.php%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D1%85%D0%B0%D1%81" title="Калхас">Калхас<a>  <a href="index.php%D0%9D%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80" title="Нестор">Нестор<a>
, <a href="index.php%D0%A1%D1%81%D0%BE%D1%80%D0%B0_%D0%90%D1%85%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%B0_%D1%81_%D0%90%D0%B3%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC" title="Ссора Ахиллеса с Агамемноном">Ссора Ахиллеса с Агамемноном<a>
, Сын Атрея и Аэропы, брат Менелая (см. род Пелопа), царь Микен (в позднейшей легенде), и Аргоса.
, Один из главнейших героев древнегреческого национального эпоса, предводитель греческого войска в Троянской войне. Его ссора с Ахиллом из-за прекрасной Бризеи — центральное событие «Илиады. Злой рок преследовал весь его род, начиная с родоначальника Тантала и кончая детьми Агамемнона — Ифигенией и Орестом.
, После убийства отца его племянником Эгистом (Эгисфом), сыном Тиеста (Фиеста) и воцарении последнего, бежал с братом в Спарту (в Этолию). Здесь братья женились на дочерях спартанского паря Тиндара (Тиндаря): Агамемнон на Клитемнестре, Менелай — на Елене. От брака имел трех (четырех) дочерей и сына Ореста.
, По смерти Тиндара, престол перешел к Менелаю.
, С помощью брата, Агамемнон сверг Тиеста с престола и воцарился в Микенах (Которые античная традиция часто отождествляет с соседним Аргосом). Вариант: Царь Спарты Тиндарей, пойдя походом на Микены, заставил Фиеста уступить власть сыновьям Атрея. Впоследствии он расширил свои владения и стал могущественнейшим властителем во всей Греции.
, Когда Парис похитил Елену, а все её бывшие женихи объединились в походе против Трои, он, как старший брат Менелая и наиболее могущественный из греческих царей, был избран главой всей рати. Сказочное богатство Агамемнона и его выдающееся положение среди греческих вождей, о которых говорится в мифе, отражают возвышение исторических Микен в 14-12 вв. до н. э. и их господствующую роль среди ранних государств Пелопоннеса.
, Храбрость, благородство и царственное величие отличали, по словам Гомера, этого мужа. „Илиада“ изображает его доблестным воином (описание подвигов в 11-й кн.), но не скрывает его высокомерия и неуступчивости; именно эти свойства характера являются причиной многих бедствий для греков:
, 	• Убив на охоте лань, похвалялся, что такому выстрелу могла бы позавидовать Артемида; богиня разгневалась и лишила греческий флот попутного ветра.
, 	• Греки долго не могли выйти из Авлиды (пока Агамемнон не принес в жертву богине свою дочь Ифигению; этим фактом греческая традиция объясняет вражду Клитеместры к мужу) (Apollod. epit. Ill 21 след.).
, 	• Захватив в плен во время одного из набегов на окрестности Трои Хрисеиду, отказывается вернуть ее за большой выкуп отцу Хрису, жрецу Аполлона, и бог, вняв мольбам Хриса, насылает на греческое войско моровую язву. Когда выясняется истинная причина бедствия и Ахилл требует возвращения Хрисеиды ее отцу, Агамемнон отбирает у Ахилла его пленницу Брисеиду, что приводит к длительному самоустранению оскорбленного Ахилла от боев и к тяжелым поражениям греков (Нот. II. I 8-427; IX 9-692).
, О дальнейшей судьбе Агамемнона повествовали не дошедшие до нас эпическая поэма „Возвращения“ (7 в. до н. э.) и „Орестея“ Стесихора. После взятия Трои Агамемнон, получив огромную добычу и Кассандру, возвратился на родину, где его ждала гибель в собственном доме; по более древней версии мифа, он пал во время пира от руки Эгисфа (Эгиста), успевшего за время отсутствия мужа обольстить Клитеместру (Нот. Od. III 248—275; IV 524—537). Начиная с середины 6 в. до н. э. на первое место выдвигалась сама Клитеместра: встретив мужа с лицемерной радостью, она затем в ванне набросила на него тяжелое покрывало и нанесла три смертельных удара (Aeschyl. Again. 855—1576).
, Местом погребения его называют Микены и Амиклэ.
, Сохранившийся ритуальный эпитет „Зевс-Агамемнон“ показывает, что Агамемнон, вероятно, был первоначально одним из тех полубожественных героев-покровителей своего племени, чьи функции с образованием олимпийского пантеона перешли к Зевсу. В Спарте ему воздавались божеские почести.
, В Херонее хранился, как святыня, его скипетр, — произведение Гефеста.
, Литература
, Печальная судьба и роковой конец его в особенности были излюбленной темой древних трагедий.
, 
, О гибели Агамемнона рассказывает Гомер в „Одиссее“:
, 	Как умерщвлен был Атрид Агамемнон пространнодержавный?
, 	Где Менелай находился? Какое губящее средство
, 	Хитрый Эгист изобрел, чтоб удобнее сладить с сильнейшим?
, 	Иль, не достигнув Аргоса, еще меж чужими людьми он
, 	Был и врага своего тем отважил на злое убийство?»
, 	«Друг, — Телемаху ответствовал Нестор, герой геренейский, -
, 	Все расскажу откровенно, чтоб мог ты всю истину ведать;
, 	Подлинно так все случилось, как думаешь сам ты; но если б
, 	В братнем жилище Эгиста живого застал, возвращаясь
, 	В дом свой из брани троянской, Атрид Менелай златовласый,
, 	Трупа его бы тогда не покрыла земля гробовая,
, 	Хищные птицы и псы бы его растерзали, без чести
, 	В поле далеко за градом Аргосом лежащего, жены
, 	Наши его б не оплакали — страшное дело свершил он.
, 	Тою порой, как билися мы на полях илионских,
, 	Он в безопасном углу многоконного града Аргоса
, 	Сердце жены Агамемнона лестью опутывал хитрой,
, 	Прежде самой Клитемнестре божественной было противно
, 	Дело постыдное — мыслей порочных она не имела;
, 	Был же при ней песнопевец, которому царь Агамемнон,
, 	В Трою готовяся плыть, наблюдать повелел за супругой;
, 	Но, как скоро судьбина ее предала преступленью,
, 	Тот песнопевец был сослан на остров бесплодный,
, 	Где и оставлен; и хищные птицы его растерзали.
, 	Он же ее, одного с ним желавшую, в дом пригласил свой;
, 	Множество бедр на святых алтарях он сжег пред богами,
, 	Множеством вкладов, и златом и тканями» храмы украсил,
, 	Дерзкое дело такое с нежданным окончив успехом.
, 	Радостно вождь Агамемнон ступил на родительский берег,
, 	Стал целовать он отечество милое; снова увидя
, 	Землю желанную, пролил обильно он теплые слезы.
, 	Но издалека, с подзорной стоянки увидел Атрида
, 	Сторож, Эгистом поставленный (злое замысля, ему он
, 	Дать обещал два таланта); и там наблюдал он уж целый
, 	Год, чтоб Атрид не застал их врасплох, возвратяся внезапно.
, 	С вестью о нём роковой побежал он в жилище Эгиста.
, 	Ков смертоносный тогда хитроумный Эгист приготовил:
, 	Двадцать отвальных мужей из народа немедля он выбрав,
, 	Скрыл их близ дома, где был приготовлен обед изобильный;
, 	Взяв колесницы с конями, к царю он Атриду навстречу
, 	С ласковым зовом пошел, замышляя недоброе в сердце;
, 	Введши его, подозрению чуждого, в дом, на веселом
, 	Пире его он убил, как быка убивают при яслях;
, 	Люди, с Атридом пришедшие, все до единого пали,
, 	Но и Эгистовы с ними сообщники также погибли.
, 
, Из драматических произведений античности, посвященных убийству Агамемнона, сохранились
, 	трагедии 	«Агамемнон» 	Эсхила (первая часть трилогии «Орестея»)
, 			«Агамемнон» 	Сенеки.
, Сюжет разрабатывался в европейской драматургии с 16 в.
, 					Г. Сакс,
, 					Т. Деккер.
, Интерес к мифу пробудился вновь во 2-й половине 18 в.
, 	трагедии 	«Агамемнон»	В. Альфьери,
, 			«Агамемнон» 	Л. Ж. Н. Лемерсье
, В 19-20 вв. сюжет лег в основу около 30 трагедий
, 	драматической тетралогии 	Г. Гауптмана 	«Ифигения в Дельфах»,
, 							«Ифигения в Авлиде»,
, 							«Смерть Агамемнона»,
, 							«Электра».
, Месть сына Агамемнона (В трагедии Эсхила, после настойчивых требований младшей сестры Электры), Ореста нашла воплощение в произведениях
, 					Элиста,
, 					Сартра.
, Искусство
, В античном изобразительном искусстве — второстепенный персонаж в многофигурных композициях (метопы северной стороны Парфенона и др.).
, Убийство его нашло воплощение в росписи ряда греческих ваз и в рельефах нескольких этрусских погребальных урн.
, В европейском музыкально-драматическом искусстве сюжет смерти лег в основу либретто ряда опер
, 18- 20 вв. 		«Клитеместра» 	Н. Пиччини;
, 			«Клитеместра» 	Н. Цингарелли;
, 			«Агамемнон»	Д. Тревеса;
, оперная трилогия 	«Орестея» 	С. И. Танеева;
, 			«Орестея» 	Ф. Вейнгартнера;
, 			«Орестея» 	Д. Мийо;
, 			«Клитеместра» 	Р. Прохазки;
, 			«Агамемнон»	Д. Куклина;
, 			«Клитеместра» 	И. Пиццетти и др.
, кантаты 		«Клитеместра» 	Л. Керубини.
, 
, В греческой мифологии сын Атрея и Аэропы предводитель греческого войска во время Троянской войны. После убийства Атрея Эгисфом А. и Менелай вынуждены были бежать в Этолию, но царь Спарты Тиндарей, пойдя походом на Микены, заставил Фиеста уступить власть сыновьям Атрея. А. стал царем в Микенах (которые античная традиция часто отождествляет с соседним Артосом) и женился на дочери Тиндарея Клитеместре. От этого брака А. имел трех дочерей и сына Ореста. Когда Парис похитил Елену и все ее бывшие женихи объединились в походе против Трои, А., как старший брат Менелая и наиболее могущественный из греческих царей, был избран главой всей рати. «Илиада» изображает А. доблестным воином (описание его подвигов дается в 11-й кн.), но не скрывает его высокомерия и неуступчивости; именно эти свойства характера А. являются причиной многих бедствий для греков. Убив однажды на охоте лань, А. похвалялся, что такому выстрелу могла бы позавидовать Артемида; богиня разгневалась и лишила греческий флот попутного ветра. Греки долго не могли выйти из Авлиды (пока А. не принес в жертву богине свою дочь Ифигению; этим фактом греческая традиция объясняет вражду Клитеместры к мужу) (Apollod. epit. III 21 след.). Захватив в плен во время одного из набегов на окрестности Трои Хрисеиду, А. отказывается вернуть ее за большой выкуп отцу Хрису, жрецу Аполлона, и бог, вняв мольбам Хриса, насылает на греческое войско моровую язву. Когда выясняется истинная причина бедствия и Ахилл требует от А. возвращения Хрисеиды ее отцу, А. отбирает у Ахилла его пленницу Хрисеиду, что приводит к длительному самоустранению оскорбленного Ахилла от боев и к тяжелым поражениям греков (Ноm. Il. I 8-427; IX 9-692). О дальнейшей судьбе А. повествовали не дошедшие до нас эпическая поэма «Возвращения» (7 в. до н. э.) и «Орестея» Стесихора. После взятия Трои А., получив огромную добычу и Кассандру, возвратился на родину, где его ждала гибель в собственном доме; по более древней версии мифа, он пал во время пира от руки Эгисфа, успевшего за время отсутствия А. обольстить Клитеместру (Hom. Od. III 248—275; IV 524—537). Начиная с середины 6 в. до н. э. на первое место выдвигалась сама Клитеместра: встретив А. с лицемерной радостью, она затем в ванне набросила на него тяжелое покрывало и нанесла три смертельных удара (Aeschyl. Agam. 855—1576).
, Сказочное богатство А. и его выдающееся положение среди греческих вождей, о которых говорится в мифе, отражают возвышение исторических Микен в 14-12 вв. до н. э. и их господствующую роль среди ранних государств Пелопоннеса. Сохранившийся ритуальный эпитет «Зевс-Агамемнон» показывает, что А., вероятно, был первоначально одним из тех полубожественных героев-покровителей своего племени, чьи функции с образованием олимпийского пантеона перешли к Зевсу.
, В. Н. Ярхо
, Из драматических произведений античности, посвящённых убийству А., сохранились трагедии «А.» Эсхила (первая часть трилогии «Орестея») и Сенеки. Сюжет разрабатывался в европейской драматургии с 16 в. (Г. Сакс, Т. Деккер и др.). Интерес к мифу пробудился вновь во 2-й половине 18 в. (трагедии «А.» В. Альфьери, Л. Ж. Н. Лемерсье и др.). В 19-20 вв. сюжет лёг в основу около 30 трагедий, драматической тетралогии Г. Гауптмана («Ифигения в Дельфах», «Ифигения в Авлиде», «Смерть А.», «Электра»).
, В античном изобразительном искусстве А. — второстепенный персонаж в многофигуpных композициях (метопы северной стороны Парфенона и др.). Убийство А. нашло воплощение в росписи ряда греческих ваз и в рельефах нескольких этрусских погребальных урн.
, В европейском музыкально-драматическом искусстве сюжет смерти А. лёг в основу либретто ряда опер 18-20 вв. («Клитеместра» Н. Пиччини; «Клитеместра» Н. Цингарэлли; «А.» Д. Тревеса; оперная трилогия «Орестея» С. И. Танеева; «Орестея» Ф. Вейнгартнера; «Орестея» Д. Мийо; «Клитеместра» Р. Прохазки; «А.» Д. Куклина; «Клитеместра» И. Пиццетти и др.) и кантат («Клитеместра» Л. Керубини и др.).
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Агамемнон, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 151 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 34 Словарь)]
]