[<small>Синонимы: Инес, Св.  Инесса, Св.<small>
, Святая <a class="new" href="index.php?title=%D0%94%D0%B5%D0%B2%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Дева (страница не существует)">дева<a>-мученица (отроковица) III в., одна из первых святых, которых стала чтить христианская церковь. 
Патронесса Салерно и Рима
, Жила в Риме во время гонений на христиан при Диоклетиане. 
, Житие ее (как оно рассказано в "Золотой легенде") похоже на житие Люцции. 
В тринадцатилетнем возрасте она посвятила жизнь Небесному Жениху, объявив себя невестой Христовой, и отказалась выйти замуж за любившего ее сына префекта Рима. 
Отец юноши призвал к себе Агнессу и, узнав, что она христианка, потребовал, чтобы она по всем правилам принесла жертву римским богам, в противном случае она будет отправлена в публичный дом (Повторяющаяся время от времени тема девственницы-мученицы, помещенной в публичный дом, должно быть, берет свое начало в римском законодательстве, по которому было запрещено казнить девственниц. Таким образом, чтобы их казнить, они должны были быть лишены невинности) (дом терпимости). 
С нее содрали все одежды и обнаженной повели по улицам Рима. 
Но поскольку она молилась, чтобы ее тело, посвященное Христу, оставалось нетронутым, ее волосы выросли до пят и полностью закрыли ее, а с небес была послана роба, излучающая яркое сияние. (В доме любви пред нею предстал ангел и окутал ее лучезарным сиянием, сокрыв тем самым от взора зевак). 
Поклонник вознамерился было обесчестить её, но при попытке сделать это был насмерть поражен демоном. 
Тогда префект приказал сжечь Агнессу как ведьму, но пламя не причинило ей вреда, а вместо, нее сожгло ее палачей. 
В конце концов, она была обезглавлена мечом. 
, После ее похорон толпы христиан приходили поклониться ее могиле, и говорят, что однажды она явилась им, окруженная сиянием небесной славы, а возле нее стоял агнец, символизирующий ее чистоту. 
, Атрибуты:
, Изображается совсем юной девушкой (считается, что умерла она в тринадцатилетнем возрасте). 
Существуют образы Св. Агнесы, облаченной в длинную робу, и с волосами, достающими почти до земли (как и у Марии Магдалины). 
, Тема ее смерти встречается в живописи барокко, особенно испанской и итальянской. 
Агнесса стоит коленопреклоненная на потухших поленьях; ее палачи, за исключением одного, размахивющего мечом, лежат поверженные. 
Над ее головой разверстые небеса являют Христа и ангела, с пальмовой ветвью и венком. 
, С Агнессой часто предстают другие девы-великомученицы: 
]