[
, В ведийской и индуистской мифологии бог огня, домашнего очага, жертвенного костра.
, По числу упоминаний в «Ригведе» занимает второе место после Индры (ок. 200 гимнов).
Главный из земных богов, персонификация священного огня, стоит в центре основного древнеиндийского ритуала.
Основная функция — посредничество между людьми и богами (божественный жрец): жертвенный огонь возносит жертву языками пламени на небо.
, При слабой антропоморфизации<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> характерно обилие упоминаний о частях его тела, часто противоречивые:
, Обычно телесные элементы уподобляются огню по форме, цвету (золотой, сияющий и т. п.) и т. д.
, Нередок мотив поглощения пищи и возрастания в величине.
, Множество ипостасей<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>:
, Характерны длинные ряды отождествлений типа «Ты, Агни, — Индра…, ты, Агни, — царь Варуна…, ты Анша…, ты, Агни, — Тваштар.-, ты, Агни, — Рудра…» (II 1; V 3 и др.).
, По этой же причине постоянно сравнивается с разными богами, существами, отдельными предметами.
, Многочисленны версии происхождения<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>:
, Он также называется сыном Дакши, Дакшины, Илы (Иды), Пришни, жреца, жертвователя, утренних лучей, растений и т. п.
, Он одновременно един (бог) и множествен (жертвенные костры); говорится о тройственной природе Агни:
, Многоформенность и абстрактность способствовали философским спекуляциям о нём как о:
, В поздних гимнах «Ригведы» обсуждается соотношение небесного огня с бесчисленными земными огнями.
Но для большинства гимнов характерно, что Агни:
, Агни дружествен к людям, к долгу:
, Многочисленны имена Агни, хотя высшее из них хранится в тайне<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>:
, Из эпитетов особенно известны:
, Многообразны связи Агни с богами: он выступает совместно с адитьями, Индрой, марутами, Ямой, Сомой и др., но эти связи, как правило, не образуют сюжета.
То же и в отдельных мотивах, в которых он действует вместе с человеческими персонажами:
, 
В эпический период сохраняет свои функции.
Как космическая сила вводится в рамки учения о четырех мировых периодах (см. Юга),
Как стихия преобразуется в концепции пяти элементов, из которых состоит мир.
Как особое божество отходит на второй план, становясь одним из четырех или восьми хранителей мира (Локапалы); ему отдается во власть юго-запад, иногда и восток.
Из отдельных сюжетов и мотивов с его участием можно отметить:
, Эти сюжеты и мотивы недостаточно четки — обычно выступает как зависимый персонаж (посланец, посредник, сопровождающее лицо).
, Культ обожествленного огня, как он засвидетельствован в ведах, восходит к периоду индо-иранского единства (ср. «Авесту»).
Имя обнаруживает надежные индоевропейские параллели (см. выше).
, Следы Агни возможно, сохранились в имени божества Akni во II-м тыс. до н. э. в Малой Азии.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-250-000.jpg&filetimestamp=20090314145530&"><img alt="00-00-250-000.jpg" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb66e00-00-250-000.jpg200px-00-00-250-000.jpg" srcset="imagesthumb66e00-00-250-000.jpg300px-00-00-250-000.jpg 1.5x, imagesthumb66e00-00-250-000.jpg400px-00-00-250-000.jpg 2x" width="200"><a>
Бог Агни, бронза, XI в.
, См. также:
, Согласно мифам, он един (бог) и множествен, поскольку родился в трех местах — на небе, среди людей и в водах, у него три жилища, у него троякий свет, три жизни, три головы, три силы, три языка. Считалось, что Агни горит, сияет, освещает, обладает всеми силами, заполняет воздушное пространство, открывает двери тьмы, укрепляет небо и землю, охраняет их, восходит на небо, рождает оба мира, живет в воде, знает все пути, всю мудрость, все миры, все людские тайны; наблюдает за всем на свете; правит законом; приводит богов на жертвоприношения; древние верили, что Агни дружествен к людям, к долгу, соединяет супругов, приносит богатство, покровительствует певцам, поражает врагов и тьму.
, <p class="block_links_text"> <a href="http:www.pityal.ruodezda.html" target="_blank">Одежда для похорон женщины купить. Ритуальная одежда для женщины<a>. ]