[
, Персонаж христианской легенды позднего западноевропейского средневековья, — иерусалимский сапожник, отказавший Христу во время его крестного пути в кратком отдыхе (не дал скамейку для отдыха) и велевшего идти дальше.
В наказание ему отказано в покое могилы: он проклят на безостановочное скитание (должен без отдыха пройти все страны земли) до второго пришествия Христа, который один может снять с него зарок.
В народных (еврейских ?) легендах — олицетворение своего разбросанного народа.
, Имя Агасфер впервые появляется в 1602 г. как произвольное заимствование из ветхозаветной легенды об Эсфири.
В более ранних версиях легенды встречаются и другие имена — Эспера-Диос, Бутадеус, Картафил.
, По рассказу английского монаха Роджера Уэндоверского, вошедшему в «Большую хронику» (ок. 1250) Матвея Парижского, архиепископ, прибывший в Англию из Великой Армении, уверял, что лично знаком с живым современником и оскорбителем Христа по имени Картафил («сторож претория»?); он покаялся, крестился, принял имя Иосиф и ведет жизнь аскета и молчальника, отвечая только на благочестивые вопросы паломников; при встрече с Христом ему было 30 лет, и теперь он после каждой новой сотни лет возвращается к 30-летнему возрасту.
, Атмосфера этой версии — отголосок эпохи крестовых походов и великих паломничеств.
, В XV в. известны варианты, в которых акцент переносится с раскаяния на наказание «Вечного жида». Напр., он непрерывно ходит вокруг столпа в подземелье, или живет в заточении, за 9 замками, нагой и заросший, и спрашивает всех входящих к нему: «Идет ли уже человек с крестом?».
, В 1602 г. выходит анонимная народная книга «Краткое описание и рассказ о некоем еврее по имени Агасфер» (первое упоминание имени Агасфер); переиздания, переводы и перелицовки на разных европейских языках следуют во множестве.
, Образ бывшего иерусалимского сапожника, высокого человека с длинными волосами и в оборванной одежде тяготеет над воображением целой эпохи:
, В XVIII в. легенда о нём становится предметом всеобщих насмешек и уходит в деревенский фольклор.
, Печатное сообщение о встрече с Агасфером опубликовано в США в одной мормонской газете еще в 1868 г.
, 
В основе легенды, видимо, лежат религиозно-мифологические и символические представления о человеке, до некоего момента (эсхатологической развязки) исключенном из общего закона смертности. Считалось<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, что такова судьба каких-то очевидцев первого пришествия Иисуса Христа. В неё можно видеть реминисценцию таких образов и мотивов, как:
, Легенда отразились и некоторые аспекты отношения средневековых христиан к евреям — в них видели:
, В эсхатологическом будущем они должны примириться с богом через обращение к Христу наследников древнего обетования<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Все эти моменты присутствуют в легенде об Агасфере:
, Структурный принцип легенды — двойной парадокс, когда темное и светлое дважды меняются местами: бессмертие, желанная цель человеческих усилий<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> оборачивается проклятием, а проклятие — милостью (шансом искупления).
, В фольклорной традиции оказывался в отношениях взаимозаменяемости с другими фигурами скитальцев или существами (Дикий охотник, привидение, просто дурное знамение), с которыми возможна неожиданная и странная встреча (Напр., Рюбецаль, горный дух средневековых легенд).
Летучий Голландец сопоставим с Агасфером на суше.
При этом он (необходимо по самой структуре мотива) выступает то жутким и опасным, то готовым на помощь и добрым.
, Лесорубы Тироля вырубали топором кресты на гладкой поверхности пней, и этот обычай означал, что здесь можно отдохнуть страннику.
По другим версиям, он означал место отдыха преследуемой «диким охотником» «лесной женщины», женских духов леса.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-270-000.jpg&filetimestamp=20090314153417&" title="Агасфер (Вечный Жид). Гравюра на дереве из Каён, 1820 г."><img alt="Агасфер (Вечный Жид). Гравюра на дереве из Каён, 1820 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb44e00-00-270-000.jpg200px-00-00-270-000.jpg" srcset="imagesthumb44e00-00-270-000.jpg300px-00-00-270-000.jpg 1.5x, imagesthumb44e00-00-270-000.jpg400px-00-00-270-000.jpg 2x" width="200"><a>
, По мнению Юнга, все такого рода образы представляют собой единый символ, указывающий на нетленную сторону человека, как в мифе о Диоскурах или Близнецах<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Началом литературной жизни Агасфера можетсчитать рассказ Роджера Уэндоверского (13 в.). То его окончательное превращение из объекта веры в популярный предмет творческой фантазии следует отнести к XVIII веку:
, Для романтиков сюжет легенды был особенно привлекателен, давая богатые возможности смены экзотических картин, эпох и стран, изображения эмоций обреченности и мировой скорби,; его разрабатывали:
, Э. Кине превратил его в символ человечества, пережившего свои надежды, но чудесно начинающего свой путь заново — философская драма «Агасфер», 1833 г.
, В авантюрном романе Э. Сю «Вечный жид» (1844-45 гг.) выступает как таинственный благодетель, антагонист иезуитов.
, Современный вариант «агасферовского» сюжета о проклятии тяготящего, безрадостного бессмертия дал аргентинский писатель X. Л. Борхес в рассказе «Город бессмертных», героя которого примечательным образом зовут Иосиф Картафил, хотя топика христианской легенды как таковой полностью элиминирована (Картафил идентичен не то с римским легионером IV в., не то с Гомером, он не еврей и никогда не видел Христа).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-714-000.jpg&filetimestamp=20111018001548&"><img alt="00-03-714-000.jpg" data-file-height="2300" data-file-width="2300" height="200" src="imagesthumbcc100-03-714-000.jpg200px-00-03-714-000.jpg" srcset="imagesthumbcc100-03-714-000.jpg300px-00-03-714-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc100-03-714-000.jpg400px-00-03-714-000.jpg 2x" width="200"><a>
]