[
Дочь <a href="index.php%D0%9A%D0%B0%D0%B4%D0%BC" title="Кадм">Кадма<a> и Гармонии, сестра Семелы, <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D0%BD%D0%BE&action=edit&redlink=1" title="Ино (страница не существует)">Ино<a> и Автонои, мать Пенфея.
, Агава не верила, что <a href="index.php%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BB%D0%B0" title="Семела">Семела<a> родила Диониса от бессмертного бога Зевса, считаля обычным человеком.
Дионис вырос и стал требовать поклонения себе.
Агава вместе с Пенфеем (к тому времени уже царь Фив), не воздавали ему почестей; более того, <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D0%BD%D1%84%D0%B5%D0%B9" title="Пенфей">Пенфей<a> мешал другим чествовать бога.
Тогда Дионис наслал безумие на фиванских женщин.
Охваченные вакхическим экстазом, справляли празднество в честь Диониса на лесистых склонах горы Киферон. (Фиванцы, бросив свои дома и семьи, среди лесов и скал плясали, пели оргиастические песни.
Пенфей, переодетый в женское платье и тоже обезумевший, наблюдал за ними, спрятавшись в кустах.
Агава оказалась в числе их предводительниц и в состоянии исступления одной из первых набросилась на схваченного вакханками и принятого ими за львенка Пенфея, которого они разорвали на части.
Насадив оторванную голову сына на тирс, Агава с ликованием возвратилась в Фивы и испытала ужасное потрясение, когда наступило отрезвление.
, Сцена возвращения Агавы с головой Пенфея, изображенная Еврипидом в трагедии «Вакханки», пользовалась большой популярностью у античных зрителей.
, В греческой мифологии дочь Кадма и Гармонии, мать Пенфея. Когда фиванские женщины, охваченные вакхическим экстазом, справляли празднество в честь Диониса на лесистых склонах горы Киферон, А. оказалась в числе их предводительниц и в состоянии исступления одной из первых набросилась на схваченного вакханками и принятого ими за львенка Пенфея, которого они разорвали на части. Насадив оторванную голову сына на тирс (остроконечная палка, увитая плющом), А. с ликованием возвратилась в Фивы и испытала ужасное потрясение, когда наступило отрезвление. Сцена возвращения А. с головой Пенфея, изображенная Еврипидом в трагедии «Вакханки», пользовалась большой популярностью у античных зрителей.
, В. Н. Ярхо
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Агава, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 147 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 33 Словарь)]
, Растение. В христианстве - наказание и страдание, единственное девственное материнство Марии.
]