[
, Дочь Марка Випсания Агриппы и Юлии, дочери Августа, жена Германика и мать императора Калигулы.
После смерти мужа была отправлена императором Тиберием в ссылку, где покончила с собой.
Символизирует супружескую верность.
, Агриппина в Брундизии
, Событие, последовавшее за смертью Германика.
Агриппина Старшая привезла прах мужа обратно в Рим.
Она была встречена огромными толпами скорбящих, когда высадилась на итальянском побережье в Брундизии; с нею были двое ее сыновей.
Изображается в облачении вдовы с закрытым вуалью лицом, стоящей на носу корабля или вступающей на берег.
Она держит урну с прахом мужа.
, Жена Гнея Домиция Агенобарба и мать императора Нерона.
Властная женщина, второй раз вышла замуж за своего дядю, императора Клавдия, которого, вероятно, отравила, обеспечивая престол своему сыну (в обход сына Клавдия Британника, — также отравлен).
Убита по приказу Нерона.
В момент смерти ей было около 44 лет.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]