[
Адду (аккадск.), Ишкур (шумер.),
, В шумеро-аккадской мифологии бог грома, бури, ветра (имя го пишется знаком «Им», «ветер»).
, <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D1%88%D0%BA%D1%83%D1%80&action=edit&redlink=1" title="Ишкур (страница не существует)">Ишкур<a> упоминается уже в шумерских списках богов из Фары 26 в. до н. э. (хотя, возможно, не является шумерским), его семитский эквивалент известен со староаккадского периода. Сын бога неба Ану. Его супруга — богиня <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A8%D0%B0%D0%BB%D0%B0" title="Шала">Шала<a> (хурритская?). Спутники Адада — <a class="new" href="index.php?title=%D0%A8%D1%83%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%82&action=edit&redlink=1" title="Шуллат (страница не существует)">Шуллат<a> и <a class="new" href="index.php?title=%D0%A5%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%88&action=edit&redlink=1" title="Ханиш (страница не существует)">Ханиш<a>.
, Аккадский Адад олицетворяет как гибельные, так и плодоносные силы природы:
, 	— губящее поля наводнение,
, 	— плодоносный дождь;
, 	— в его же ведении и засоление почвы;
, 	— если бог-ветер забирает дождь, начинаются засуха и голод (миф об Атрахасисе);
, 	— следствием дождевой бури, а не наводнения с моря, является и потоп.
, Один из эпитетов — «господин плотины небес».
, Шумерский Ишкур (его роль гораздо менее самостоятельна, чем аккадского Адада) обычно описывается как «дикий бык ярости» и в противоположность аккадскому не выступает как божество плодородного дождя (Видимо, это было связано с тем, что земледельческая культура южной Месопотамии базировалась не на естественном, а на искусственном орошении).) Основные места почитания	— Энеги, возле города Ура,
, 			— город Мурум (не локализован)
, 			— Вавилон,
, 			— Ашшур на севере (имел общий храм с Ану).
, В иконографии с ним связывается бык как символ плодородия и неукротимости одновременно. Эмблемой обычно был двузубец или трезубец молнии. Тождественен западносемитскому Баал-Хаддаду и хеттскому Тешубу.
, В шумеро-аккадской мифологии бог грома, бури, ветра (имя его пишется знаком «Им», «ветер»). Ишкур упоминается уже в шумерских списках богов из Фары 26 в. до н. э. (хотя, возможно, не является шумерским), его семитский эквивалент известен со староаккадского периода. Отец А. — бог неба Ану (Aн), супруга — богиня Шала (хурритская?). Спутники А. — Шуллат и Ханиш. Аккадский А. олицетворяет как гибельные, так и плодоносные силы природы: губящее поля наводнение, плодоносный дождь; в его же ведении и засоление почвы; если бог-ветер забирает дождь, начинаются засуха и голод (миф об Атрахасисе); следствием дождевой бури (а не наводнения с моря) является и потоп. Один из эпитетов А. — «господин плотины небес». Шумерский Ишкур (его роль гораздо менее самостоятельна, чем аккадского А.) обычно описывается как «дикий бык ярости» и в противоположность аккадскому не выступает как божество плодородного дождя (видимо, это было связано с тем, что земледельческая культура южной Месопотамии базировалась не на естественном, а на искусственном орошении). Основные места почитания А. — Энеги, возле города Ура, город Мурум (не локализован) и Вавилон, на севере — Ашшур, где А. имел общий храм с Ану. В иконографии с образом бога бури связывается бык как символ плодородия и неукротимости одновременно. Эмблемой А. обычно был двузубец или трезубец молнии.
, А. тождественны западносемитский Баал-Хаддад (см. Балу), хеттский Тешуб.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]