[
, dn 	- адон, господин, господь, владыка.
, Божество (растительное) финикийско-сирийского происхождения. 
, Греч. форма шумерского бога растительности Думузи (арам. Таммуз), возлюбленного богини Инанны. 
, Разновидность "умирающих и воскресающих богов (Ежегодный вегетационный цикл, связанный с периодическим умиранием и возрождением природы, во многих религиях и культурах символизируется божествами, которые попадают в загробный мир, но периодически возрождаются вновь. Культ богини-матери, связанный с плодородием и растительными функциями, и ее смертного супруга был распространен по всему Среднему Востоку) " - олицетворение умирающей и воскресающей природы.
, Мифологический образ-символ юной мужской красоты; дух ежегодно обновляющегося развития.
, Как название красивого мужчины, имя Адониса употребляли уже греки.
, В посвященных ему обрядах, вслед за весельем следовало ритуальное оплакивание. 
, «В мифе об Адонисе отразились древние матриархальные и хтонические черты поклонения великому женскому божеству плодородия и зависимому от него гораздо более слабому и даже смертному, возрождавшемуся лишь на время, мужскому коррелату. В мифе и культе Адониса явственно прослеживается развернутая символика вечного круговорота и гармоничного единения жизни и смерти в природе».
, 
, Этот часто изменявшийся и варьированный греческими поэтами миф наиболее полно представлен у:
, 		Аполлодора (III 14, 4), 
, 		Овидия (Met. X 300-524, 708-739) и 
, 		Антонина Либерала (XXIV). 
, «По старинному сказанию, сын Ассирийца или Финикийца Феияса, а может быть и Кинира, происходившего из Сирии и основавшего на Кипре Пафос. Кинир произвел его, в неведении, от собственной дочери Мирры или Смирны, возгоревшей к нему любовью по наущению Афродиты; когда отец, узнав о совершенном им преступлении, хотел убить дочь, боги превратили её в мирровое дерево и из негото через 10 месяцев явился на свет А». 
, Сын Феникса и Алфесибеи.
, 	Вар: 	ассирийского царя Тианта и его дочери Смирны; 
, 		кипрского царя Киниры и его дочери Мирры. 
, Афродита, рассердившись на не почитавшую ее царскую дочь, внушает той страсть к родному отцу. Поддавшись соблазну он вступает в связь с нею (не подозревая), и после этого проклинает ее (OvMt. X 300-478). 
, Боги превращают несчастную в мирровое дерево, из треснувшего ствола которого рождается ребенок удивительной красоты (X 479-524). 
, Афродита передает младенца в ларце на воспитание Персефоне (вар.: его воспитали служанка Мирры Луцина и нимфы), не пожелавшей в дальнейшем расстаться с ним. Спор разрешает Зевс, предназначив Адонису треть года проводить в царстве мертвых, треть – на земле с Афродитой (Спутником и возлюбленным которой он становится ) (финик. Астартой), треть – где он захочет. 
, По другому варианту, спор между богинями возник лишь по смерти Адониса. 
, Разгневанная оказанным Афродите предпочтением, Артемида насылает на юношу дикого кабана, который смертельно его ранит (Apollod. Ill 14, 4; Ovid. Met. X 708- 716). 
, 	Вар: 	жертва Аполлона (Его месть Афродите за ослепленного ею сына Аполлона Эрилюнфа )			(Ptol. Hep-haest. I, p. 183, 12 Westerm.),  
, 		ревнивого Ареса (Принявшего образ зверя ) (финик.  Астара) 	(Serv. Verg. Aen V 72). 
, Афродита, оплакивает и превращает Адониса в цветок анемону (ветреница) или адонис, окропив нектаром пролитую кровь (Ovid. Met. X 717- 739). Юношу оплакивают хариты и мойры, из крови его расцветают розы, из слез Афродиты - анемоны. Либо, его кровь стала анемонами,  а кровь Афродиты (Искавшей Адониса по горам Кипра и поранившей о камни и терновник свои босые ноги ) – в розы. 
, Богиня любви умолила Зевса, чтобы Адонис проводил в подземном царстве только часть года, а весною мог бы возвращаться к ней. 
, 
, Культ Адониса существовал в Финикии, Сирии, Египте, на островах Кипр и Лесбос. 
, «Происхождением своим он обязан переменам в жизни природы, расцветающей под живительными лучами весеннего солнца и увядающей летом от жары (на Востоке) и зимой; в культе этом высказывается горе по утраченной природой красоте, с надеждой в тоже время на пробуждение природы». 
, Культ Адониса как божества природы особенно был силен в Библосе и на Кипре. 
, В Библ(ос)е было святилище Афродиты, где происходили оргии в честь Адониса, сопровождавшиеся священной проституцией: первый день был посвящен плачу, а второй - радости по воскресшему богу. (Лукиан, De dea Syr. 6) 
, Лукиан же рассказывает о реке Адонис, которая ежегодно окрашивается в красный цвет, когда в горах Ливана гибнет Адонис; и здесь же скептически рассуждает о красной почве, придающей реке цвет (De dea Syr. 8). 
, В 5 в. до н.э. распространился в материковой Греции, где Адонис превратился в полубога. Из азиатского мифа создали поэтическое сказание; но основные черты культа сохранились и в Греции. 
, В Аргосе женщины оплакивали Адониса в особом здании (Paus. II 20, 6). 
, Празднество A. (Adonia), которое г.о. относилось к смерти прекрасного, оплакиваемого Афродитой, юноши, происходило ежегодно, большею частью в июле или же весной и состояло из двух частей: во время первой оплакивалась смерть А., во второй с радостью праздновалось его возвращение к Афродите. 
, Адонии праздновались с особенной роскошью в Библосе: выставлялось сначала изображение А. при жалобном пении, с соблюдением всех погребальных обрядов; затем следовало радостное празднование по случаю возвращения А. из преисподней. В Афинах адонии - праздник в честь Адониса, который приходился на середину лета, - были особенно популярны в эпоху эллинизма (Когда распространились греко-восточные культы Ocиpuса, Таммуза и др.). В них принимали участие преимущественно женщины, и они были проще. Во время праздника под плач и погребальные песни повсюду выставлялись изображения умерших (Plut. Alcib. 18; Nic. 13). Поздней весной и ранней осенью (или в адонии ???) женщины выставляли небольшие горшочки с быстро распускающейся и так же быстро увядающей зеленью, т.н. "садики Адониса" - символ мимолетности жизни. … недолговечность расцвета в природе, живым примером чего служит судьба Адониса 
, В Александрии пышно праздновали священный брак Афродиты и юного Адониса, статую которого на следующий день с причитанием и плачем несли к морю и погружали в воду как символ его возвращение в царство смерти (Феокрит «Идиллии» V 96-144) … в его прелестном стихотворении "Адониацузы".
, Женщины приносили ему в дар свои волосы. 
, Эмблематика
, [EMSY,241,712] . 
, Искусство
, Один из самых популярных персонажей античной живописи.
, Существуют изображения раненного Адониса в виде статуи и прекрасного мраморного рельефа. 
, Кроме того, миф об Адонисе и Адонии увековечены фресками, изображениями на зеркалах, саркофагах, погребальных урнах и на нескольких прекрасных вазах. 
, "Садики Адониса" остались запечатленными на помпейских фресках. 
, Сюжет «Рождение Адониса»  можно встретить г.о. в итальянской живописи XVI и XVII вв. Мирра изображается с воздетыми руками, полуженщиной-полудеревом; она передает младенца Лунине. 
, 
, В средневековой книжной миниатюре 			иллюстрации к Овидию. 
, С начала 16 века миф находит воплощение под кистью:	Джорджоне,
, 							Тициана, 
, 							А.Н. Карраччи 
, 							Тинторетто, 
, 							Веронезе, 
, 							Г. Рени, 
, 							Рубенса, 
, 							Н. Пуссена … 
, Наиболшее распространение приобрели сюжеты: 	
, 				"Венера и Адонис", 
, 				"Гибель Адониса", 
, 				"Венера оплакивает Адониса" 
, В 18-19 вв. находит воплощение главным образом в пластике 
, 				"Венера и Адонис" 	А. Кановы; 
, 				"Адонис" 		Б. Торвальдсена; 
, 				"Умирающий Адонис" 	О. Родена…
, Драматургия 16-17 вв., пьесы 	"Адонис и Венера" 	Лопе де Вега; 
, 				"Адонис" 		И. Гундулича… 
, Чаще находил воплощение в поэзии этого периода 
, 	поэмы 			"Венера и Адонис" 	У. Шекспира (Первое опубликованное произведение Шекспира ); 
, 				"Адонис" 		Дж. Марино; 
, 				"Адонис" 		Ж. Лафонтена …
, В музыкально-драматическом искусстве17- 18 вв.:
, 	оперы (Ннаиболее значительные )			"Цепь Адониса" 		Д. Маццокки; 
, 				"Адонис" 		К. Монтеверди; 
, 				"Адонис" 		Р. Камбера; 
, 				"Адонис на Кипре" 	Дж. Легренци; 
, 				"Влюбленный Адонис" 	Р. Кайзера…
, Библиография
, Frazer J. G., Adonis, AttiB, Oeiris, L. - N. Y., 1906; 
, Leipoldt J., Sterbende und auferstehende Gutter, Lpz., 1923; 
, Relner E., Die rituelle Totenklage der Griechen, Stutt. - В.. 1938; 
, Lambrechts P., Over Griekse en oosterse mysteriegodsdiensten: de zgn. Adonia-mysteries, Brux., 1954.
, О. Ян, "Archaol. Beitrage" (Берлин, 1847); 
, Бругш "Die Adonisklage und das Linoslied" (Йерлин, 1852), 
, Мантардт "Antike Wald und Feldkulte ans nordeurop. Ueberlieferung eriautert" (Берлин, 1877).
, 
, В греческой мифологии божество финикийско-сирийского происхождения с ярко выраженными растительными функциями, связанными с периодическим умиранием и возрождением природы. Миф об А. в наиболее полном виде представлен у Аполлодора (III 14, 4), Овидия (Met. X 300-524, 708-739) и Антонина Либерала (XXIV). А. - сын Феникса и Алфесибеи (варианты: ассирийского царя Тианта и его дочери Смирны или кипрского царя Киниры и его дочери Мирры). Богиня Афродита (Венера), рассердившись на не почитавшую её царскую дочь (будущую мать А.), внушает той страсть к родному отцу, который поддаётся соблазну, не подозревая: что вступает в связь с собственной дочерью, и после этого проклинает её (Ovid. Mеt. X 300-478). Боги превращают несчастную в мирровое дерево, из треснувшего ствола которого рождается ребёнок удивительной красоты - А. (X 479-524). Афродита передаёт младенца в ларце на воспитание Персефоне, не пожелавшей в дальнейшем расстаться с А. Спор богинь разрешает Зевс, предназначив А. часть года проводить в царстве мертвых у Персефоны и часть года на земле с Афродитой (в финик. варианте Астартой), спутником и возлюбленным которой он становится. Разгневанная оказанным Афродите предпочтением, Артемида насылает на юношу дикого кабана, который смертельно его ранит (Apollod. III 14, 4; Ovid. Met. X 708-716). По другой версии (Ptol. Hephaest. I. p. 183, 12 Westerm.), A. жертва гнева Аполлона (его месть Афродите за ослеплённого ею сына Аполлона Эриманфа) или ревнивого супруга богини Ареса (в финик. варианте Астара) (Serv. Verg. Aen. V 72). Афродита горько оплакивает А. и превращает его в цветок, окропив нектаром пролитую кровь (Ovid. Met. X 717-739). Юношу оплакивают хариты и мойры, из крови его расцветают розы, из слез Афродиты - анемоны.
, Культ А. существовал в Финикии, Сирии, Египте, на островах Кипр и Лесбос. Согласно Луннану (De dea Syr. 6), в Библе было святилище Афродиты, где происходили оргии в честь А., сопровождавшиеся священной проституцией, причём первый день был посвящен плачу, а второй - радости по воскресшему А. Рассказывается о реке Адонис, которая ежегодно окрашивается в красный цвет, когда, по преданию, в горах Ливана гибнет А. Однако здесь же скептические pассуждения о красной почве, придающей реке кровавый цвет (Luc. De dea Syr. 8). В 5 в. до н.э. культ А. распространился в материковой Греции. В Аргосе женщины оплакивали А. в особом здании (Paus. II 20, 6). В Афинах во время праздника в честь А. под плач и погребальные песни повсюду выставлялись изображения умерших (Plut. Alcib. 18; Niс. 13). Адонии - праздник в честь А. - были особенно популярны в эпоху эллинизма, когда распространились греко-восточные культы Осириса, Таммуза и др. Поздней весной и ранней осенью женщины выставляли небольшие горшочки с быстро распускающейся и так же быстро увядающей зеленью, т.н. "садики А." - символ мимолетности жизни. В Александрии пышно праздновали священный брак Афродиты и юного А., а на следующий день с причитанием и плачем статую А. несли к морю и погружали в воду, символизируя возвращение его в царство смерти (Theoсr. V 96-144). В мифе об А. отразились древние матриархальные и хтонические черты поклонения великому женскому божеству плодородия и зависимому от него гораздо более слабому и даже смертному, возрождавшемуся лишь на время, мужскому коррелату. В мифе и культе А. явственно прослеживается развёрнутая символика вечного круговорота и гармоничного единения жизни и смерти в природе.
, Лит.: Frazer J. G. Adonis, Attis, Osiris, L. - N. Y., 1906; Leipoldt J. Sterbende und auferstehende Gцtter, Lpz., 1923; Reiner E. Die rituelle Totenklage der Griechen, Stutt. - B., 1988; Lambrechts P., Over Griekse en oosterse misteriegodsdiensten: de zgn Adonis-misteries, Brux., 1954.
, А. А. Тахо-Годи
, 
Европейская драматургия обращалась к мифу об А. в 16-17 вв. (пьесы "А. и Венера" Лопе де Вега; "А." И. Гундулича и др.). Чаще миф находил воплощение в поэзии этого периода (поэмы "Венера и А." У. Шекспира; "А." Дж. Марино; "А", Ж. Лафонтена и др.).
, А. - один из самых популярных персонажей античной живописи (помпейские фрески, вазопись) и пластики (рельефы саркофагов, погребальных урн и др.). Европейское искусство обращается к мифу в средневековой книжной миниатюре (иллюстрации к Овидию). С начала 16 в. миф находит воплощение во множестве произведений живописи; наибольшее распространение приобрели сюжеты: "Венера и А." (см. рис.), "Гибель А.", "Венера оплакивает А." (см. рис.). К мифу обращались Джорджоне, Тициан (см. рис.), Тинторетто, Ан. Карраччи, Веронезе, Г. Рени, Рубенс (см. рис.), Н. Пуссен и др. В 18-19 вв. миф находит воплощение главным образом в пластике ("Венера и А." А. Кановы; "А." Б. Торвальдсена; "Умирающий А." О. Родена и др.).
, В европейском музыкально-драматическом искусстве миф об А. лёг в основу либретто многих опер 17-18 вв. (наиболее значительны - "Цепь А." Д. Маццокки; "А." К. Монтеверди; "А." Р. Камбера; "А. на Кипре" Дж. Легренци; "Влюблённый А." Р. Кайзера и др.).
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Адонис, С. 5 и далее.Мифы народов мира, С. 246 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 50 Словарь)]
]