[
, Греч. Царь Аргоса (Apollod. III б, 1). 
, Архаический герой, связанный со стихийными и даже экстатическими силами, на что указывает ряд признаков	имя - "тот, которого нельзя избежать" (ср. эпитет Немесиды "Адрастея" - "неизбежная"). 
, 	он владелец божественного вихревого коня; 
, 	сам он гибнет в огненной стихии, 
, 	находится в родстве с наиболее буйными героями (Тидей, Диомед, Пирифой). 
, 	злопамятен и коварен (выдал сестру Эрифилу за Амфиарая с целью погубить его). 
, Культ Адраста в Сикионе, где, согласно Геродоту, "прославляли его страсти [представлениями] трагических хоров", почитая его "вместо Диониса" (Herodot. V 67), указывает на глубокую связь Адраста с Дионисом. Со времени тирана Клисфена (6 в. до н. э.) жертвоприношения и празднества в его честь были отменены. 
, Изгнанный своим родичем Амфиараем из Аргоса, получил от Полиба (деда по материнской линии) царскую власть в Сикионе, но после примирения с Амфиараем вернулся в Аргос. 
, Дочерей Аргию и Деипилу он выдал замуж за Полиника и Тидея - изгнанников, нашедших у него приют. 
, Желая помочь Полинику вернуть отцовский трон, возглавил поход семерых против Фив.
, Единственный из войска семерых вождей спасся благодаря быстроте божественного коня Арейона (рожденного Посейдоном и Деметрой) (Hyg. Fab. 69; Apollod. Ill 6, 1-2, 8). 
, Так как фиванцы не хотели выдавать тела погибших под городом вождей, А., придя в Афины, умолил Тесея помочь вернуть из Фив тела погибших, которые затем были преданы сожжению (Apollod. Ill 7, 1). 
, Спустя десять лет участвовал в походе эпигонов (Paus. IX 9, 2; вар: поход Алкмеона и других сыновей семерых вождей, Apollod. Ill 7, 2), в котором он потерял сына Эгиалея (Hyg. Fab. 71). 
, По одному из преданий, бросился в костер вместе со своим сыном Гиппоноем (Hyg. Fab. 242).
, В греческой мифологии царь Аргоса (Apollod. III 6, 1). Изгнанный своим родичем Амфиараем из Аргоса, А. получил от Полиба (деда по материнской линии) царскую власть в Сикионе, но после примирения с Амфиараем вернулся в Аргос. Своих дочерей Аргию и Деипилу он выдал замуж за Полиника и Тидея - изгнанников, нашедших у него приют. Желая помочь зятю Полинику вернуть отцовский трон, он возглавил поход семерых против Фив, в котором войска семерых вождей были разбиты и спасся лишь А. благодаря быстроте божественного коня Арейона (рождённого Посейдоном и Деметрой) (Hyg. Fab. 69; Apollod. III 6, 1-2, 8). Так как фиванцы не хотели выдавать тела погибших под городом вождей, А., придя в Афины, умолил Тесея помочь вернуть из Фив тела погибших, которые затем были преданы сожжению (Apollod. III 7, 1). Спустя десять лет А. участвовал в походе эпигонов на Фивы (Paus. IX 9, 2; вариант: поход Алкмеона и других сыновей семерых вождей, Apollod. III 7, 2), в котором он потерял сына Эгиалея (Hyg. Fab. 71). По одному из преданий, А. бросился в костёр вместе со своим сыном Гиппоноем (Hyg. Fab. 242).
, А. - архаический герой, связанный со стихийными и даже экстатическими силами, на что указывает ряд признаков. Имя А. - "тот, которого нельзя избежать" (ср. эпитет богини Немесиды "Адрастея" - "неизбежная"). Он владелец божественного вихревого коня; сам он гибнет в огненной стихии, находится в родстве с наиболее буйными героями (Тидей, Диомед, Пирифой). А. злопамятен и коварен (выдал сестру Эрифилу за Амфиарая с целью погубить его). Культ А. в Сикионе, где, согласно Геродоту, "прославляли его страсти [представлениями] трагических хоров", почитая его "вместо Диониса" (Herodot. V 67), указывает на глубокую связь А. с Дионисом, хотя со времени тирана Клисфена (6 в. до н.э.) жертвоприношения и празднества в честь А. были отменены.
, 
А. А. Тахо-Годи 
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Адраст, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 247 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 50 Словарь)]
]