[
, В мистической традиции иудаизма абсолютное, духовное явление человеческой сущности до начала времен как первообраз для духовного и материального мира, а также для человека (как эмпирической реальности). Представление об А. К. иудаистический вариант гностической мифологемы антропоса; как и последняя, оно соотносимо с образами Пуруши и <a href="index.php%D0%93%D0%B0%D0%B9%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%80%D1%82" title="Гайомарт">Гайомарта<a> в индо-иранской традиции. Его специфика выявляется в контексте интерпретации библейского рассказа о сотворении человека (см. Адам): некоторые толкователи различали Адама, созданного из земли (Быт. 2, 7), и Адама, сотворенного «по образу и подобию божьему» (1, 27). Эти слова воспринимались как указание на соединение в А. К. мужского и женского начал (очень древний и распространённый мифологический мотив двуполости первочеловека, см. <a href="index.php%D0%94%D0%B2%D1%83%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D1%83%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0" title="Двуполые существа">Двуполые существа<a>). Но эти же слова подвергались сомнению в связи с усилением веры в трансцендентность бога; поэтому возникло толкование (приписываемое рабби Акибе, 1-2 вв.), согласно которому человек был сотворён «по образу» не бога, но А. К. Филон Александрийский (1 в. до н. э. — 1 в. н. э.) соединил эти представления с платоновской концепцией идеи как вневременного образца вещи: «небесный человек» (который, между прочим, изъят из разделения на мужской и женский пол) есть идеальная парадигма «земного человека». Полное развитие мифологема А. К. получила в пантеистически окрашенной каббалистической мистике 13-18 вв., трактующей А. К. как онтологически необходимое соединительное звено между абсолютно бескачественной и неопределимой беспредельностью бога и его самоопределением через полагаемые им же формы. В «Зогаре» («Книга сияния», написанная на арамейском языке в Кастилии в конце 13 в. и принадлежащая, по-видимому, Моисею Леонскому) говорится, что «образ человека заключает в себе все миры горние и дольние» и что образ этот избран «святым старцем» (то есть богом) для себя самого (талмудический трактат «Идра рабба» 144а). Символ А. К. был воспринят эклектической символикой масонства, где он соотносился с эмблемой шестиконечной звезды, т. н. Давидова щита (как символа взаимопроникновения «горнего человека» и «дольнего человека»).
, С. С. Аверинцев
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Адам Кадмон, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 216 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 45 Словарь)]
, 
, Религиозно-магическое мышление первоначально выражало свои принципы биологическими терминами, позднее интерпретируя их метафизическим ("быть или не быть") или теологическим (мир видимый или невидимый) языком.
, Адам Кадмон - «прототипный человек", человек как макрокосм. Библейская модель антропоморфного космоса - Вселенная в образе человека. Духовный первочеловек и первообраз человеческой сущности и Вселенной, небесный человек, не впавший в грех. Символ универсал
ьного существования и образ универсума. По ГЬнону, индивидуальная субстанция содержит в себе в качестве образа полное воспроизведение универсума. В византийском апокрифе в имени Адама читали аббревиатуру греческих названий четырех сторон света: Анатоле - восток. Дюсис - запад, Арктос - север, Месембриа - юг. Известен старославянский вариант этого апокрифа: «Архангел Михаил изыде на восток и виде звезду, имя ей Анатоли. и взем слово от нее слово Аэ, и принесе пред Господа. Архангел Гавриил изыде на западе и виде звезду, имя ей Дисис, и взем слово от нее слово Добро, и принесе пред Господа. Paфаил изыде от полудне и виде звезду, имя ей Арктос, и взем слово от нее слово Аз, и принесе пред Господа. Оурил изыде на полунощь и виде звезду, имя ей Месевриа, и взем с
лово от нее Мыслите, и принесе пред Гоcпода. И рече ГЬсподь: чти Оуриле. И рече Оурил: Адам». Согласно Второзаконию, «сотворил Бог человека на земле, и от края неба до края неба: бывало ли что-нибудь такое, как сие великое дело, или слыхано ли подобное сем
у?» (4, 32). Блаватская пишет, что между человеком как индивидуумом и универсумом существует мезокосм - Адам Кадмон или универсальный человек «Адам первоначальный». В человеческом проявлении Адам Кадмон наделен волей, интеллектом, эмоциями и способностью осознавать своего Божественного создателя. Через Адама Бытия - родоначальника человеческого рода Адам Кадмон-принес в мир формаций (райские сады) образ Бога. космического человека, или всеобщность психической энергии. Выражает единство микрокосма и макрокосма.
, Каббалисты относят Адама Кадмона к десяти сефирот. Он был создан до начала времен в форме сефирот и является проявленным Логосом, соответствующим Третьему Логосу. Непроявленный Логос - это образцовый идеальный человек, он символизирует Вселенную в ее отсут
ствии. Первый Логос - это Свет Мира. Адам Кадмон является отражением сияния Бога и выражением Божественных атрибутов. Он обладает всеми качествами, позволяющими Богу лицезреть в нем свое собственное отражение. Изображался сзади, как Моисей, отвернувшийся о
т лицезрения Бога (в русском переводе: «закрывший лицо»), когда ему было дано говорить с Богом: «Моисей закрыл лице свое, потому что боялся воззреть на Бога». (Исх. 3, 6). Позже появилось изображение лица Адама Кадмона как метафора милости, через которую э
манирует Божественное сияние.
, Отождествление первого человека со Вселенной известно и мусульманской традиции. Так по одному средневековому преданию внутри Адама находится «малая Вселенная», подобная «большой Вселенной». Голова Адама состояла из семи сфер, его тело было землей, кости и 
жилы - горами и реками. Четырем временам года в Адаме соответствовали четыре состояния темперамента: жар, холод, влага и кровь.
, Изображение человека или бога как макрокосма известно целому ряду символических систем. В Индии один из самых любимых человеческих аватар Вишну - Кришна изображается как символ мира, содержащий в своем теле небеса, людей, зверей. В четырех руках - как знак
ах четырех частей света - он держит свои атрибуты: диск, раковину, скипетр власти и полюс.
, Графически макрокосм изображался в виде круга-символа. вечности, внутри него помещался микрокосм - человек, несущий в себе небеса и землю. Это представлено в известном рисунке Агриппы Неттесгеймского. Знак микрокосма - пентода. Человек воспринимается как п
ентакль. Он состоит из пяти равных частей в высоту и пяти равных частей в ширину человеческой фигуры с раскинутыми руками, у него пять касательных точек по окружности, проходящей через две распростертые руки, две раздвинутые ноги и макушку головы. 
В.А.. А.Р.
]