[
, В японской мифологии сын О-кунинуси и богини Такири-химэ.
В мифе о похоронах Амэ-но Вака-хико Адзисики-така прибывает для участия в похоронах, но обманутые его сходством с убитым родители Амэ-но Вака-хико чествуют его, как своего сына, думая, что он воскрес.
Адзисики-така приходит в неистовый гнев от того, что его спутали с «нечистым мертвецом», он срубает своим мечом погребальный дом и откидывает ногой его обломки.
После того как разгневанный бог улетает, жена убитого Амэ-но Вакахико, сестра Адзисики-така, богиня Ситатэру-химэ (другое имя Така-химэ) слагает о нём песню, которая получает название «хинабури» — «сельская мелодия», видимо, благодаря своей безыскусности.
В дальнейшем песни типа «хинабури» приобрели распространение, исполнялись и при императорском дворе.
, Культ Адзисики-така широко распространён в Японии, что, возможно, связано с обожествлением в Древней Японии сельскохозяйственных орудий.
, См. также:
, Пинус Е. М. Одноимённая статья в <a href="index.phpMNME" title="MNME">MNME<a>
]