[
, В буддийской мифологии поздней махаяны и ваджраяны персонификация сущности всех будд и бодхисатв.
В терминах доктрины трёх тел будды Ади-будда рассматривается как дхармакая.
Из Ади-будды эманируют другие будды и бодхисатвы в особой последовательности (прежде всего будды самбхогакаи).
Время и место возникновения концепции Ади-будда неизвестны.
Попытки видеть в Ади-будде аналогию образа бога монотеистических религий не вполне удовлетворительны.
В буддизме Ади-будда считается не создателем вселенной, а символом духовного единства безначально существующего бытия; стремление осознать и описать образ Ади-будда обнаруживается уже на ранних стадиях развития буддизма.
, Слово «Ади-будда» встречается впервые в «Манджушринамасангити» (не позднее VII в.), но только в X—XI вв., в связи с распространением доктрины калачакры — «колёса времени»; концепция Ади-будды получила широкое распространение в Индии.
, До сегодняшнего дня Ади-будда почитается в Непале и в странах Центральной и Восточной Азии.
В Тибете в качестве Ади-будды выступали Самантабхадра (в школе ньингмапа) и Ваджрадхара (в поздних школах), в Китае и в Японии — Вайрочана (или Махавайрочана).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]