[
, В аккадской мифологии герой, один из «семи мудрецов», помощник в заклинаниях против женщины-демона Ламашту.
, Согласно мифу, Адапа, сын бога Эйя (шумер. Энки), правил в городе Эреду(г) и рыбачил, снабжая рыбой родной город и святилище отца.
Однажды южный ветер опрокинул его лодку, за что Адапа обломал ветру крылья.
Бог неба Ану (шумер. Ан), разгневанный отсутствием южного ветра, требует Адапу к ответу, Эйя советует ему пойти к Ану, облачившись в траурные одежды, и не пить и не есть предложенных ему питья и еды.
Перед воротами Ану стоят боги Гишзида (Нингишзида) и Думузи.
На их вопрос, почему он в трауре, Адапа (так же по совету Эйя) объясняет, что он плачет по двум богам, исчезнувшим с земли — Гишзиде и Думузи; те вступаются за него перед Ану.
Ану великодушно решает помиловать Адапу и предлагает ему хлеб и воду вечной жизни но Адапа, по совету Эйи, отказывается — за это Ану прогоняет его снова на землю.
, Миф сохранился в поздних копиях, найденных в Эль-Амарне (Египет) и Вавилоне.
Произведений об Адапе на шумерском языке не обнаружено, хотя его имя известно и в шумерской традиции.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]