[
Человечество <a href="index.php%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC" title="Адам">Адама<a>, или <b>адамиты<b>. 
, Есть тенденция читать имя как «дети Ада», Атлантиды, или Адлантиды. 
, Детьми Адама были <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D1%8C" title="Авель">Авель<a>, <a href="index.php%D0%9A%D0%B0%D0%B8%D0%BD" title="Каин">Каин<a> и <a href="index.php%D0%A1%D0%B8%D1%84" title="Сиф">Сиф<a>. 
, Каин после убийства Авеля покинул страну Сифа и жил в разных местах, пока не пришел в страну Нод. 
, В «Книге покаяния Адама» - ключевой книге каббалистической традиции - иносказательно говорится, что Каин и Авель, представляющие грубую силу и разум, уничтожили друг друга и власть перешла к третьему - Сифу. 
, Сиф известен как зачинатель оккультных наук. 
, Ему было разрешено дойти до ворот земного рая, не будучи остановленным ангелом с пылающим мечом. 
, Он получил тайну Божественного имени и сокровенный смысл Священной истории. 
, Потомство Сифа в лице праведного Ноя выдержало духовное испытание. что выражено историей потопа. 
, Библия не говорит, что потоп уничтожил потомство Каина, изгнанного в землю Нод, на востоке от Едема. Т.о., известное по Библии человечество, пережившее потоп, включает Ноя его сыновей Сима, Хама и Иафета. а также потомство Каина. 
, Библия свидетельствует о допотопных людях как о «детях Бога» - «сильных, издревле славных» (Бытие, 6, 4), расе гигантов, с кем иудеи встретились в земле Ханаанской: «там видели мы исполинов, сынов Иаковых, от исполинского рода» (Числа, 13, 34). 
, В Иезекииле о них говорится как о сильных, бывших «ужасом на земле живых». (32, 27). 
, Генеалогия человечества, поделившего земли после потопа, данная в Библии, включает три родственные расы: семитов, хамитов и Иафетитов. История черных, желтых и красных рас, жителей Америки и Австралии, равно как финнов, лапландцев не связывается с потопом. Исходя из этого, некоторые считают, что нет свидетельств разрушения Европы, Африки, Азия, Америка, Австралия Великим потопом. Это дает возможность связывать потоп, уничтоживший население целого континента исключительно с Атлантидой. В соответствии с мифом об Атлантиде, допотопное человечество называют атлантами (адлантами), обитателями Атлантиды (Адлантиды), или праадамитами и видят в них предшественников и родоначальников семитской туранской, арийской (индоевропейской) семей народов. 
, На санскрите adim означает «первый». 
, Адон было именем одного из верховных финикийских богов. Отсюда производят имя Адониса.
, В египетской мифологии нет мифа о потопе, но египтяне полнее других сохранили в преданиях сведения об Атлантиде. Они считаются первыми восприемниками наследия цивилизации Атлантиды. Их иногда называют «старейшими в Старом Свете из детей Атлантиды». Мифологию Египта также ассоциируют с религией Атлантиды. 
, Бог Тот. которому приписывают изобретение письма, был чужеземным богом. 
, Имя первого фараона Менеса, построившего храм Пта в Мемфисе, ассоциируют с Мнезусом - сыном Посейдона и Клейто. 
, В ранние периоды своей истории египтяне поклонялись Солнцу и планетам. 
, Верховный бог Пта был отцом Ра, который был богом Солнца в Египте, создателем поднебесного мира.
, Древнейшая книга египтян - изречения «Пта-хотеб» свидетельствует о вере в единобожие, практикуемой в этой стране, - что связывают с наследием, полученным из высокоразвитой цивилизации Адлантиды. 
, Считается, что именно египтяне - древнейшие восприемники цивилизации адлантов - передали евреям идею единобожия, которую те передали христианству. 
, Есть тенденция связывать происхождение пантеонов индуистских, финикийских, греческих, персидских, скандинавских богов также с Атлантидой. 
, В индийской мифологии Адитьи - сыновья Адити (бесконечности) - наиболее древние. Их семантически связывают с адлантами - детьми Ада - Адлантиды. Согласно «Шатапатха Брахмане» адитьев 12. Они - хранители Вселенной, нравственно мотивированы, обладают большими возможностями - не спят и не моргают. 
, Адитьями были: 	Варуна - бог океана, хранитель истины, давший движение Солнцу. 
, 			Сурья - бог Солнца и само Солнце. 
, Известно, что солнцепоклонниками были адланты. 
, В древнем Вавилоне самым почитаемым был бог света Бел. 
, Финикийцы поклонялись Баалу-Самину - богу неба и света. 
, Рама - бог Солнца в Индии. 
, Равный бог ирландцев Бел, или Баал – бог солнца. До св. Патрика ирландцы были солнцепоклонниками. 
, У персов бог посмертия Йима был властителем золотого века и создателем Рая. находящегося на Западе. 
, Традиция финикиян и греков помещает рай «далеко на Западе»: сады Гесперид с золотыми яблоками, Олимп («на западной окраине известного мира», «в океане за Африкой»), т.е. там, где Платон поместил Атлантиду.
, Вавилонский священник и историк Берос (времена Александра Великого) рассказывает о человеке-рыбе Оаннесе. появившемся в Вавилоне и научившем его жителей письму и всем видам искусств - строительству храмов и домов, составлению законов и основам геометрических знаний, земледелию - «короче, он научил их всему, что вело к смягчению нравов и гуманизации их законов. С тех пор ничего не было добавлено к его инструкциям», - пишет историк и добавляет, что после этого в Вавилоне начали появляться другие люди-амфибии. 
, Такую же роль сыграл в истории Италии Кронос (Сатурн), научивший италийцев всему, вплоть до производства вина. 
, Предания связывают италийскую цивилизацию с Атлантидой. 
, Со временем первого потопа была связана в греческих легендах история об Огигии - священном острове Ирландии. Древнейшие ирландские источники говорят о завоевании этого острова потомками двух сыновей Магога - сына Иафета. 
, Кельты называют себя потомками восставшей против Бога расы титанов, которых Библия называет гигантами. 
, Первые жители Аравии назывались адитьи, или сыновья Ада. Их характеризовали как «великую и цивилизованную расу» и описывали как высоких и сильных людей. 
, Своим великим допотопным царем мусульмане считают Шед-Ада или сына Ада, атланта. 
, Шед-Ад покорил всю Аравию и Ирак. Он построил дворец с колоннами и прекрасным садом. 
, Это был Иркем - рай в подражание небесному раю, о котором он слышал. 
, Адитьи были архитекторами и строителями. 
, До сих пор арабы называют руины древних построек «зданиями адитьи» и говорят «стар как Ад». 
, Даже язык, на котором говорили древние жители Аравии называют языком атлантов. 
, Имя легендарного персидского монарха было Машаб-Ад. 
, Он получил от Создателя Священное писание на небесном языке. 
, Согласно преданиям, он со своей женой пережил предыдущий цикл цивилизации, оставил многочисленное потомство, насадил сад. научил людей ремеслу, построил города, дворцы. 
, Есть тенденция считать древнейшие цивилизации на Земле прямыми наследниками цивилизации праадамитов.
, Гесиод писал о «золотой расе человечества, которая была первой» - во времена Зевса. 
, Время потопа приурочивают к железному веку - четвертому после серебряного и медного периоду в развитии человеческой истории. 
, Тема адамитов соотносится с идеей идеального человечества - детей Неба и их погибшей цивилизации - «города Бога» (Августин), а также связана с идеей сокровенного знания и неразрывного взаимодействия с учителями - носителями мудрости и преемственности знания.
]