[
, В мифологии народа эдэ (группа горных индонезийцев) во Вьетнаме верховное божество:
, Его жена Хэба (мать-земля) породила в браке с ним прекрасную дочь — солнце-женщину и сына, который умер от укуса сколопендры-тысяченожки.
С тех пор Аедие поселился в большом доме на самом высоком ярусе небес.
Он творит суд и правит, опираясь не на власть, а на свой моральный авторитет.
, В доме Аедие висит чудесный барабан — дамбху, ударяя в который он повелевает всеми духами и божествами.
, См. также:
, Н. И. Никулин
]