[
, В иранской мифологии дракон (ажи), в легендарной истории иноземный царь — узурпатор, захвативший власть над Ираном.
, Имеет ведийские (Ахи Будхнья) и древнегреческие (Эхидна) этимологические параллели и множество соответствий в индоевропейской мифологии.
, Победоносным противником Ажи-Дахака в иранской традиции выступает Траэтаона, вариант общеиндоевропейского «третьего сына» — драконоборца.
В иных традициях победитель трёхглавого дракона обычно бог-громовержец или демиург (Индра и т. д.).
Победа Траэтаоны над Ажи-Дахаком не окончательная, он будет закован в цепи и подвешен в вулканическом жерле священной горы Демавенд.
Перед концом мира Ажи-Дахака вырвется на волю и снова воцарится на короткий срок.
Ему предназначено пасть от руки другого иранского драконоборца Керсаспы.
, Образ Ажи-Дахака подвергся историзации; ранее дракон он постепенно обретал человеческий облик, пока не стал царём Заххаком, арабом по происхождению.
По некоторым поздним армянским и собственно иранским источникам, кое-где в Мидии и, вероятно, Кабуле сохранялось почитание Ажи-Дахака.
Местные правители возводили к нему свои родословные или рассказывали легенды о службе своих предков при дворе Ажи-Дахака.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]