[
, В мифологии тюркоязычных народов Малой и Средней Азии, Казахстана, Северного Кавказа, Поволжья и Западной Сибири [эждйр, эждерхб — у турок, аждарху — у узбеков, аждархбб — у туркмен, ажыдабр — у киргизов, аждаhб — у казанских татар, азербайджанцев, казахов (у последних — также айдагбр), аздяка — у татармишарей, аждархба — у каракалпаков, аждahб — у башкир, аздагб — у ногайцев], а также таджиков (аждахб) злой демон. Обычно представлялся в образе дракона, часто многоголового. Восходит к иранскому Ажи-Дахака. В А. превращается змей, проживший много (вариант: сто) лет. В наиболее распространённом мифе об А. (известном в нескольких вариантах) он угрожает городу или стране гибелью. Чтобы спасти народ, ему регулярно отдают на съедение девушку. Герой побеждает А., спасая очередную жертву (обычно царскую дочь), на которой и женится. В ряде мифов А. пожирает птенцов птицы симург или каракус. В некоторых азербайджанских мифах А. поселяется в чреве беременной женщины и убивает ребёнка. В мифах татар-мишарей А. — огненный змей, он пробирается в дом к вдове в образе её умершего мужа и сожительствует с ней. В результате женщина заболевает и умирает. Согласно мифам казанских татар, башкир, узбеков и туркмен, А., которому удалось дожить до глубокой старости (у казанских татар до ста или тысячи лет), превращается [в башкирских мифах — если тучи не унесут его в расположенные на краю земли горы Каф (Кухи-Каф)] в демона <a href="index.php%D0%AE%D0%B2%D1%85%D0%B0" title="Ювха">ювха<a>.
, Сфера обитания А. представлялась различно. В некоторых узбекских, туркменских, казахских мифах А. живёт под землёй в пещерах и сторожит сокровища (эти верования отразились в сюжетах, изображённых на портале мечети в селении Анау близ Ашхабада: некогда люди спасли жену А., и в благодарность он одарил их сокровищами; на полученные таким образом средства и была построена мечеть). В мифах азербайджанцев, казанских татар и башкир А. связан с водой, с дождевыми тучами. В частности, по азербайджанским и башкирским представлениям, он живёт в озере. По представлениям казанских татар, А. живёт на морском острове, на который его переносит облако. Под турецким влиянием образ А. проник в мифологию славянских народов Балкан (например, серб. <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D0%B6%D0%B4%D0%B0%D0%B9%D1%8F&action=edit&redlink=1" title="Аждайя (страница не существует)">аждайя<a>, болг. <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D1%80&action=edit&redlink=1" title="Аждер (страница не существует)">аждер<a>).
, 
Лит.: Снесарев Г. П., Реликты домусульманских верований и обрядов у узбеков Хорезма, М., 1969; Марр Н. Я., Смирнов Я. И., Вишапы: Л., 1931; Руденко С. И., Башкиры. Историко-этнографические очерки, М.-Л., 1955; Мухамедова Р. Г., Татары-мишари, М. 1972, с. 190; Пугаченкова Г. А., Драконы мечети Анау, «Советская этнография», 1956, No 2.
, В. Н. Басилов
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]