[
, В абхазской мифологии божество охоты, покровитель диких животных. 
, Ему посвящено много обрядовых песен и мифологических преданий. 
Чаще всего выступает как глава божественного семейства, в которое входят его дочери-красавицы и сын Иуана; иногда упоминается слуга Швакваз. 
Семейство Ажвейпша пребывает на земле, как правило, — в глухом лесу или на вершине неприступной отвесной скалы, где пасутся принадлежащие Ажвейпшу несметные стада диких животных (олени, лоси, туры, косули и др.). 
Иногда члены семейства Ажвейпша, чаще всего его дочери, приняв облик косули (лани, оленя), заманивают охотника. 
Согласно одному сюжету, Ажвейпш закалывает в честь охотника, попавшего в его владения, косулю (тура, оленя), отваренным мясом угощает гостя. 
Охотник забывает свой нож в куске мяса (обычно в лопатке). 
После пиршества, собрав все кости и завернув их в шкуру убитого животного, Ажвейпш ударяет волшебной палочкой и оживляет косулю, и та мчится обратно в стадо. 
На другой день, возвращаясь домой, охотник встречает в пути косулю, метким выстрелом убивает её. 
При свежевании он обнаруживает в лопатке свой нож и узнаёт косулю, зарезанную Ажвейпшем для него (у абхазов существует поговорка: «никому не суждено съесть то, что раньше него не съел бы уже Ажвейпш»). 
Ажвейпш обычно представляют глуховатым старцем. 
Дочери Ажвейпша, стремясь завлечь неженатых молодых охотников, просят отца дать добычу тому, кому он ещё не давал, но тугой на ухо Ажвейпш наделяет добычей одних и тех же бывалых, опытных охотников. 
Нередко функции Ажвейпша выполняет другое божество — Аерг.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]