[
, 26. ГОЛУБОЙ ЦВЕТ — символизирует красоту, величие, верность, доверие, безупречность, а также развитие, движение вперед, надежду, мечту. Изображается горизонтальными линиями. (Из ста терминов Н. Н. Стародубцева и Г. В. Ражнёва).
, azur	azure. 
Originally from the Ar. al lazward, the initial letter having been dropped.
The Ar. also gives lapis lazuli, a silicate containing sulphur which is of a bright blue colour, and which is used for making pigment.
I believe that some instances of sable in Fr. civic heraldry are caused by the interpretation of a coat where the azure pigment has deteriorated.
[FRENCHGLOSSAR]
, Azur
Nom de l'émail bleu, est dérivé du mot arabe lazurd qui signifie bleu. Il est passé ainsi dans l'héraldique néerlandaise. L'émail azur est représenté en gravure par des traits horizontaux que l'on nomme hachures.
1694 Sub. m. Azur, En termes de Blason, signifie, Bleu. Il porte d'azur &amp;c. 1772 Couleur bleue dans les armes de toutes les personnes de condition inférieure à celle des barons. Voyez Couleur. Dans les écussons des nobles on appelle le bleu saphir, et on l'appelle jupiter dans ceux des souverains. Dans les armoiries gravées, on le représente par des raies ou des hachures tirées horisontalement. Les François préferent cette couleur à toutes les autres, parce que les armoiries de leur monarque sont au champ d'azur. 1780 Est la couleur bleue. Dans la gravure on représente l'azur par des hachures tirées horizontalement. 1798 Azur se dit de l'émail bleu des Armoiries. Les Armes de France sont d'azur à trois fleurs de Lis d'or. 1843 Couleur bleue ; il se marque en blason par des lignes horizontales. 1864 L'un des huit émaux du blason. Il se représente par la couleur bleue ou par des hachures horizontales. 1885 Nommé par quelques auteurs couleur saphirique et turquine, est le bleu céleste. 1887 Nom héraldique de la couleur bleue, représentée en gravure par des traits horizontaux. 1899 L'un des émaux employés en armoiries. En couleur c'est le bleu céleste, et en gravure on le représente par un tracé de lignes horizontales. 1901 Nom de l'émail bleu, est dérivé du mot arabe lazurd qui signifie bleu. Il est passé ainsi dans l'héraldique néerlandaise. L'émail azur est représenté en gravure par des traits horizontaux que l'on nomme hachures. 1905 Un des quatre émaux du blason (En gravure, il s'indique par des tailles horizontales).
, [ghhe]
, Геральдическая финифть (эмаль). Передаётся смесью кобальта и ультрамарина, графически — горизонтальными линиями (с сер. XVII в.). Соотносится со стихией воздуха. Средневековая эмблема величия, мягкости, бдительности и, по объяснению первых геральдиков, обозначала в гербе небо.
, Геральдический цвет, который изображается смесью кобальта и ультрамарина. 
, При условном обозначении цвета показывается горизонтальными линиями. 
Соотносится с 
, Обычно символизирует красоту, величие, честь, верность и славу. 
Кроме того, может обозначать мягкость, великодушие, честность, искренность и ясность; целомудрие и безупречность. 
Как цвет поля представляет небо. 
, В городских эмблемах советского периода (Берёзовский, Краснотурьинск, Красноуральск, Нижняя Тура) сочетание синего и красного цветов, как правило, соотносится с цветом флага РСФСР. 
, Хотя лазурь в первую очередь ассоциируется с воздухом, очень часто этот цвет служит в качестве знака водной стихии. 
Так, с реками и другими водоемами связана окраска лазурью элементов в эмблемах городов Алапаевск (1967), Полевской (1981), Реж (1973), Североуральск (1979), Белоярского (1967) и Пригородного районов (1997), а также в современных гербах Нижнесергинского муниципального района, Сосьвинского городского округа и городского округа Верхняя Тура. 
В последнем случае лазурь выступает одновременно и символом мирного неба. 
, Мир как покой, интеллектуальную деятельность и достоинство призвана олицетворять лазоревая глава в гербе городского округа Заречный, а в гербах городского округа ЗАТО Свободный и муниципального образования поселок Уральский лазоревое поле служит символом охраны мирного труда граждан России. 
Сам этот мирный труд, а также честь, достоинство и благородство жителей символизируются синим цветом в гербах Ачитского городского округа, Байкаловского муниципального района, городских округов Верхняя Пышма, Дегтярск и Сухой Лог. 
Режевской городской округ имеет синюю окраску как своего гербового поля, несущего символическую нагрузку, аналогичную предыдущей, так и одной из фигур, указывающей на получение никеля. 
, Иная трактовка, обусловленная связью золота с желтым цветом как символическим цветом Азии, объясняет его присутствие в эмблеме Пригородного района (1997) и гербе Горноуральского городского округа. 
Присутствующее в них рассечение щита лазурью и золотом служит указанием на близлежащую границу Европы и Азии. 
А в гербе Белоярского городского округа аналогичный прием намекает на роль в развитии территории будущего муниципалитета тракта, связывающего Европейскую Россию и Сибирь. 
Подобное деление щита имеет также городской округ Богданович, в гербе которого двухцветность поля служит символом сообщения между Казанской (зеленый цвет) и Тюменской (синий) железными дорогами. 
, Не вполне обычные случаи использования синего цвета обнаруживаются в гербах Кушвинского городского округа, где окраска одной из помещённых в нём гор лазурью указывает на её название (Синяя), и городского округа Среднеуральск — рассечение щита лазурью и червленью служит здесь образом преобразования холодной воды в горячую. 
, Аналогичное деление гербового поля, присутствующее в гербе городского округа Краснотурьинск, имеет иную символику: оно показывает, что в своем нынешнем виде город сложился «на рубеже мира и войны», поскольку первая плавка алюминия была произведена 9 мая 1945 г. 
, Как знак природной чистоты и богатства, лазурь была использована в гербе Шалинского городского округа, а в случае с эмблемой города Качканар (2000) «голубой цвет в верхней части герба говорит о величии и красоте нашего края». 
, На флаге Свердловской области синий цвет выступает символом постоянства, преданности и мира. 
, В сочетании с черным цветом лазурь нередко указывает на связь с нефте-газовой отраслью, как это имеет место в гербе городского поселения Верхние Серги или городского округа Первоуральск — «кольцо &lt;…&gt; заполненное справа — лазурью; слева — черным цветом». 
В последнем случае расцветка также служит полугласной эмблемой к названию Васльевског и Шайтанского заводов, посёлки которых положили начало современному городу.
]