[
, Трагический цветок, вырастающий из кровавых слез мальчика, превращенного мачехой в попугая.
, Один их символов огня.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, «Китайские ботаники замечали, что некоторые растения семейства вересковых и пасленовых, обладающие тычинками, пыльники которых открываются порами вверх, являются сильными снотворными средствами, и все эти виды в общей массе — азалия, андромеда, рододендрон и гиосциамус стоят под этим заголовком».
, Основные разновидности:
, В северо-восточных провинциях холмы украшены азалиями пышных оттенков, особенно поблизости от Нингпо и Венчоу.
Трудно каким-либо образом выразить очарование покрытых азалиями гор, где повсюду множество цветов ослепительной и превосходной красоты приковывает к себе взор.
, Профилактическими свойствами обладают высушенные цветы этих красивых, но ядовитых растений, которые прописываются при ревматизме, параличе, бронхите, зубной боли, абсцессе и т. д., согласно китайскому принципу о том, что один яд должен нейтрализовать другой.
, Излюбленный мотив в живописи и декоративном искусстве.
, Символ прекрасного пола, женской грации, а также больших способностей.
Эфемерность, преходящесть.
]