[
, Царство мертвых – пространство в недрах земли (Ноm. II. XX 61-65), где обитает владыка умерших. 
, Главный вход в подземное царство, огражденный черными тополями, далеко на западе на берегу Океана, где солнце опускается в морскую пучину. Сюда в виде теней, ведомые Гермесом, приходят души умерших. Монетой, которую родственники кладут покойным под язык, они оплачивают услуги Харона - гребца, который перевозит мертвых, в челне через реку Стикс. Одним из Стикса – Лета, напившись её воды души теряют память. 
, У трона Аида сидят судьи Минос и Радамант, чернокрылый бог смерти Танат(ос), мрачные Керы и богини мщения Эринии. Прекрасный и юный бог Гипнос с маками в руках, держит рога из которого льет напиток от которого засыпают все, даже великий Зевс. 
, Поля и луга Аида заросли асфоделиями (асфоделами), дикими тюльпанами, над ними тени умерших носятся со стонами подобными шелесту сухих листьев. Герои, гуляют и предаются воспоминаниям в которых нет ни радости, ни печали. Царство полно привидений и чудовищ, над которыми властвует Геката (В темные ночи она бродит по дорогам, посылает ужасы и тяжкие сны тем, кто забывает призвать ее как помощницу против колдовства ), сюда не проникают лучи солнца. Провинившиеся несут положенное им наказание. Во тьму подземного царства было брошено и большинство титанов. 
, Трехглавый Кербер, на шее которого шевелятся змеи, следит, чтобы никто не покинул подземное царство. 
, Существуют также красочные рассказы об островах блаженных где Крон правит любимыми героями. 
, Хаос считался частью подземного царства.
, Представление о топографии А. усложнялось с течением времени. Гомеру известны: 	
, Поздние свидетельства (Verg. Аеп. VI 295-330, 548-551) добавляют: 
, С проблемой Аида связаны представления:
, Суд над мертвыми вершит Минос (Нот. Od. XI 568-571), а в дальнейшем праведные судьи Минос, Эак и Радаманф – сыновья Зевса (Plat. Gorg. 524 а). 
, Представление (Орфико-пифагорейское ) о суде над грешниками (Титией, Тантал, Сисиф) в тартаре - как части Аида нашло место:
, У Гомера (XI кн "Одиссеи") намечаются шесть историко-культурных напластований в представлениях о судьбе души (Лосев А. Ф., Античная мифология в ее историческом развитии, 1957, с. 2325). 
, Деление Вергилием Аида на элизиум и тартар восходит к греческой традиции. Подробное описание царства мертвых со всеми градациями наказаний у Вергилия опирается на диалог "Федон" Платона и на Гомера с уже оформленной у них идеей искупления земных проступков и преступлений. (Verg.Aen.VI 638-650, 542-543). 
, Сообщается о таких местах царства Аида, где, всегда светит солнце, о лугах, затененных кустами ладана, на которых цветут красные розы, и где умершие состязаются в метании диска, в игре на лютне, в верховой езде и гимнастике. С деревьев на этом лугу свешиваются ветви под тяжестью золотистых плодов. Керени предполагает, что представления о рае внутри подземелья могли прийти из критской мифологии.
, Гомер называет в Аиде место для праведников - елисейские поля или элизиум (Нот. Od. IV 561-569). 
, Об "островах блаженных" упоминают Гесиод (Орр. 166-173) и Пиндар (01. Il 54-88).
, Обман Аида хитрецом Сисифом, покинувшим однажды царство мертвых
, Геракл похищает из царства мертвых пса - стража Аида
, Свидетельство возросшей самостоятельности и дерзости героического поколения в эпоху классической олимпийской мифологии - поединок в котором в котором Геракл ранит Аида (Его исцеляет божественный врачеватель Пеон (Ноm. II. V 395-403).
, Орфей очаровал пением и игрой на лире Аида и Персефону, согласившихся возвратить его жену Эвридику.
, (???) ствами правого и левого полушарий головного мозга - правое полушарие хранит, оказывается, картины и мифы прошлого, хотя они редко бывают востребованы.
, Заклинание умерших, известное в очень многих культурах, призванное получить от них знания и власть, можно рассматривать как внутренний психологический процесс, в ходе которого субъект, например Одиссей, вызывает на поверхность забытые тени собственной истории, дает им жизнь – кровь – и разговаривает с ними, чтобы отыскать истинный образ себя самого. Поход в подземное царство есть на самом деле путешествие во времени – в прошлое. Давно забытые фигуры возникают там из резервуара памяти.
, Ахилл готов быть скорее поденщиком у бедного крестьянина, чем царем у мертвых (Нот. Od. XI 489- 491). 
, Поздняя античная литература (Лукиан) создала пародийно-гротескное представление об Аиде ("Разговоры в царстве мертвых", имеющие истоком, видимо, "Лягушек" Аристофана). 
, Анакреон:
, Орфей просил его позволить Эвридике вернуться на землю. 
, Оно простирается на дальнем берегу реки Стикс (или Ахерон), через которую Харон на своей лодке перевозит души умерших. 
, Меркурий сопровождает души умерших из земного мира вниз к Плутону. 
, Для греков Гадес являл собою серую область, населенную душами людей. 
, В позднем мифе Элизиум — приятная земля, уготованная для героев и других праведников, составляла часть Гадеса, как и Тартар, где пребывали нечестивцы, подвергавшиеся пыткам (см. Эней).
]