[<small>Синонимы<small>: Гад<b>е<b>с  Плутон
, <small>Этимология<small>
, В греческой мифологии одно из имён бога — владыки царства мёртвых аида.
, А. А. Тахо-Годи
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Плутон, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 6214 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 318 Словарь)]
, 
<small>Смотри также<small>: <a href="index.php%D0%90%D0%B8%D0%B4,_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%B7%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D1%86%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE" title="Аид, подземное царство">Аид, подземное царство<a>  <a href="index.php%D0%9F%D0%BB%D1%83%D1%82%D0%BE%D1%81" title="Плутос">Плутос<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BF%D0%B8%D0%BD%D0%B0" title="Прозерпина">Прозерпина<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9F%D0%BE%D1%85%D0%B8%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BF%D0%B8%D0%BD%D1%8B" title="Похищение Прозерпины">Похищение Прозерпины<a>
, Олимпийское божество. Сын Кроноса и Реи, брат Зевса, Посейдона и Деметры (Hes. Theog. 455), с которыми разделил наследие свергнутого отца (Нот. II. XV 187—193). В греческой мифологии олимпийского периода является второстепенным божеством.
, Владыка подземного царства, постоянно находится в своих подземных владениях, где царствует вместе с супругой Персефоной, которая проводит с ним лишь одну треть года (Нот. Hymn. V 445—447). Имя Аида (Гадеса) также дано всему его царству.
, Согласно Павсанию (VI 25, 2), почитался только в Элиде, где его храм открывался один раз в год (Как люди только раз спускаются в царство мертвых) и куда разрешалось входить только священнослужителям.
, Жертвы ему если и приносили, то отвернув лицо от места жертвоприношения.
, Гомер называет его:
, Наименование — Плутон (от греч. Πλυτος богатство"), эвфемизм, который греки придумали из боязни произносить его имя.
Впоследствие это привело к переосмыслению образа бога богатства Плутоса, который стал также иногда изображался с короной.
, Он:
, Выступает
, Изображается:
, Часто рядом с ним помещается Цербер.
, Иногда изображается с головой, повернутой назад, становясь т.о. «не глядящим в глаза».
, Атрибуты:
, Стихия Аида — земля, забирающая к себе своих детей, но в лоне ее таятся семена новой жизни.
, АИД, Гадйс ('Aidns, Aidns, букв. «безвидный», «невидный», «ужасный»), в греческой мифологии бог владыка царства мертвых, а также само царство. А. — олимпийское божество, хотя находится постоянно в своих подземных владениях Сын Кроноса и Реи, брат Зевса и Посейдона (Hes. Theog. 455), с которыми разделил наследие свергнутого отца (Ноm. Il. XV 187—193). А. царствует вместе с супругой (см. рис.) Персефоной (дочерью Зевса и Деметры), которую он похитил в то время, как она собирала на лугу цветы (см. рис.). Мать Персефоны Деметра, богиня плодородия земли, в горестных поисках дочери забыла о своих обязанностях, и землю охватил голод. После этого Зевс решил, что Персефона две трети года будет проводить на земле с матерью и одну треть — с А. (Ноm. Hymn. V 445—447). Гомер называет А. «щедрым» и «гостеприимным» (V 404, 430), так как смертная участь не минует ни одного человека, А — «богатый», именуется Плутоном (V 489; от греч. ploutos — богатство, откуда затем переосмысление бога богатства Плутоса), так как он владелец несметных человеческих душ и скрытых в земле сокровищ. А обладатель волшебного шлема, делающего его невидимым, этим шлемом в дальнейшем пользовались богиня Афина (Ноm. Il. 484—485) и герой Персей, добывая голову Горгоны (Apollod. II 4, 2). Свидетельством возросшей самостоятельности и дерзости героического поколения в эпоху классической олимпийской мифологии является поединок А. и Геракла, в котором Геракл ранит А. (II 7, 3). Его исцеляет божественный врачеватель Пеон (Ноm. Il. V 395—403) Геракл похищает из царства мертвых А. пса — стража А. (Ноm. Il. VIII. 367, Od. XI 623). А. был обманут также хитрецом Сисифом, покинувшим однажды царство мертвых (Soph. Philoct. 624—625), Орфей очаровал своим пением и игрой на лире А. и Персефону так, что они согласились возвратить на землю его жену Эвридику (но она вынуждена была сразу же вернуться назад, потому что счастливый Орфей нарушил договор с богами и взглянул на жену еще до выхода из царства А.; Verg. Georg. IV 454 след.; Ovid. Met. X l-63).
, В греческой мифологии олимпийского периода А. является второстепенным божеством. Он выступает как ипостась Зевса, недаром Зевс именуется Хтонием — «подземным» (Hes. Opp. 405) и «спускающимся вниз» (katai batns — Aristoph. Pax. 42, Hymn. Orph. XV 6). А. не приносят жертв, у него нет потомства и даже жену он добыл незаконным путем. Его побеждает Геракл, так как он второстепенное божество. Однако А. внушает ужас своей неотвратимостью. Напр. Ахилл готов быть скорее подёнщиком на земле у бедного крестьянина, чем царем среди мертвых (Ноm. Od. XI 489—491). Поздняя античная литература (Лукиан) создала пародийно-гротескное представление об А. («Разговоры в царстве мертвых», имеющие истоком, видимо, «Лягушек» Аристофана). Согласно Павсанию (VI 25, 2), А. ни где не почитали, кроме Элиды, где раз в год открывался храм бога (подобно тому как люди только раз спускаются в царство мертвых), куда разрешалось входить только священнослужителям.
, А. именуется также пространство в недрах земли (Ноm. Il. XX 61-65), где обитает владыка над тенями умерших, которых приводит Гермес. Представление о топографии А. усложнялось с течением времени. Гомеру известны: вход в царство мертвых, который охраняет пес — страж А. (VIII 365—369) на крайнем западе («запад», «закат» — символ умирания) за рекой Океан, омывающей землю (Ноm. Od. X 508), асфоделевый луг, где блуждают тени умерших (XI 537—570), мрачные глубины А. — Эреб (XI 564), реки Кокит, Стикс, Ахеронт, Пирифлегетон (X 513—514), тартар (Ноm. Il. VIII 13-16). Поздние свидетельства добавляют Стигийские болота или Ахерусийское озеро, в которое впадает река Кокит, огненный Пирифлегетон (Флегетон), окружающий А. реку забвения Лету, перевозчика мертвых Харона, трехглавого пса Кербера (Verg. Aen. VI 295—330, 548—551). Суд над мертвыми вершит Минос (Ноm. Оd. XI 568—571), в дальнейшем праведные судьи Минос, Эак и Радаманф — сыновья Зевса (Plat. Gorg. 524 а). Орфико-пифагорейское представление о суде над грешниками: Титием, Танталом, Сисифом (Hom. Od. XI 576—600) в тартаре — как части А. нашло место у Гомера (в поздних слоях «Одиссеи»), у Платона (Phaed. 112а-114с), у Вергилия. Подробное описание царства мёртвых со всеми градациями наказаний у Вергилия («Энеида» VI) опирается на диалог «Федон» Платона и на Гомера с уже оформленной у них идеей искупления земных проступков и преступлений. У Гомера в XI книге «Одиссеи» намечаются шесть историко-культурных напластований в представлениях о судьбе души (Лосев А. Ф., Античная мифология в её историческом развитии, 1957, с. 23-25), Гомер называет также в А. место для праведников елисейские поля или элизиум (Ноm. Od. IV 561—569). Об «островах блаженных» упоминают Гесиод (Орр. 166—173) и Пиндар (Ol. II 54-88), так что разделение Вергилием А. на элизиум и тартар, также восходит к греческой традиции (Verg. Aen. VI 638—650, 542—543). С проблемой А. связаны также представления о судьбе души, соотношении души и тела, справедливом возмездии — образе богини Дике, действии закона неотвратимости (см. Адрастея).
, Лит.: Платон, Соч., т. l, M., 1968 (Комментарий, с. 572-76); Vergilius Maro Р., Aeneis erklart von E. Norden, Buch 6, Lpz., 1903; Rohde E., Psyche, Bd 1-2, 10 Aufl., Tьbingen, 1925; Wilamowitz-Mцllendorff U. Der Glaube der Hellenen, 3 Aufl., Basel, 1959; Rose H. J., Griechische Mythologie, 2 Aufl., Mьnch., 1961.
, А. А. Тахо-Годи
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Аид, С. 5 и далее. Мифы народов мира, С. 277 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 53 Словарь)]
]