[Наряду с орлом и Ибисом, уничтожает рептилий и потому является солнечной птицей. Как существо связанное и рыбой ассоциируется с водами творения.
, «Приносимые» им дети находятся в лоне Матери-Земли и находятся в водах творения при ловле аистом рыбы.
, символ прихода весны и новой жизни потому считается благовещенской птицей.
, Китай — долгожительство, счастливая и умиротворенная старость, сыновью почтительность, чуждого соблазнов и уединенно живущего отшельника.
, Хр-во — целомудрие, чистоту, почтительность, осмотрительность и бдительность. Как предвестник весны символизирует приход новой жизни.
, Египет — сыновняя почтительность.
, Греческие мистерии — богиня аистов изображалась как женщина подательница жизни, кормилица и являлась атрибутом Геры.
, Рим — сын-я почтительность, привязанность и атрибут ноны.
, [Купер]
, <b>Аист<b>, пьющий соленую (морскую) водуОн излечивает себя и своих прародителей. Он указал людям это средство. символзабота провидения, указующего через инстинкт средства не находящиеся посредством изобретательности. [Эмблемата-2; табл.5-15, с.127] символинстинкта, преобладающего над разумом. [Эмблемата-2; табл.7-1, с.133]
, Аист, приносящий змею в корм своим птенцам. символ необходимости заботы о потомках, ради собственной старости. "Молодые аисты, заботясь о старых, сооружают для них гнездо, добывают пищу, чистят им перья и даже носят на своих спинах в длительные путешествия. [Эмблемата-2; табл.14-11, с.162]
, Аист, несущий на спине своего собрата. символ величайшего благочестия — сын, поддерживающий в трудный час своего престарелого отца. По этой причине аист и получил название благочестивого. Различные авторы, среди которых Плиний, Святой Амвросий и Ол Маг приводят множество чудесных историй, свидетельствующих о делом доказанной благодарности детей за родительскую заботу. Не стоит, однако, слишком углубляться в исследование и анализ достоверности этих примеров, чтобы нс потерять преимуществ, которые мы можем извлечь 113 следования столь благородным ностункам п столь выдающимся образцам. Поскольку аисты, или журавли, ведь их часто путают из-за их похожего облика, живут очень долго, то члены у них с возрастом сильно ослабевают, а тела почти целиком теряют оперение, и они практически теряют способность самостоятельно добывать себе пропитание п даже передвигаться с места на место. Тогда их более молодые собратья благочестиво помогают им в тяжелых обстоятельствах, прикрывая их своими крыльями, прочищая их старые перья и согревая их теплом своих тел. Им приносят пищу в клювах и даже переносят с места на моего либо на спинах, либо поддерживая крыльями. Такое поведение следует отнести к замечательнейшим примерам сыновней любви и благодарности, достойным всяческого подражания и величайшего одобрения, и если любовь и заботу следует оказывать нашим родителям, то каков же наш долг перед Отцом Небесным, извечным, наидобрейшим из всех отцов, искреннейшим другом из всех наилучших друзей. [СЭ-II,таб.33-2,с.241]
, Аист, летящий с камнем в когтях. символ благоразумия. Аист обычно летает высоко над горами, обширными просторами земли и моря. и зажатый в лапах камень служит ему для увеличения его веса, чтобы его не унесло слишком далеко от цели полета и чтобы его не нотренал шторм или ураган, внезапно встретившийся в пути. Кроме того, этот символ олицетворяет благочестивого христианина, призывая к умеренности и соизмерению своих поступков со словом Божьим, с тем камнем, с той скалой, которая оберегает его от штормов и бедствий этого преходящего мира. [СЭ-II,таб.33-3,с.242]
, 
, "Аист, или Стерк птица, кормящая своего отца и мать во время их старости и имеющая безмерную любовь к своим птенцам, означает благочестие, кротость, любовь, почтение к родителям и благодарность. "[СЭ-210,с.48]
, изображается стоящим у ног персонификации Благочестия [СЭ-58,с.30]
, упоминается как отличительный признак Египта в СЭ-356,с.63
, В СЭ присутствует в составе нескольких эмблем:
, «Аист, или бусель птица, на себе носящая другую» соотносится с девизами:
, рус. «Совершенное благочестие если помогать своим родителям в их нужде.»
, лат. «Pietas augusta»,
, фр. «C’est une piete’parfaite de secourir son pe’re dans le besoin»,
, нем. «Es ist scho..ne Tugend, seinen Eltern in der Not zu helfen»,
, англ. «It is an exellent virtue to help his father in need».{c.96}
, "Аист, или бусель, и его гнездо на церкви
, рус. «Правит и на путь наставляет.»
, лат. «Hic tutior»,
, фр. «Plus sur ici»,
, нем. «Es ist sicher»,
, англ. «Here it is surer».{c.102}
, «Аист, или бусель, пожирающая змею.»
, рус. «Желал бы я их всех перегубить.»
, лат. «Сonsicere est animus»,
, фр. «Je voudrai les pouvoir de’truire tous.»,
, нем. «Ich wollte sie wohl alle umbringen.»,
, англ. «I would kill' em all».{c.142}
, «Аист кормит своих птенцов»
, рус. «Любовь соразделяемая. Любовь равномерная.»
, лат. «Gratia referenda»,
, фр. «La charite' partage’e.»,
, нем. «Die zerteilte Liebe.»,
, англ. «Charity divided.».{c.194}
, «Аист защищается от сокола»
, рус. «Кто сражается, тот еще не есть побежденным.»
, лат. «Qui pugnat non dum est victus.»,
, фр. «Qui combat n’est pas encore vaincu.»,
, нем. «Wer da streitet, ist noch nicht u..berwunden.»,
, англ. «He that enters into battle, is not yet conqvered».{c.262}
, 
, 
, Аист. Античные писатели и средневековые бестиарии упоминают о веровании, согласно которому аист кормил своих родителей, когда те уже не способны были заботиться о себе. Потому в ренессансной и более поздней живописи эта птица символи-зирует почтительность к родителям. Аисты везут колесницу МЕРКУРИЯ. См. также ЖУРАВЛЬ, который в чем-то. схож с аистом.
, АИСТ. Несмотря на то что Библия причисляет всех хо-дульных птиц к «нечистым живот-ным» (Ибис), аист рассматривает-ся иначе, как символ счастья, глав-ным образом потому, что он по-глощает змей. Тем самым он ука-зывает на Христа и его учеников, которые уничтожали сатанинские создания. В северных странах его регулярные возвращения весной толковались как связанные с праздником воскресения. Сюда же можно поставить и его роль носи-
, Аист как пожиратель змей. К. Геснер. Образы отдаленных мест. 1560 г.
, теля детей, за что ответственны также и другие компоненты (напри-мер, представление о нем как об «одушевленной птице»); контакт с «водами творения», из которых произошло все плодородие. Антич-ная легенда рассказывает, что аист заботится о пропитании своих пре-старелых родителей, и это делает его символом любви детей к роди-телям. Говорят, что он часто дости-гает преклонного возраста, вслед-ствие чего прежде всего в Китае он был символом долголетия. Его спокойное стояние на одной ноге производит впечатление достоин-ства, задумчивости и бдительности
, (чуткости), что делает его образом медитации и созерцания. Психоа-налитическое толкование символов видит в клюве аиста образ фаллоса, «источник детей» рассматривается как символ материнского лона.
, 
, 
, Аист символизирует путешествия, странствия; приход весны; вестник счастья, хорошая весть, предзнаменование добра; плодородие, урожайность; материнство; супружеская верность, прелюбодеяние; благодарность, признательность; послушание, сыновняя забота, семейное счастье; рождение ребенка; защита от пожара; покой, уверенность в завтрашнем дне, ласка; чистота; мудрость, хитрость, чуткость, сметливость; долговечность, воскресение из мертвых; религиозный фанатизм, восторг; спесь, высокомерие, стремление к нравоучениям.
, Аист — синоним странствия. Еще в древности заметили, что аисты прилетают на Ближний Восток, на Средиземноморье, не всегда в одно и то же время. Они порой запаздывают и даже погибают в пути, захваченные холодами. «И аист под небом знает свои определенные времена, и горлица, и ласточка, и журавль наблюдают время, когда им прилететь, а народ Мой не знает определения Господня» (Иеремия 8: 7). «Нынче над огромным морем обледенелым видели мы стройные ряды летящих аистов» (гимн «Грустно мне, Боже!» Ю. Словацкого). «Уселся, заклекотал, опустил клюв и смежил очи. Знать, задумался о своей заморской подруге» («Сказание об аисте» Л. Кондратовича).
, Аист — провожатый душ умерших в подземное царство, но он же может и осуществлять их связь с еще живущими
, Аист — сметливость, хитрость. В басне Эзопа «Лис и Аист» Лис пригласил Аиста на обед, но подал ему угощенье на плоском блюде; вслед за
, тем Аист пригласил Лиса тоже на обед, но предложил ему еду в кувшине с длинным горлышком. Эта басня позднее получила свое русское воплощение в басне Крылова…
, Аист — добрая весть, доброе предзнаменование. В древности у многих народов за убийство аиста полагалась такая же кара, как и за убийство человека. Считается, что гнездо аиста на соломенной крыше или на колесе от телеги, водруженном на дереве или на любом возвышении, приносит счастье тому дому, где оно свито.
, Аист — плодородие, урожайность. Район гнездования — затишье, летнее тепло, сырость, дожди; излюбленные аистами места: заболоченность, пруды, трясина… Излюбленная пища — насекомые. «Лучшая пора для виноградников, когда появятся весной белые птицы и спасут их от насекомых» («Георгики» Вергилия). Известна также легенда, что аист приносит в дом новорожденного младенца, причем опускает его в жилище родителей через каминную трубу. В этом случае, по мнению ученых, клюв птицы символизирует фаллос, камин — вульву. Легенды упоминали и о том, что аисты добрым людям приносят через камины также драгоценности и золотые монеты.
, Аист — не только враг ужа и жабы, но и противник дьявола, всякого Зла, символ Христа.
, Аист — покой и семейное счастье, уверенность в завтрашнем дне, чистота. Вполне возможно, это оттого, что птица регулярно очищает свое гнездо от всяческих отходов… Древние римляне посвящали аиста богине домашнего очага Юноне, которая покровительствовала супружеству и материнству. Согласно ряду
, легенд аист незадолго до отлета в теплые края устраивают для молодняка экзамены, и того, кто окажется слабым и не способным к длительному перелету, убивают…
, Аист — послушание, повиновение. По ряду сказаний, молодой аист, то есть повзрослевший птенец, не смеет покинуть гнездо без материнского позволенья. «Хочет юный аист покинуть гнездо, а не смеет, и волнуется, тревожится» («Божественная комедия», Данте).
, Аист — сыновья любовь (лат. «Pietas»). Согласно античным и средневековым легендам, выросшие птенцы заботятся о своих престарелых родителях, кормят их и чистят им гнезда. Римское право, требовавшее заботы детей о родителях, называлось «аистиным» («Lex ciconaria»). В искусстве эпохи Возрождения и затем барокко аист становится символом сыновних чувств.
, Аист — рассудительность, а также высокомерие. Это, вероятно, пошло от того, что аист, осматривая все вокруг, высоко задирает голову. Так же он ведет себя и когда ловит насекомых. В греческой мифологии есть легенда: когда Антигона, дочь царя Трои Лаомедона стала хвастаться, что она прекраснее Геры — супруги Зевса, что волосы ее гораздо красивее волос Геры, то мстительная богиня Гера превратила Антигону в аиста, вынужденного питаться ужами и лягушками («Метаморфозы» Овидия).
, Аист — чуткость. Ведь он спит, стоя на одной ноге, готовый проснуться в любое мгновенье. В действительности организм аиста устроен так, что ноги его во время сна подчиняясь инстинкту, сменяют друг друга.
, Аист — мудрость, задумчивость. Кажется, что птица, замершая в неподвижности, занята размышлениями, философией, медитацией. "Стоит вдали задумчивый аист… О чем он размышляет? О червяках, о высоте, о человеке?.. " («A Dorio de Phsygium» У. Норвида). В аллегории «Великая мудрость» скульптор изобразил двух аистов, стоящих друг против друга в колесе на верхушке столба…
, Аист — «чистильщик мира», то есть в одном смысле очищающий мир от вредных насекомых, ловец змей; в другом — некий морализатор, проповедник. «Разве я аист, чтобы заниматься чисткой?» (поговорка).
, Аист в христианской традиции — религиозная экзальтированность, мистическая самоустремленность. Витье гнезд на самых высоких местах церковных крыш. Мистический знак «X», а также Андреевский крест, которые как бы складываются из раскрытого клюва птицы и ее скрещенных ног…
, Аист — долговечность, долгожительство. Например, в странах Дальнего Востока аистам приписывается даже бессмертие. Аист еще и символ воскресенья, ведь он прилетает весной, когда вновь оживает природа. Аист поэтому и символ весны. «Вот уже и аист прилетел, распростер белые крылья — знамя весны» («Пан Тадеуш» А. Мицкевича).
, Аист, согласно старинному народному поверью, способен уберечь жилище, где он свил свое гнездо, от пожара. "Сам святой Флориан поручил аистам беречь соломенные польские крыши… " («Птичий мир во времена войн» Л. Стаффа). "Аисты, высоких крыш властители… " («Песнь о земле» П. Винцента).
, 
, Наряду с орлом и ибисом, аист уничтожает зловещих рептилий и является потому солнечной птицей. Но, как существо, связанное с водой и рыбой, он ассоциируется с водами творения. «Приносимые аистом» дети в виде эмбрионов находятся в лоне Матери-Земли и в водах творения, где их и находят при ловле рыбы аисты. Аист символизирует также приход весны и новой жизни, и потому является благовещенской птицей. У китайцев означает долгожительство, счастливую и умиротворенную старость, сыновнюю почтительность достойного, чуждого соблазнов, живущего в уединении отшельника. У христиан аист символизирует целомудрие, чистоту, почтительность, осмотрительность и бдительность. Как предвестник весны считается символом новой жизни. У египтян олицетворял сыновнюю почтительность, так как считалось, что аист кормит своих родителей в старости. В греческих мистериях богиня аистов изображалась в виде женщины — подательницы жизни, кормилицы и являлась атрибутом Геры. У римлян аист символизировал почтительность, сыновнюю привязанность и считался атрибутом Юноны.
, ЭМБЛЕМАТИКА
, [EMSY,58,210,356,104,122,283,491,761]
, Символ почтительности к родителям, посвящен Гере (Юноне), в силу поверья о кормлении родителей и ассоциацией с новой жизнью (прилет весной). Поскольку Гера — покровительница кормящих матерей, в европе сформировалось поверье, что они приносят младенцев.
, Аист также является эмблемой путешественника (8).
, В аллегории «Великая мудрость» два аиста, обращенные друг к другу и летающие по кругу, образуют форму змеи (4). [КЕРЛОТ] .
, Аист, пьющий соленую (морскую) воду
Он излечивает себя и своих прародителей. Он указал людям это средство.
символ забота провидения, указующего через инстинкт средства не находящиеся посредством изобретательности. [EMSI; табл.5-15, с.127] символ инстинкта, преобладающего над разумом. [EMSI; табл.7-1, с.133]
, 
, Аист, приносящий змею в корм своим птенцам.
символ необходимости заботы о потомках, ради собственной старости. "Молодые аисты, заботясь о старых, сооружают для них гнездо, добывают пищу, чистят им перья и даже носят на своих спинах в длительные путешествия. [EMSI; табл.14-11, с.162]
, 
, Аист, несущий на спине своего собрата.
символ величайшего благочестия — сын, поддерживающий в трудный час своего престарелого отца. По этой причине аист и получил название благочестивого. Различные авторы, среди которых Плиний, Святой Амвросий и Ол Маг приводят множество чудесных историй, свидетельствующих о делом доказанной благодарности детей за родительскую заботу. Не стоит, однако, слишком углубляться в исследование и анализ достоверности этих примеров, чтобы не потерять преимуществ, которые мы можем извлечь 113 следования столь благородным поступкам и столь выдающимся образцам. Поскольку аисты, или журавли, ведь их часто путают из-за их похожего облика, живут очень долго, то члены у них с возрастом сильно ослабевают, а тела почти целиком теряют оперение, и они практически теряют способность самостоятельно добывать себе пропитание и даже передвигаться с места на место. Тогда их более молодые собратья благочестиво помогают им в тяжелых обстоятельствах, прикрывая их своими крыльями, прочищая их старые перья и согревая их теплом своих тел. Им приносят пищу в клювах и даже переносят с места на моего либо на спинах, либо поддерживая крыльями. Такое поведение следует отнести к замечательнейшим примерам сыновней любви и благодарности, достойным всяческого подражания и величайшего одобрения, и если любовь и заботу следует оказывать нашим родителям, то каков же наш долг перед Отцом Небесным, извечным, наидобрейшим из всех отцов, искреннейшим другом из всех наилучших друзей. [EMSI 33-2,с.241]
, 
, Аист, летящий с камнем в когтях. символ благоразумия.
Аист обычно летает высоко над горами, обширными просторами земли и моря. И зажатый в лапах камень служит ему для увеличения его веса, чтобы его не унесло слишком далеко от цели полета и чтобы его не потрепал шторм или ураган, внезапно встретившийся в пути. Кроме того, этот символ олицетворяет благочестивого христианина, призывая к умеренности и соизмерению своих поступков со словом Божьим, с тем камнем, с той скалой, которая оберегает его от штормов и бедствий этого преходящего мира. [EMSI 33-3,с.242]--
, Региональная эмблема, не имеющая единого всемирного (международного) общепринятого значения и канонизированного изображения. Иногда контаминируется с цаплей или журавлем. Применяется в основном в Европе, откуда занесена в Австралию и Южную Америку.
, Основные значения:
, 1)языческое (светское, народное): очиститель от скверны (поглотитель гадов — змей, жаб, лягушек, червей и прочей «болотной нечисти») и отсюда — охранитель домашнего очага, родовых традиций и обычаев, а следовательно, эмблема верности им, эмблема постоянства, а также символ чистоты родственных чувств;
, 2) церковное, теологическое: орудие в руках святого или Бога, очищающее от скверны духовной. В связи с этими значениями эмблема аиста нередко избирается как эмблема охранителя (покровителя) какого-либо населенного пункта, города или даже района, края, области, провинции и т. п.
, Аист как эмблема имеет древние, языческие, до античные традиции применения (в виде талисмана):
, а) В Европе эмблема аиста применялась еще в эпоху Меровингов (стоящий аист), у франков (аист, стоящий анфас), г. Франкен, ФРГ.
, Германия: Кассель (бывшее княжество йзенбург), округ Кобленц, ФРГ — аист, стоящий вправо между двух лилий у его ног; княжество Ройсс (в 1920 г. вошло в состав Тюрингии) — герб, аист, стоящий вправо.
, Нидерланды: Гаага — аист, стоящий вправо с камнем в лапе и с червем в клюве.
, Швейцария: г. Грейертц, кантон Фрибург, бывшее графство с 1Х века, сохраняет древний герб — аист, идущий вправо с поднятыми крыльями.
, Италия: г. Губбио, Урбине (Перуджия), графство с Х111 века, герцогство в ХУ — ХУ11 веках, один из центров древних италиков, имел эмблемой аиста, стоящего вправо с червем в клюве.
, б) В Австралии эмблему аиста применяют в городских гербах Мельбурна, Сиднея, Хобарта (Тасмания), Уэстбери, Делорена, Батхерста (аист и кенгуру), Бендиго, Ричмонта (аист в сиянии лучей, обращенный вправо), Брисбейна (аист, обращенный влево).
, в) В Южной Америке (Суринам) в применении эмблемы аиста произошла контаминация голландских (Гаага) и местных традиций. В Суринаме водится единственная в тропической Америке разновидность аиста, так что он считается местной особой суринамской птицей, подобно гватемальскому квезалю. Однако эмблема придумана голландцами в 1938 году: аист геральдически симметрично распростертый, анфас, с вытянутым вверх клювом и с разорванными цепями на лапах [к 75-летию «независимости» (1863—1938 гг.)].
, Поскольку в еврейской (библейской) символике аист считался нечистой птицей (из-за того, что питался гадами, мышами, крысами), то в местах, где были значительные массы еврейского населения, жившего наряду с местным немецким и особенно славянским (Пруссия, Силезия, Польша, Западная Украина, Белоруссия, Литва), коренное население (немцы, поляки, русские, украинцы, белорусы, литовцы) постепенно усвоило обычай считать аиста своей «христианской», антиеврейской птицей и оказывать ей всяческую поддержку, привлекать аистов к своему жилищу. Именно эти особенности отношения к аисту народов в Восточной Европе и создали в этом регионе такую специфическую обстановку, когда аист от Пруссии до Смоленщины и от Шпрее и Нейсе до Березины и Днепра стал региональной птицей, вошедшей в местную эмблематику, в то время как в других регионах подобной ситуации не сложилось.
, Аист изредка употребляется в эмблематике восточно-европейских стран и в восточных землях Германии как эмблема бдительности вместо цапли и журавля. В таких случаях он держит в одной лапе камень, а на другой ноге стоит, причем шея его всегда в этих изображениях втянута.
, В геральдике аист употребляется еще реже, причем исключительно в городской и областной. При изображении коронованного аиста корона помещается у него не на голове, а располагается вокруг шеи, то есть, надета на шею аналогично всем длинношеим и мирным птицам (страусу, гусю, журавлю), в отличие от хищных птиц (орла, сокола, кондора), которые всегда коронуются. [ПОХЛ]
, ХРИСТИАНСТВО
, Аист — символ благоразумия, бдительности, набожности и целомудрия. Поскольку аист возвещает о приходе весны, его связывают с Благовещением Марии — с благой вестью о пришествии Христа. Возможно, что существующее североевропейское поверье относительно того, что детей матерям приносит аист, произошло от того, что эту птицу связывали с Благовещением.
, В христианстве символизируют чистоту, благочестие и воскрешение. Несмотря на то что Библия причисляет всех ходульных птиц к «нечистым животным» (Ибис), аист рассматривается иначе, как символ счастья, главным образом потому, что он поглощает змей. Тем самым он указывает на Христа и его учеников, которые уничтожали сатанинские создания.
, --
, На Востоке -популярная эмблема долглетия, доасизм — бессмертия.
, Часто влекут колесницу Гермеса (Меркурия).
, В северных странах его регулярные возвращения весной толковались как связанные с праздником воскресения. Сюда же можно поставить и его роль носителя детей, за что ответственны также и другие компоненты (например, представление о нем как об «одушевленной птице»); контакт с «водами творения», из которых произошло все плодородие.
, Античная легенда рассказывает, что аист заботится о пропитании своих престарелых родителей, и это делает его символом любви детей к родителям.
, Говорят, что он часто достигает преклонного возраста, вследствие чего прежде всего в Китае он был символом долголетия. Его спокойное стояние на одной ноге производит впечатление достоинства, задумчивости и бдительности (чуткости), что делает его образом медитации и созерцания.
, Античные писатели и средневековые бестиарии упоминают о веровании, согласно которому аист кормил своих родителей, когда те уже не способны были заботиться о себе. Потому в ренессансной и более поздней живописи эта птица символизирует почтительность к родителям. Аисты везут колесницу МЕРКУРИЯ. См.т.ж. ЖУРАВЛЬ, который в чем-то схож с аистом.
, [Дж. Холл]
, Психоаналитическое толкование символов видит в клюве аиста образ фаллоса, «источник детей» рассматривается как символ материнского лона.
, СТАТЬИ
, АИСТ НА КРЫШЕ
, АИСТ НА КРЫШЕ
, Все мы знаем с самого раннего детства, что, прежде чем нас найдут в капусте, мы туда прилетаем в клюве аиста. Это, пожалуй, единственная ассоциация и символическое толкование у большинства из нас. Автору такая трактовка представляется скудной и оскорбительно неглубокой для столь древнего и почитаемого среди славян символа. Попробуем исправить сию оплошность.
, Обратившись к Библии (книга большая ис комментариями,: всегда находишь что-нибудь любопытное) узнаем, древние евреи не вполне четко представляли себе разницу между аистом и цаплей и выводили его наименование от слов «милость» и «сострадание». Относили это почтенное пернатое к разряду нечистых птиц, очевидно, за пристраские к скользкой диете. Основным (и единственным) символическим значением указана нежная любовь к родителям. «Характер аиста отличается своею нежностию и любовию. Особенно это заметно у молодых по отношению к старым птицам. … Нередко приходтся видеть при этом следующее трогательное зрелище: когда тот или другой из старых аистов ослабеет от долглвременного полета, то молодые кладут его себе на спину, и таким образом летят вместе с ним (это мнение отражено в российской эмблме „Аист, или бусель птица, носящая на себе другую“ соотнесенной с девизом „PIETAS AUGUSTA“— совершенное благочестие; и в эмблеме „GRATIA REFERENDA“— любовь соразделяемая). Аист долгое время был выразительною эмблемою особенной любви и привязанности к детям». Эт же символическую характеристику развивает Н. Максимович-Амбодик, — первый российский акушер: «Аист, или Стерк птица, кормящая своего отца и мать во время их старости и имеющая безмерную любовь к своим птенцам, означает благочестие, кротость, любовь, почтение к родителям и благодарностью»
, При рассмотрении материалов посвященных античности мы узнаем дополнительно, что сия птица посвящена была Юноне.
, В средневековой европейской геральдике и эмблематике использование изображений аиста имело место в четырех случаях: как символ родительской любви; как гласная эмблема(нпр. в гербах старшей и младшей линии князей Ройссов владетелей Кранихфельда) и, это уже было новшеством, как эмблема путешественников. К этой последней эмблеме восходит знак современной «Люфтганзы». Четвертым вариантом было изображение аиста (журавля или цапли) с камнем в поджатой лапе как символ неусыпной бдительности (их можно увидеть нпр. в гербе города Neugersdorf). Это былосвязано с поверьем, что аист, охраняя гнездо, держит камень, падающий если сторож начинает засыпать.
, К XVI—XVII векам сложилось несколько эмблем и аллегорий, как прямо вытекающие из указанных символичкских значений, так и трудно объяснимые по своему происхождению. Опустив эмблематику сыновно-родительской любви, перечислим основные из них.
, Изображение аиста (цапли) мы находим в составе аллегорий «Бдительности», «Благочестие» и «Правосудия»; два аиста, летающие друг за другом по кругу представляют собой аллегорию «Великая Мудрость». Аист, отбивающийся от сокола иллюстрирует девиз «Кто сражается, тот еще не побежден». В эмблеме «Аист, пожирающий змею» мы встречаем девиз «Желал бы я всех их перегубить».
, В России аист почитался как охранитель очага и защитник от молний и пожаров, символ крепости и плодовитости рода, принадлежности к славянской общности. Эта гербовая фигура встречается в гербах городов Ананьева (стоящий на гнезде) и Беловодска (идущий).
, Таковы значениz сей фигуры, упоминания о которым автору удалость наити в литературе по символике и истории Европы.
, 
, Трудно избавиться от впечатления нелогичности и раздерганности перечисленных эмблем. Поэтому попытаемся немного упорядочить трактовку этого символа.
, 1. Как влякое животное или птица с длинным клювом или «носом» аист автоматически связывается со значениями высокой потенции, плодовитости и мужественности (в сексуальном плане). При этом он отвечает за плодовитость именно этого и никакого иного рода или народа. В этом смысле аист символизирует собой узкородственные интересы и ксенофобию. Показательно, что на рубеже веков В Белоруссии и на Украине аист был неофициальной эмблемой антисемитов и погромщиков.
, 2. Аист представляет собою персонификацию предков данного рода, наблюдающих за своими потомками глазами птицы. С этим, видимо, связаны многочисленные запреты на «притеснение» и убийство аистов, которое приводоло к остракизму вольного или невольного преступника.
, 3. Как персонификация предков аист имел функцию защиты членов рода и наказания отступников от кодекса родовой чести: считалось, что провинившемуся перед предками или родом, аист занесет во двор змею пылающую головню или приманит молнию.
, 4. Это последнее обстоятельство указывает на тесную связь аиста с огнем вообще и, прежде всего, огнем небесным, что характерно для существ персонифицирующих собой Бога-Громовника. Как известно, гроза весьма часто ассоциируется с актом оплодотворения Земли Небом, что еще раз подкрепляет символическое значение аиста как олицетворения мужской производящей силы.
, 5. Связь с Владыкой Неба показывает, что аист символизирует собой и потусторонний мир преджизни, смерти и колдовства. Характерно частое табуирование на открытое наименование Аиста и замена его имени на «старик» или «старец». Последнее обстоятельство и «сухие» ноги роднят его с образами Смерти и Бабы-Яги,— аист выступает в роли психоломпа.
, 6. Связь с загробным миром предков предполагает знание аистом сокровенных истин о творении и устройстве мира. С этим связаны представления о близости аиста к ведунам и колдунам. В целом образ его соответствует египетскому Тоту-Гермесу; это косвенно подтверждает использование аиста (вместо ибиса) как эмблемы Нила и Египта.
, 7. Что касается родительской любви, то ее символика, применительно к аитсу, охватывает прежде всего комплекс родо-племенных представлений об идеале родителей и детей. То есть любовь к родственникам рассматривается прежде всего как долг по отношению к ним и необходимость взаимопомощи.
, 8. Весьма интересный смысловой пласт возникает при рассмотрении фигуры аиста с камнем в лапе. Как уже сказано, он символизирует НЕУСЫПНУЮ бдительность. В сочетании с ассоцацией аиста и Старого Бога мы получаем интересную коллизию,— символ плодовитости представляет еще и аскетический подвиг, а в российской традиции напрямую соотносится с таким феноменом как старчество. Можно предположить, что в этом образе заложена идея трансмутации и взаимообусловленности полярностей мира: в данном случае переход сексуальной силы в психическую или интелектуальную.
, 9. Из предыдущего пункта мы выводим значение аиста как символа всеобщей связи, что весьма напоминиат «Изумрудную Скрижаль»: «Что вверху, то и внизу…»
, 10. Пристрастие нашего героя к уничтожению змей, лягушек и иных гадов часто приводит к отождествлению его с персонажами драконоборческих мотивов и преданий. С этой точки зрения аист ближайшее соответствие Св. Георгия в животном мире. Роднит их и общность значений как символов защиты родной земли.
, 11. И наконец приверженность к одному гнезду и к одной подруге (но без лебедино- суицидального аффекта) делает его еще и эмблемой спокойного и разумного постоянства, от века заведенного порядка. А также символом неизбежного возвращения под отчий кров.
, 12. Родство аиста с Гермесом как тайной мудростью, вовлеченность в таинства жизни и смерти стаавят его близ колеса времен (не потому ли и гнезда его часто устраивают на тележных колесах), делает его причастным к мировым циклам и позволяет персонифицировать с такими образами как Хронос или Велес.
, 
, Такова по нашему мнению символика этой с детства знакомой нам птахи. В заключение добавим лишь «АИСТ ПОД НЕБОМ ЗНАЕТ СВОИ ОПРЕДЕЛЕННЫЯ ВРЕМЕНА».
, 
, БРЭФ
Аист (Ciconia)
— птица из сем. голенастых. Длинные обнаженные ноги, покрытые сетчатою кожею; клюв длинный, прямой, конический; передние пальцы соединены между собою широкою плавательною перепонкою, пальцы короткие с розоватыми когтями; на голове и шее местами голая кожа. В Европе два вида: черный (С. nigra) и белый (С. alba); первый встречается в Восточной Европе, покрыт темнокоричневыми перьями; второй за исключением крыльев и плеч покрыт белыми перьями) клюв и ноги красные. Птицы перелетные, в Среднюю Европу прилетают в феврале и марте. Кроме Европы встречаются вообще в восточном полушарии. По прилете поселяются в прежних гнездах, которые устраивают из сухих сучьев па вершинах деревьев и на крышах; любят местности. обильные водою, в наибольшем количестве встречаются в Голландии, в Фрисландии и Южной Саксонии. В Англии их вовсе нет. Так как аистов не преследуют, то они очень доверчивы и подходят близко к жилищам своею горделивою походкою. Полет сильный. Пишу их составляют рыба, лягушки, ящерицы, змеи, улитки, дождевые черви, полевые мыши, кроты, насекомые, а также и птенцы; поэтому считается птицею полезною. Яиц кладет 4 — 5, белого цвета и величиною около 8 см. Голос слабый, звуки производить хлопаньем челюстей; только птенцы, сидя в гнезде, производят писк или что-то вроде чириканья. Молодого А. легко сделать ручным. Живет очень долго. Длина белого А. от конца клюва до оконечности хвоста почти 1,3 м, а когда стоит, то имеет в вышину 1 м. В Африке и Азии встречаются соответствующие означенным некрасивые зобастые аисты (Leptopilus) с голою шеею; из них марабу часто можно видеть в зоологических садах.
, 
, символизирует в ряде традиций обилие, плодородие, долголетие, материнские чувства (и одновременно сыновнее почтение), предвещает благую судьбу, рождение детей (так же как и цапля).
, 
, Аист символизирует в ряде традиций обилие, плодородие, долголетие, материнские чувства (и одновременно сыновнее почтение), предвещает благую судьбу, рождение детей (так же как и цапля).
, Наряду с орлом и ибисом, аист уничтожает зловещих рептилий и является потому солнечной птицей. Но, как существо, связанное с водой и рыбой, он ассоциируется с водами творения. «Приносимые аистом» дети в виде эмбрионов находятся в лоне Матери-Земли и в водах творения, где их и находят при ловле рыбы аисты. Аист символизирует также приход весны и новой жизни, и потому является благовещенской птицей. У китайцев означает долгожительство, счастливую и умиротворенную старость, сыновнюю почтительность достойного, чуждого соблазнов, живущего в уединении отшельника. У христиан аист символизирует целомудрие, чистоту, почтительность, осмотрительность и бдительность. Как предвестник весны считается символом новой жизни. У египтян олицетворял сыновнюю почтительность, так как считалось, что аист кормит своих родителей в старости. В греческих мистериях богиня аистов изображалась в виде женщины — подательницы жизни, кормилицы и являлась атрибутом Геры. У римлян аист символизировал почтительность, сыновнюю привязанность и считался атрибутом Юноны.
, Особо почитаемая птица, наделяемая человеческими свойствами, охранитель и очиститель земли от гадов и прочей нечисти.
, Люди называют аиста человеческими именами: Иваном, Богданом, Адамом, Василием, Войцехом и др.
Аисту приписывают многие человеческие особенности.
, Часто рассказывают о том, как аист собираются вместе и справляют свадьбы.
Самец и самка неразлучны и привязаны к детям.
В случае гибели одного из супругов другой добровольно идет на гибель вслед за ним, а может покончить с собой и из ревности.
Если самку заподозрят в супружеской измене, ее судят публично и убивают.
Перед отлетом аисты собираются на совет и решают, кого они не возьмут с собой.
Родство аиста с человеком видят также в том, что аисты селятся рядом с людьми и не боятся их.
Бывает, что они целой гурьбой стучатся в дом во время холодов, чтобы их впустили обогреться.
, Представление об аисте-человеке отражают и поверья о неведомой земле, куда аисты улетают на зиму.
, С первым увиденным весной аистом связаны приметы.
, При виде первого аиста:
, На Волыни, в Полесье и в соседнем польском Подлясье на Благовещение пекут хлебцы с изображением ноги аиста, которые дети подбрасывают и просят аиста об урожае.
У южных славян дети приветствуют аиста в надежде, что он принесет кошелек с деньгами.
, Поверье, что аист приносит детей, особенно распространено у западных славян.
Аист вытаскивает их из болота, из моря, приносит в корзине, в лохани, в корыте, бросает в дом через дымоход.
В Белоруссии во время празднования родин в дом приходил ряженный аистом и поздравлял с новорожденным.
По приметам, ребенка следует ожидать там, где кружит аисты.
Если он встанет на трубу во время свадьбы, у молодых будет ребенок.
Аист снится к беременности или рождению сына.
Тема деторождения связана с фаллической символикой клюва аиста; ряженный аистом на святки клюет девушек.
, Гнездо аиста на доме оберегает жилище от молнии и пожара, от града, злых чар и духов.
Уход аиста из гнезда грозит смертью кому-либо из домашних.
Нарушение запрета разорять гнездо и убивать аиста сулит обидчику смерть, телесные уродства, слепоту, глухоту у детей, ущерб в хозяйстве, а чаще всего — пожар.
Считается, что аист высечет огонь клювом или принесет в клюве уголь или головню и спалит обидчику дом.
Среди других наказаний за вред, причиненный аисту, — засуха, наводнение, ливень, молния или ураган.
Болгары считают, что аист — предводитель градовой тучи.
Поляки верят, что аист разгоняет градовые тучи, а его клекот предвещает ливень и бурю.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, 
А. В. Гура
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]