[
, В иранской мифологии благое божество (Младшая Авеста), персонификация достоинств первобытной общины ариев, их образа мыслей, этических норм, телесного и духовного здоровья.
Имеет соответствия в ведийской (Арьяман) и кельтской (Еремон) мифологии: истоки образа уходят в индоевропейскую эпоху.
Во всех трёх традициях был причастен к врачебной магии.
, «Видевдат» (22) излагает миф о заступничестве Айрьямана за правое дело искоренения всех болезней.
Злой дух Ангро-Майнью сотворил их в таком количестве, что сам Ахурамазда оказался не в силах справиться с ними и был вынужден послать к Айрьяману вестника с мольбой о помощи и посулами умилостивить его закланием жертвенных животных.
Айрьяман снизошёл к просьбам верховного божества и успешно исполнил свою целительную миссию.
, Некоторые исследователи, однако считают Айрьямана вторичной, искусственно образованной фигурой в пантеоне «Авесты».
В системе зороастрийской ортодоксии функции Айрьямана отошли к Сраоше.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]