[
, В известном виде оформилась ок. 12-15 вв. н. э. в среде айнских племен, населявших Японские острова (в 15-17 вв. расселились т.ж. на Камчатке, Ю.Сахалине, Курильских островах), ныне обитающих на о. Хоккайдо. 
, Развивалась во взаимодействии с мифологией народов северовосточной Азии (особенно японской). 
, Источником изучения служат устные пересказы мифов, записанные европейскими миссионерами в кон.19 – нач. 20 вв. и современными японскими историками. Научные критические издания мифов отсутствуют.
, Пронизана анимистическими представлениями. Считалось, что душу имеют вообще все предметы и явления окружающего мира. Одушевление всего сущего отразилось в политеистичности религиозных и мифологических представлений. Мир населен множеством божеств, демонов, духов и т. п. 
, Божества обозначаются словом "камуй", – "тот, кто ("то, что") покрывает". 
, Верховный бог носит имя Пасе камуй - "создатель и владетель неба" или 
, Котан кара камуй, мосири кара камуй, кандо кара камуй - "божественный создатель миров и земель и владетель неба". Считается создателем мира и богов. Через посредство своих помощников добрых богов заботится о людях и помогает им. 
, Рядовые божества (Яйян камуй - "ближние и дальние божества") воплощают отдельные стихии и элементы мироздания, они равны и независимы друг от друга, хотя и составляют определенную функциональную иерархию (добрых и злых божеств). Наличие одного высшего божества – существенное отличие от японского пантеона.
, Наиболее распространенны в мифологическом комплексе айнов мифы:
, 	космологические и космогонические, 
, 	топонимические, 
, 	тотемические, 
, 	мифы о злых демонах.
, Космологическая концепция (В японской мифологии комплекс космологических представлений ограничивается устройством Японских островов, сюжеты о создании и устройстве мира в целом отсутствуют.)). 
, Земля состоит из шести миров с особым функциональным назначеним.
, 1. Люди живут в мире 	Канна мосири 			- "верхний мир"
, 			Увекари нотереке мосири 	- "мир, в котором множество топает ногами". 
, Представляет собой океан с дрейфующими по нему островами (По аналогии с местом обитания айнов всякая суша рассматривалась ими как остров ), расположенный на спине гигантского лосося. Его движения порождают в океане приливы и отливы, а на суше – землетрясения. Во время штормов лосось глотает суда. 
, 2. Ниже расположен 	Нитне камуй мосири 		- "мир дьяволов" 
, 			Теине покла мосири 		- "мокрый подземный мир". 
, Влажный и сырой мир, куда после смерти попадают и терпят там назначенное им наказание злые люди.
, 3. Рядом с ним		Камуй мосири 			- "мир богов".
, Место обитания многих божеств небесного происхождения, куда после смерти туда попадают все хорошие люди. Обитатели этого мира ходят вверх ногами, так что ступнями ног соприкасаются с живыми людьми. 
, 4. Ниже Камуй мосири 	Покна мосири 			- "нижний мир".
, Сведений о его назначении не сохранились. 
, 5. Неизвестны назначение и название мира, расположенного ниже Покна мосири. 
, 6. Ещё ниже лежит	Тирана мосири			- "самый нижний мир". 
, Светлая и прекрасная страна.
, Небо также разделяется на шесть уровней на самом высшем живут Пасе камуй и главнейшие из божеств-помощников; управляет им бог Синисерангуру. Миры, лежащие ниже, населены второстепенными божествами.
, Первоначально суша не была отделена от воды и все элементы сущего были перепутаны. Земля была похожа на огромное болото. Задумав создать мир людей. Пасе камуй призвал трясогузку (священный тотем айнов). Спустившись с неба, она стала бить крыльями по воде, месить лапками, работать хвостом. Её усилия превратили воду в океан с дрейфующими участками суши. По другой верси, Пасе камуй сам создал мир при помощи каменных инструментов, а трясогузка потом разровняла землю.
, Ряд мифов посвящен созданию о. Эдзо (современный Хоккайдо), с которым отождествляются все населенные айнами острова.
, В одном из них говорится, что Пасе камуй повелел создать Эдзо двум своим помощникам, Аиойне и его сестре Турешмат: Турешмат должна была создать западное побережье, а Аиойна - северное и восточное. По одной версии, Турешмат повстречала другую богиню, разговорилась и забыла о поручении. Спохватившись, она увидела, что брат уже кончает свою часть, заторопилась, сделала западное побережье наспех и получилось каменистым и опасным. По другой версии, богиня просто не справилась с заданием.
, Главные герои тотемических мифов: медведь, трясогузка, орел, дерево ива. 
, Миф о медведе дошел в нескольких вариантах. К одинокой женщине по ночам стал являться незнакомец "весь в черном" и однажды открыл ей, что он бог гор, по облику медведь. От него женщина родила сына, прародителя айнов. 
, В роли прародителя иногда выступает и бог гор в образе орла. Орел считался также спасителем айнов, некогда во время великого голода накормившим народ. 
, Трясогузка почиталась как создательница Канна мосири и покровительница влюбленных, научившая людей супружескимобязанностям. 
, Ива божество-покровителем айнов: первый человек был создан из прута ивы и земли. При рождении ребенка из ивы изготовляли особый талисман - инау, который должен был охранять его в течение всей жизни.
, Мифы о деяниях отдельных богов распространены мало. Определенный цикл мифов связан только с создателями мира айнов Аиойной и Турешмат и Окикуруми. 
, Аиойна считается творцом Эдзо и первого человека (айну), сделанного из прута ивы и земли. С этим связано его другое имя: Айну Рак Гуру - "человек с запахом айну". Завершив акт творения, Аиойна вернулся на небо, но остальные боги, почувствовав запах человека, заставили его еще раз спуститься и оставить одеяние, в котором он был на земле. Выступает также устроителем общественной жизни айнов - имеет функции культурного героя. Согласно мифам, сначала айны ели мясо животных и рыбу сырыми, занимались людоедством. Во время своих посещений мира людей Аиойна научил их обращению с огнем, ремеслам: показал, как делать рыболовные снасти, луки, стрелы, горшки и другую посуду, научил готовить мясо и рыбу, отучил от людоедства.
, Окикуруми - главный героем топонимических мифов (Топонимические мифы, связанные с второстепенными божествами, широко распространены также в японской мифологии). Например, название местности Итанки идет от того, что он собрался там выпить воды из пиалы для риса (айнск. - итанки), но волна подхватила и разбила ее.
, Известен миф о неразделенной любви к айнской женщине и о том, как трясогузка излечила его от неё. 
, Поздняя японская традиция отождествляет Окикуруми с японским полководцем Есицунэ Минамото (1159-89), что позволяет предположить, - мифы о нем возникли в период наибольших контактов айнов с японцами.
, Большинство остальных божеств только упоминается в мифах. Известны лишь имена, описывающие их функции (типично для японской и других мифологий), реже - краткие сведения об их деятельности. 
, Несмотря на скудость мифов, четко прослеживается разделение божеств на добрых и злых (в японской мифологии онослабое и неясное).
, Добрые божества преимущественно небесного происхождения. Они незримы, они населяют небесные миры, Камуй мосири и земные горы. Возглавляет их Пасе камуй. 
, Добрыми божествами считались: Аиойна, 
, Турешмат, 
, Окику-руми, 
, боги солнца, луны, 
, богиня огня Фудзи (Ундзи), 
, Чуф-камуй - "бог всех светил", живет на луне и каждый лунныйо месяц проживает новую жизнь: рождается, вырастает, старится и умирает. 
, Синисерангуру - "тот, кто спустился с самого высшего неба") управляет самым высшим небесным миром. С ним живет его жена Синисиранмат. 
, Тоикурупуникуру и Тоикурупунимат - "тот и та, которые поднимают свое лицо от земли" - божества растительности. 
, Пекончико-рогуру - "тот, кто обладает чашей с водой") - божество воды. Является людям из-за гор в виде большой черной тучи. 
, Божества воды и растительности являются, видимо, наиболее поздними. 
, Тай-камуй - божество землетрясений (которые происходят, стоит ему только пошевелить пальцем). Считалось, что он живет в местности Похнакотан. 
, Известны также 
, "божественный владетель земель" Сирикоро-камуй, 
, "спустившийся со звезд" Но-тиерангуру, 
, "спустившийся из тумана" Урараэрангуру и др. 
, Добрым божеством нередко предстает прародитель айнов медведь (может воплощать и злые силы). 
, В облике медведя являются также Нупорикуро-камуй ("божество, владеющее горами", другое имя - Икоропорогуру, "тот, кто владеет большим богатством") 
, иногда Сан-руверопо-камуй ("тот, кто оставляет большие следы").
, Злые божества, как правило, хтонического происхождения. Функционально они олицетворяют опасности, подстерегающие в горах (основное место их обитания), и управляют атмосферными явлениями. В отличие от добрых богов, имеют определенный зримый облик. Они многочисленнее и мифы о них распространены больше. Иногда нападают на добрых богов. Например, некое злое божество хотело проглотить солнце, но Пасе камуй спас его тем, что послал ворону, которая залетела в рот злому богу. Носят общее название - Тоиекунра.
, Считалось, что они возникли от мотыг, при помощи которых Пасе камуй создал мир, а затем бросил. 
, Нитат-унарабе - богиня болот и трясин, возглавляет злые божества, большинство которых её потомки., они 
, Главнейшими вредоносными божествами считались 
, Кинасутунгуру 		- "обитающий в траве" 
, 	в образе змеи; 
, Хонпокикеуш 		- "тот, который роет ямы под горами" 	
, 	вызывающий камнепады; 
, Иваоропене-рег 		- "тот, который разрушает горы" 
, 	в облике ночной птицы, услышав голос которой, человек умирает от ужаса. 
, Ивабо-соингарабе 	- "тот, который смотрит сквозь горы" (замышляя зло людям). 
, Цуриканда-камуй 	- "очень жестокий", 
, или Нупурикесунгуру 	- "существо, живущее у подножия гор"
, 	 в облике медведя-людоеда, 
, Иваесангуру ("тот, который спустился с гор"). 
, 	 в облике медведя-людоеда, 
, Иварасамбе 		- "тот, который спускается по траве, растущей на горных склонах"
, 	черный размером с лису, с длинными ушами и двумя длинными зубами, торчащими из пасти. 
, В числе злых горных божеств известны:
, Иваетистис 		- "тот, кто кричит в горах", 
, 	облик птицы,
, Ивакосинпук 		- "горный оборотень", принимающий различные облики,
, Ивахоину 		- "горная куница", 
, Ивасарауш 		- "тот, который имеет хвост из скальной травы", 
, Иваисепо		- "горный заяц" (огромных размеров). 
, В некоторых случаях считалось, что сила, воплощенная в злом божестве, может быть направлена на врага человека (демона, разъяренного медведя и т. д.). Так при нападении медведя, призывали "подземную птицу" Тоипокунчири; диких животных - Тоикунраригуру и Тоикунраримат ("тот и та, которые отдыхают на земле").
, Согласно воззрениям айнов, злые божества управляют также:
, 	 ветрами:	Икаменашрера 		- юго-восточным (самым опасным), 
, 			Пикатато-поматнеп 	- западным, 
, 			Менашоккай-венъук 	- восточным, 
, 			Шумрера-венъук 	- южным, 
, 			Матнаувенъук 		- северным, 
, 			Мотенай 		- северо-восточным);
, 	вихрями 	Тиукопоиерера  Венрера,
, 	снегопадами 	Упасруям-бевепъук, 
, 	ливнями 	Апторуясибе-венъук, 
, 	штормами 	Руясибенитнеп.
, Упомянутые божества не исчерпывают пантеон айнов. 
, Наиболее древними божествами, при помощи которых созданы огонь и первый человек, считались деревья. Некоторые, напр., ольха, вяз, в отличие от ивы, представлялись вредоносными.
, Особыми божествами представлялись коропок-гуру - "существа, обитающие внизу", которые имеют образ карликов и живут в землянках. Считалось, что они жили на земле до появления первых айнов. Именно у них айнские женщины заимствовали обычай нанесения татуировки на лицо.
, Библиография
, Добротворский М. М., Айно-русский словарь, Казань, 1875; 
, Batchelor J., The Ainu of Japan, L., 1892; 
, его же. The Ainu and their folklore, L., 1901; 
, его же, в кн.: Encyclopaedia of religion and ethics, v. 1, Edinburgh, 1908, p. 239-52; 
, Groot G. J., The prehistory of Japan, Oxf.. 1951; 
, Сарвснна Гэндзо, Айну дэнсэцусю. Токио, 1971. "
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Айнов мифология, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 286 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 54 Словарь)]
]