[
, В литовской мифологии летучий дух в виде огненного змея, дракона (иногда чёрной вороны или кошки), привидение, инкуб.
Приносит людям богатство, особенно деньги, молоко, мёд; излюбленное занятие Айтварас — заплетать лошадям гриву, насылать людям кошмары (в этом он схож с другими духами — слогутес).
, По поверьям, Айтвараса можно купить, за чью-либо душу получить от дьявола или вывести из яйца от семилетнего петуха (иногда сам Айтварас представляется в виде петуха, извергающего зерно).
Айтвараса можно с большим трудом выгнать или даже убить: его убийство вызывает пожар; нередко Перкунас поражает Айтвараса.
, Упоминается уже у Мажвидаса и др. (XVI в.).
Типологически он близок славянскому Огненному Змею<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ср.:
, Айтварасом называют в Литве летучий дух, который является людям чаще всего в виде огненного яркого всполоха. Говорят, его любимое  
увлечение — заплетать гривы лошадям. Айтварас, по литовским поверьям, носит в дом богатство. А еще, из-за него по ночам снятся кошмары.  
, — Айтварас это! А коли вам охота поймать его, полы одежды крест-накрест запахните — вот и поймаете.  
А сосед с той самой поры сильно разбогател.  
Поговаривали в народе и о том, что можно этого айтвараса тайно вывести у себя дома. Кому же разбогатеть не хочется?  
Желающий завести своего собственного айтвараса должен держать дома семь лет черного петуха. На восьмом году петух снесет яйцо — продолговатое, посередине словно пояском перетянуто. Петух сам его должен высиживать. В конце концов, говорят, из яйца вылезает огненный червь, длинный словно уж, и принимается летать повсюду. Он приносит в дом молоко, зерно, деньги. Одно плохо: в доме, где живет "такая птица", хозяйка не расстается с болезнями, хворает постояно. А каждое утро ей приходиться кормить айтвараса яичницей. Впрочем, вероятно, это не очень большая плата за достаток в доме.  
, В. В. Иванов, В. Н. Топоров
]