[
, В японской мифологии заяц — персонаж изложенного в «Кодзики» мифа о том, как бог О-намудзи сопровождал своих старших братьев — восемьдесят богов, отправившихся в страну Инаба искать руки девы Ягами-химэ.
, Акахада-но усаги, задумав переправиться через пролив, решил обманом воспользоваться для этого крокодилами как живым мостом, но, когда обман раскрылся, крокодилы ободрали с него шкурку.
Старшие братья дают ему коварный совет омыться морской водой и лечь на гребне горы, продуваемом ветром.
Акахада-но усаги следует совету, и страдания его усиливаются.
О-намудзи советует ему омыться чистой водой из устья реки и поваляться на целебной пыльце, собранной с колосков водоросли кама.
В благодарность за исцеление Акахада-но усаги предсказывает доброму богу: ему, а не братьям достанется в жены Ягами-химэ и сам он станет правителем великой страны — Японии<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Вероятно, этот сюжет привнесен сравнительно позднее в культ О-намудзи — О-кунинуси, выступающего в роли целителя, гуманного, отзывчивого бога.
Этот сюжет, а также подобные ему встречаются в ряде старинных произведений японской литературы, таких как:
, См. также:
, Пинус Е. М. Одноимённая статья в <a href="index.phpMNME" title="MNME">MNME<a>
]