[
, "(бот. acacia) - богатый видами род растений, принадлежит к мимозовым, растущим преимущественно в Австралии, Африке и Мексике и часто украшает среднеевропейские оранжереи (теплицы). В Европе разводятся три принадлежащие к роду акаций вида деревьев, для украшений и для аллей: 1) происходящая с востока Acacia Julibrissin W., (бот.), дерево без шипов, с расположенными гроздевидно головками белых цветов на верхушке побегов; 2) Acacia Famesiana W. (бот., - вестиндский, обладающий крепкими шипами, вид дерева, с длинностебельковыми, шарообразными головками цветов, расположенных преимущественно попарно в осях листьев; 3) Acacia lophanta W. (бот.), без шипов, с расположенными также в осях листьев, большею частью парными яйцевидными колосьями цветов. Все три вида имеют парноперистые листья и многочисленные далеко выступающие тычинки." [BREF]
, Крайне выносливое и неприхотливое дерево символизм которого основан на прочности его древесины (акации твердых пород - Shittah) и особенностях цветения. Употребляется как символ постоянства и неизменности, жизненной силы и бессмертия в  природе. Солярное растение [NJSS] ???. Бело-красные соцветия акций, оно символизируют двуединство жизни и смерти, а также и возрождение (см. ниже). Символика преодоления смерти (бессмертия), особенна заметна в иудейской и христианской традициях, где акация использовались при сооружении ковчегов, рак и дарохранительниц. 
, В символике отождествляется не только с родственными растениями - робинией (белой акацией) или мимозой; но часто идентична символике терновника или боярышника.
, Алхимия
, Закон Хирама (Hiram), согласно которому: "каждый должен знать, как умереть, чтобы жить в вечности". (Б. де Нерваль &lt;— Керл-9).
, Масонство
, Символ чистоты, бессмертия и святости. 
, Постоянный орнаментальный и декоративный мотив в шитье регалий и убранстве лож. Суковатая палка из акации применялась в церемониях посвящения и как траурный атрибут. Масонские некрологи украшаются веткой акации, а умершему кладут их в гроб (безотносительно ботанической разновидности): 
, "Ветка акации, лежащая на гробе, является образом ветки акации или осота (чертополоха), которые наши братья воткнули в вершину горы (т.е. могильного холмика) в голове нашего почтенного отца... это ветки лавра и пальмы, которые он получил..." (Баурнёпель, 1793). 
, Эта традиция восходит к (библейской ??? истории) о Хираме, зодчем царя Соломона, убитом тремя завистливыми учениками за отказ делиться секретами мастерства. Так как умерший сиволически продолжает жизнь в каждом новом мастере, то ветвь акации означает переживший смерть расцвет идеи.
, ЕГИПЕТ 
, Акация почиталась в Древнем Египте как священное растение благодаря двойной красно-белой (розовой) соцветий  (закон белого-красного) (Керл-8). Символизирует Солнце, возрождение, бессмертие, инициацию и невинность; эмблема богини Нейт. 
, Среди памятников египетской культуры можем видеть изображения саркофага с произрастающей из него акацией и надписью"Осирис устремляется вперед", которую можно истолковать как "жизнь происходит из смерти". 
, Акация - символ духовного обновления в Древнем Египте???. 
, ХРИСТИАНСТВО 
, В христианском искусстве (особенно романском) акация является символом души, бессмертия (Керл-20) и морального образа жизни.
, Некоторые полагают (согласно одной традиции), что именно из акации был сплетен терновый венец: с одной стороны, она является священным деревом евреев, а с другой – её использование – насмешкой над идеей бессмертия. 
, ПСИХОЛОГИЯ 
, Посвящение, сокровенное знание [NJSS]
, Индуизм
, Из древесины акации изготавливались приспособления для получения ведическими жрецами священного огня, имеющего божественное, солнечное, происхождение. 
, Жертвенный черпак Брахмы изготавливается из древесины акации (как солярное дерево ???).
, Средиземноморье
, Жизнь, бессмертие, отход от активных дел, а также платоническая любовь. 
, Благодаря белым и красным цветам означает жизнь и смерть, смерть и возрождение. Ее колючки означают рожки растущей луны. 
, Иудаизм
, Акация = священное Дерево Гофер, из которого сделана Скиния (Ковчег) Завета, покрытый золотом (солнечные аналогии ???). Т.ж. символ похорон и траура.
]