[
, В мистическом смысле не существует иного вида активности, кроме продвижения по пути духовного развития и спасения.
Всё прочее — лишь возбуждение и суета, а не подлинная действительность.
, В этом меж собой совпадают и Запад, и Восток.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, В учении Йоги, наивысшее состояние (саттва), которое характеризуется внешним покоем, и есть состояние наибольшей активности (осознание и подчинение низших побуждений, и последующее их очищение).
, Цезарь Рипа, описывая в своей «Иконологии» процесс слияния образов Архангела Михаила и Св. Георгия, изображает «Святое деяние» в образе вооруженного воина в позолоченной кирасе, держащего в одной руке книгу, а в другой — поднятое копье, готовое вонзиться в голову обессиленного борьбой гигантского змия.
Довершает аллегорию голова Порока, попираемого левой ногой Героя.
, То есть, любая борьба (победа) в видимом, материальном плане, имеет своего двойника в области духа.
, Таким же образом, в исламе «священная война» (борьба с неверными, которая изображается в виде обнаженной сабли) — это просто образ «Великой Священной Битвы» (борьбы верующих с силами Зла). [KERL].
]