[
, «Акробат, стоящий на руках, преодолевающий земное притяжение и вновь принимающий нормальное положение — живой символ перестановки или полного изменения чего-либо существенного.
Ситуации такого рода часты во времена кризисов (личностных, социальных или исторических), дабы уничтожить или полностью изменить установленный порядок; а именно: идеализм превратить в материализм; кротость — в агрессивность; безмятежность — в трагедию; порядок — в беспорядок или наоборот». [KERL]
, По значению сходен с фигурой Повешенного (близок образу Висельника) XII-го аркана в колоде Таро.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Критическая ситуация.
, Акробат — образ, частый в снах, где является символом ниспровержения установленного порядка, освобождения от условностей и норм человеческого сообщества.
Свидетельствует о наличии некой критической ситуации, разрешение которой — в движении, в действии.
, Символ телесного восторга, устремлений к «надчеловеческим» условиям существования.
Акробатика означает попытку идентификации с божественным, подобно ритуальным танцам Индии, островов Ява и Бали. [NJSS]
]