[
Герой, сын Пелия, царя Иолка, участник похода аргонавтов и калидонской охоты.
, Изгнал Медею и <a href="index.php%D0%AF%D1%81%D0%BE%D0%BD" title="Ясон">Ясона<a> из унаследованного после смерти отца царства: его сестры (Пелиады), поверив Медее, погубили Пелия, сварив в котле с волшебными травами.
, Акаст также приютил у себя изгнанника Пелея.
Жена Акаста <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D1%8F&action=edit&redlink=1" title="Астидамия (страница не существует)">Астидамия<a> влюбилась в Пелея, но, будучи отвергнута, оклеветала его.
Не желая убивать гостя, Акаст отправился с Пелеем на охоту близ заселённой кентаврами горы Пелион, где и оставил его заснувшего и безоружного.
Лишь благодаря добродетельному Хирону Пелей избежал гибели и покинул Иолк, осознав нависшую угрозу.
, Когда впоследствии он завоевал Иолк Астидамия была предана позорной и мучительной смерти, а по некоторым мифам, Пелей убил и самого Акаста.
, В греческой мифологии фессалийский герой, сын царя города Иолка Пелия, участник похода аргонавтов и калидонской охоты. После возвращения аргонавтов сестры А. Пелиады по наущению Медеи убили отца (сварили в котле, поверив Медее, что отец выйдет омоложённым). Ставший после смерти отца царём Иолка, А. изгнал Медею и Ясона. Когда Пелей, нечаянно убив во время калидонской охоты своего тестя, бежал в Иолк, А. дал ему приют и очистил от греха. Жена А. Астидамия влюбилась в Пелея, но была им отвергнута; тогда Астидамия оклеветала Пелея, обвинив в том, что он преследует её. Рассерженный А. оставил Пелея безоружным на горе Пелион, где обитали свирепые кентавры. Благодаря помощи мудрого кентавра Хирона Пелей спасся и, взяв Иолк, убил А. и его жену (Apollod. III 13, 1-3). Согласно другим источникам, убита была только Астидамия, А. же уцелел и во время Троянской войны отомстил Пелею. Миф о вражде между А. и Пелеем близок к другим мифам об отвергнутой любви замужней женщины (ср. в ст. Беллерофонт).
, М. Н. Ботвинник
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Акаст, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 313 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 56 Словарь)]
]