[
, В западносемитской мифологии герой угаритского мифо-эпического предания, богатырь-охотник, сын мудрого правителя Данниилу.
, Согласно преданию, Акхат родился по благословению Илу.
Когда мальчик достиг инициационного возраста, отец благословил его на занятие охотой, а Кусар-и-Хусас изготовил для него чудесный лук.
Этим луком пожелала овладеть богиня охоты Анат.
Она предлагает Акхату богатства, свою любовь, бессмертие, но он отказывается.
Тогда Анат решает его погубить, насылает на Акхата орлов во главе с их предводителем Йатпану, и те пожирают героя.
Данниилу и его дочь Пагат оплакивают Акхата.
Чтобы найти мёртвого Балу (Алиййану-Балу), по просьбе Данниилу, отламывает у орлов крылья, и те падают наземь.
Данниилу вспарывает их тела и в чреве матери орлов Цамалу обнаруживает труп сына, а Балу возвращает орлам крылья, и они улетают.
Пагат отправляется мстить убийцам.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, И. Ш. Шифман
]