[
, Голубой или бледно-зеленый (зеленоватый, желтовато=зеленый) прозрачный берилл, напоминающий цвет морской воды.
Своим цветом камень обязан примеси железа.
В различных месторождениях цвет колеблется от небесно-голубого до темно-синего.
Характерны следующие цветовые оттенки самоцвета:
, Обычно окраска кристаллов аквамарина равномерная, но может быть и зональной, как у бразильского аквамарина «Марамбайя», который в центре был окрашен в голубой цвет, по краям — в светло-зеленый, а в промежуточной прокладочной части — в желтый.
, Аквамарины гораздо чаще изумрудов бывают прозрачны.
Для них характерны тончайшие полые канальцы, вызывающие серебристо-белые световые эффекты.
При изобилии таких канальцев в отшлифованном кабошоном самоцвете может наблюдаться эффект «кошачьего глаза», или астеризм, в виде шестилучевой звезды.
, Примерно половину мировой добычи аквамаринов обеспечивает Бразилия, поставляющая самоцветы прекрасного качества.
Из бразильских аквамаринов наиболее известны:
, Начало добычи этих самоцветов в России относится к 1669 году, когда первый аквамарин был найден на Мурзинском остроге Урала.
Первый крупный российский аквамарин массой в восемьдесят два килограмма найден в 1796 году в Восточном Забайкайлье.
В 1843 году обнаружено месторождение аквамаринов в Ильменских горах.
, Из недавних разработок заслуживают упоминания месторождения аквамарина на Украине.
Вес находимых кристаллов достигает пятнадцати килограммов.
Украинские пегматитовые жилы относятся к область выветривания, и самоцветы этих месторождений напоминают куски сахара, вынутые из горячего чая.
При этом украинские аквамарины изумительно прозрачны и красиво окрашены, поскольку все грязные трещиноватые участки при выветривании разрушились, оставив только чистые участки самоцвета.
, Из ограненных аквамаринов заслуживают внимания аквамарин массой девятьсот карат из Индии и самоцвет с бриллиантовой огранкой в сто тридцать четыре карата из Северной Америки.
, Камень очень красив и служит излюбленным украшением в подвесках (бусы, кулоны, оправленные в серебро ожерелья) и серьгах.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, По древним преданиям, оберегает моряков во время плавания. При этом наиболее ценными считаютя самоцветы глубокого небесно-голубого цвета.
, При ношении (в серьгах) вызывает симпатию и любовь окружающих к своему владельцу.
, Согласно мнению литотерапевтов аквамарин:
, Считается также хорошим средством для медитации.
, Аквамарин в двадцать три килограмма триста граммов был арестован бразильским правительством лишь за то, что его хозяевами себя одновременно объявили нашедший самоцвет землевладелец и арендатор, эксплуатировавший землю.
Этот камень был оценен в миллион долларов.
]