[
, l) в древнеарабской мифологии верховное божество, почитавшееся в Северной и Центральной Аравии как бог-предок и <a href="index.php%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D1%83%D1%80%D0%B3" title="Демиург">демиург<a>, бог неба и дождя. А. - создатель мира и людей, глава и отец богов. Он воспринимался как бог, далёкий от людей, и не был покровителем какой-либо определённой этнической группы; святилищ А., очевидно, не существовало. Супругой А. считалась Аллат (у арабов Сирийской пустыни) или Узза (на юге Центральной Аравии); в других районах они наряду с Манат почитались как дочери А.
, Слово "А.", по-видимому, является заменой запретного имени божества и образовано из нарицательного "илах" ("бог") с определённым артиклем, что означает "известный бог", "этот бог", "бог по преимуществу". Неясно, однако, всегда ли "А." называлось одно североарабское божество или так именовались разные локальные боги со сходными функциями (во многих местностях А. отождествлялся с главными местными богами - хозяевами страны, например с Хубалом, возможно, с Душарой).
, Вероятнее всего, "А." стало именем божества, появившегося уже в поздней древнее рабской мифологии в результате слияния верховных местных богов. А. иногда отождествлялся с единым богом у стихийных аравийских монотеистов - ханифов. В Мекке А. (по-видимому, как А.-Хубал) особо почитался среди всех прочих богов.
, Последние обстоятельства наряду со спецификой этого божества ("оторванность" его от людей, несвязанность с определённой этнической группой, отсутствие святилищ) использовал Мухаммад, соединив, таким образом, элементы доисламских верований с монотеизмом мусульманской мифологии.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
, Brockelmann С., Allah und die Gцtzen, der Ursprung des islamischen Monotheismus, "Archiv fьr Religionswissenschaft", 1922, Bd. 21, S. 99-121; Winnett F. V., Allah before Islam, "Moslem World", 1938, No28.
, А. Г. Лундин
, 
2) В мусульманской мифологии единый бог, который считается идентичным богу иудеев и христиан.
, Коран резко подчёркивает единственность А. Он всемогущ, всесущ, всеобъемлющ, вечен, единосущ. У него "нет никаких сотоварищей", "превыше он того, что ...ему придают в соучастники" (9:31). Признавать существование сотоварищей А. главное преступление против ислама. Особо осуждаются и отвергаются попавшие в уста Мухаммада (по злому умыслу Иблиса) фразы (позднее отменённые), в которых дочерьми А. были названы три древнеаравийские богини Аллат, Узза и Манат.
, А. является в первую очередь творцом и господином страшного суда. Коран постоянно возвращается к темам творения, суда и воздаяния, совершенства А., его единственности и единства, всемогущества и милосердия.
, Особо выделяются знамения всесилия А. и его "прекрасные имена", через которые только и открывается человеку сущность А. Он одновременно и страшен, и милостив. А. - "покровитель", "путеводитель", "лучшее прибежище". Большинство мусульманских богословов склонялось к аллегорическому толкованию упоминаний рук, лица, глаз, трона А. Достаточно веских оснований видеть в этих выражениях рудименты более древних представлений об А. не имеется.
, В Коране содержатся также упоминания доисламского А. (29:61-63; 31:24; 39:39; 43:87).
, М. Б. Пиотровский
]