[
, В греческой мифологии сын Катрея, царствовавшего на острове Крит.
Оракул предсказал Катрею, что он умрет от руки кого-то из его детей (три дочери и сын).
Алфемен, боясь стать убийцей отца, покинул Крит вместе с сестрой Апемосиной.
Он высадился на острове Родос и решил здесь обосноваться. Алфемен занялся сооружением на вершине горы в честь Зевса.
Тем временем Апемосину увидел и полюбил Гермес, но девушка очень быстро бегала, и все усилия Гермес оставались бесплодными.
Лишь когда он постелил на дороге свежесодранные шкуры и Апемосина, шедшая от источника, поскользнулась Гермес смог овладеть ею.
Апемосина не желая скрывать свое супружество от брата все рассказала Алфемену.
Но тот не поверил ей, счел всю историю ложью для отведения от себя вины и в ярости убил сестру.
, Катрей отдал в жены оставшихся дочерей:
, Когда одиночество и старость стали одолевать Катрей он решил передать власть Алтемену для чего отправился на Родос.
Сойдя с корабля в сопровождении своей стражи на пустынном берегу.
Бывшие неподалеку пастухи, приняли их за пиратов и начали забрасывать камнями.
Прибежавший на шум Алтемен метнул дротик и сразил Катрея.
Когда схватка закончилась и стало ясно, что произошло, Алтемен пришел в ужас, взмолился богам и был поглощен расступившейся землей.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]