[
, Александр III Македонский Великий
, Александр Великий (356 - 323 до н. э.). Царь Македонии, гений полководческого искусства и основатель империи. Он изображается молодым и энергичным (умер в возрасте 32 лет), и доспехлл или только в шлеме. Из его подвигов - исторических и .чегендарных - наиболее часто иллюстрировались следующие: 1. Укрощеиие Букефала (Плутарх, 33:6). Конь Алексанчра Букефал изображается в нескольких сценах как белый боевой конь. Выставленный в первый раз на продажу, он был отвер-гнут Филиппом, отцом Александра, как неукротимый. Ачек-сандр же добрым к нему отношением приручил его. 2. Тимоклея (Плутарх, 33:12). Добродетельная мать семейства из Фив, греческого города, завоеванного Александром. Один из начальников воинского отряда Александра насильно овла-дел ею. Она отомстила за себя: этому офицеру она сказала, что во дворе на дне колодца скрыла сокровищл, и когда тот наклонился над ним, она, стоя позадй него, столкнула его в колодец. Ее изображают приведенной с детьчи к Александру. Распознав в этой женщине величие духа, он даровал ей свободу. 3. Александр разрубает гордиев узел (Плутарх, 33:18). Во время своего похода против Дария, царя Персии, Александр вступил в фригийский город Гордий. Там находилась колесни-ца, связанная таким запутанным узлом, что тот, кто сумеет его развязать, будет, согласно преданию, править всем миром. Александр изображается в тот момент, когда он своим мечом разрубает знаменитый узел. 4. Александр и его врач Филипп (Плутарх, 33:19; Валерий Максим, 3:8). Алексайдр заболел, но врачи не решались лечить его из-за боязни тех последствий, которые могут произойти, если им не удастся справиться с болезнью. Исключением оказался его близкий друг Филипп, который решительно взялся за лечение. Случилось так, что как раз в этот момент Александр получил письмо от своего военачальника Пармени-она, предупреждавшего его, что Дарий подкупил Филиппа. В качестве жеста доверия своему другу Александр передал ему письмо, чтобы он его прочитал, - он сделал это в тот момент, когда выпивал предложенное Филиппом лекарство. &lt;Это было удивительное, достойное созерцания зрелище&gt;, - замечает Плутарх. Александр изображается сидящим в постели, он держит бокал, в то время как Филипп стоит, читая письмо. В свите находятся адъютанты. 5. Битва при Иссе. Равнина у города Исс была местом битвы, в которой Дарий в 333 году получил сокрушительное поражение от Александра. Согласно некоторым источникам,
, 
, Дарий был ранен самим Александром, но спасся бегством. Хул,ожники изображают кавалерию и пехоту в типичной ба- тальной сцене. В центре Александр с мечом наголо, он пришпоривает своего коня, летящего навстречу Дарию, ло- шлдь которого поворачивает назад. 6. Семья Дария предстает перед Александром (Плутарх, 33:21; Валерий Максим, 4:7). Хотя сам Дарий бежал, его мать, жена и две лочери были захвачены Александром, который просла- вился уважите.чьным и добрым к ним отношением (такое же моральное великодушие характеризовало СЦИПИОНА). Сце- ной действия может быть шатер Александра, разбитый на поле боя. Мать Дария, Сисигамбис, стоит на коленях перед побе- дителем, который протягивает ей руку, чтобы помочь ей подняться. Жена Дария Статира и ее дочери образуют другую группу персонажей. Присутствуют слуги, солдаты, зеваки. Ди-одор Сицилийский (17:37) и другие рассказывают, как Сиси- гамбис в первый раз по ошибке распростерлась не перед Алекслнлром, а перед его другом Гефестионом и, осознав ошибку, закрыла в смущении лицо. Александр любезно помог ей избавиться от смущения. 7. Александр и тело Дария (Плутарх, 33:43). В 330 году Дарий, отступавший под натиском Александра на восток, был ‘ умершвлен людьми из его собственного окружения. Настигнув Дария, Алекслндр нашел его лежащим смертельно раненным в своей колеснице. Дарий изрек последние слова благодарности победителю за заботу о его жене и детях. Александр изобра- жается либо приложившим руку к уху, чтобы расслышать последние слова Дария, либо - что встречается чаще накрывающим тело Дария плащом. 8. Бракосочетание Александра и Роксапы (Лукиан, &lt;Геродот&gt;, 4 - 6). Александр взял в жены Роксану, дочь вождя Согдианы, одной из завоеванных областей Азии. Роксана была, как утверждает Плутарх (33:47), &lt;единственной страстью, с кото-рой он, этот самый темпераментный из мужчин, не справил- ся&gt;. Этот сюжет можно найти в живописи ХЧ11 века, особенно нидерландской. Роксана восседает на ложе, тем временем Александр, в плаще и шлеме, надевает ей на го.чаву корону. Присутствует его соратник Гефестион; он высоко держит светильник. Сверху слетают маленькие амуры, а обнаженный эфеб, который есть Гименей (бог молодоженов), соединяет пару. См. также АПЕЛЛЕС ПИШЕТ ПОРТРЕТ КАМПАСПЫ; АПОФЕОЗ; АРИСТОТЕЛЬ И КАМПАСПА; ДИОГЕН. 
, АЛЕКСАНДР ВЕЛИ-КИЙ. Македонский царь Алек-сандр III (356-323 до н.э.) являет-ся все же больше на Востоке, чем в Европе, символической фигурой храброго полководца и властели-на, продвинувшегося до границ су-ществовавшего человечества. За-воеватель Персии и победитель Дария III (мозаика в Помпее с изо-бражением битвы), основатель го-рода Александрии, человек, посе-тивший храм Зевса-Амона (Юпи-тера-Амона) около Мемфиса и удостоенный божественных по-честей, разрубивший гордиев узел, прошедший до Инда, он будора-жил фантазию сочинителей мифов на Востоке и Западе. Во 2 в. до н.э. в Греции появился роман об Алек-сандре, популярный еще и в сред-ние века, который приписывал ге-
, Александр Великий с ба-раньими рогами. Монета чеканки Ли-симаха
, рою и его воинам фантастические подвиги в борьбе против дикарей на краю цивилизованного мира. Роман был поэтически продолжен в средневековой Византии в “Алек-сандрийской песне”. Его сирийские варианты видоизменили имя героя в персидское “Искандер”. “Двуро-гий” (прозвище Александра) - по атрибуту рога Зевса-Амона, а в ис-ламской Аравии, как, впрочем, и в центрально-азиатской Уйгурии “Зулькарнаи” воспевается в леген-дарных поэмах. “Жил в древние времена на Востоке (в городе, на-зываемом Мизир) мужчина по имени Зулькарнаи, достигший воз-раста 1000 лет...”. Рассказывается, что он прошел длинный мост жиз-ни, поднялся на высокую гору и (как герой Гильгамеш шумер-ских мифов) в поисках тайны дол-гой жизни обследовал глубины моря, заставил расцвести древо жизни, прошел страну сумерков. Он поднялся также на небо в кор-зине, которую держали орлы. Ев-рейская легенда упрекает его в на-глой заносчивости и сообщает о том, что он все же должен был в конце узнать установленные че-ловеку границы бренности (он умер неожиданно от лихорадки в Вавилоне). В исламских легендах его пути до границ человеческой ойкумены стали символом героя, который совершает там вдали ве-ликие дела. От образа Мухаммеда Александр наделяется “чертами набожного и справедливого царя. Его воздействие состоит в исправ-лении или наказании неверую-
, щих... Его величие является незас-луженным даром Аллаха” (Бельтц, 1980). В противоположность этому в сборнике новелл “Геста Романо-рум” (“Деяния римлян”, примерно 1300) главной темой является бренность славы Александра: “Вчера он топтал землю - сегод-ня она покрывает его; вчера Алек-сандру не хватало всего мира - сегодня для него достаточно 3-4 локтя полотна”. 
, 
, 
, БРОКГАУЗ &amp; ЭФРОН 
, Александр Великий, сын Филиппа Македонского и Олимпии, дочери Эпирского князя Неоптолема, род. в Пелле, 21 июля 356 г. до Р. X. Даровитый по природе, он рано начал обнаруживать задатки великого характера, исполненного жажды деятельности и любви к славе. Его воспитателями и наставниками были: Леонид, родственник по матери, Лизимах, а с 343 г. - Аристотель, под руководством которого он получил обширное греческое образование. Талант полководца и мужество солдата он проявил уже в 338 г. в битве при Херонее, где он разбил священное войско фиванцев. По смерти Филиппа, убитого в авг. 336 г., А., едва 20 л. от роду, вступил на престол. Отомстив за убийство отца, он обратился против греков, стремительным натиском заставил их признать над собой его игемонию, как прежде они признавали ее за его отцом и вынудил их предоставить ему неограниченную власть верховного вождя в предстоящей персидской войне. Блестящим походом, весною и летом 335 г., против варваров, обитающих в долине Дуная и в Иллирии, он принудил их признать над собой его владычество и помогать ему своими полчищами в персидской войне. Когда вследствие распространившегося ложного слуха о его смерти, греки, в особенности фиванцы, за которыми намеревались последовать подстрекаемые Демосфеном афиняне, взялись за оружие, А. быстро подступил к стенам Фив и разрушил их до основания (сент. 335 г.). Суровость, которую он применил по отношению к фивам, положила конец противодействию Греции. Назначив Антипатра своим наместником в Европе, А. выступил в поход против Персов. Весною 334 г. он переправился через Геллеспонт во главе огромного войска, состоявшего из 30000 пехоты и 5000 конницы. Приблизившись к р. Гранику, он узнал, что по ту сторону реки его ждет несколько персидских сатрапов с 20000 конницы и такой же численности пеших греческих войск. Не теряя времени, он перешел Граник и разбил на голову сначала персидскую конницу, а затем и греческую фалангу, из которой осталось в живых не более 2000 ч., взятых в плен (май 334). Большинство малоазийск. городов открыло ворота победителю, в том числе и Сардес, только Милет и Галикарнасс выказали некоторое сопротивление. В конце 334 и в начале 333 г. А. покорил Карию, Ликию, Памфилию и Фригию, затем, летом 333 г., Капподокию и направился отсюда к Киликию, но в Тарсе опасная болезнь остановила это победное шествие.
, Едва поправившись, А., через киликийские проходы, двинулся на В., куда за ним опрометчиво последовал Дарий Кодоман, вместо того, чтобы ждать его на равнинах Сирии. Таким образом громадное персидское войско оказалось в тылу Македонян. Обе армии сошлись у Иссы, в ноябре 333 г. Под напором войска А., ряды персов смешались и, в страшном беспорядке, обратились в бегство. Лагерь, а с ним вместе и семейство Дария, достались победителю; с родственниками персидского царя А. очень хорошо обошелся. Дарий бежал к Евфрату, а А. направился в Финикию, с целью укрепить за собою малоаз. прибрежье. Мирные условия, дважды предложенные Дарием, были отклонены А. Победа при Иссе открыла македонянам путь на Ю. Они заняли Дамаск, в котором хранились сокровища, привезенные персами, и другие города малоаз. прибрежья, только Тир еще не сдавался, но 7-ми месячная, необыкновенно тяжелая осада сломила и его сопротивление (332). С этим городом последняя точка опоры перс. флота на Средиз. море перешла в руки А. Отсюда он направился в Палестину, где ему покорились все города, кроме Газы, которую ему удалось взять только после двухмесячной осады (ноябрь 332). Египет покорился ему без всякого сопротивления. А. не касался местных обычаев и религиозных верований, в противность персам, которые их часто оскорбляли; это приобрело ему доверие и любовь населения и укрепило его господство в этой стране, чему способствовала и чрезвычайно разумная организация управления, введенного им в Египте, где он основал Александрию, сделавшуюся одним из первых городов древнего мира. Отсюда он двинулся, в начале 331 г., через Ливийскую пустыню к храму Зевса (Юпитера) Аммона, жрецы которого посвятили его, по обычаю древних фараонов, в "сына Аммона" ("сына солнца"). Весною 331 г. А. вновь выступил против Дария, который успел собрать новое войско в Ассирии. При Гангамелле, недалеко от Арбелл и развалин Ниневии, встретились противники. Несмотря на значительный перевес перс. войска, Д. одержал над ним, благодаря искусной тактике блестящую победу. Оставив все свое войско и все сокровища в руках неприятеля, Дарий бежал в Мидию, а А. двинулся к югу. Вавилон и Суза, эти сокровищницы древнего мира, открыли неприятелю свои ворота.
, Покончив с завоеваниями, нужно было заняться устройством завоеванной территории. А. привлек к управлению туземцев, поручив только военные и финансовые дела ведению греков и македонян; он стремился вообще к слиянию македонян и персов, что, конечно, не могло случиться без того, чтобы первые и сам А. не восприняли дурных сторон восточного быта. Из Сузы А. направился к Персеполю. Проход туда, т. назыв. "Персидские ворота", был защищаем 40000 войском, под предводительством Ариобарзана. После тщетной попытки одолеть их, А. с частью своего войска пошел в обход, взбираясь по горным тропинкам, напал на них спереди и тылу, смял и победоносно вступил в город (янв. 330 г.). Знаменитый дворец персидских царей был сожжен - скорее по политическим соображениям, нежели в припадке опьянения. В апр. 330 г. А. еще раз выступил против Дария, сначала в Экбатану, а оттуда далее на восток. Известие, что несколько возмутившихся сатрапов, в том числе Бесс, сатрап бактрийский, схватили бежавшего Дария и низвергли его, заставило его еще более спешить, но Дарий был убит прежде, чем ему удалось подоспеть (июль 330). Узнав об этом, А. поспешил подчинить себе как Бесса, провозгласившего себя персидским царем, так и остальную восточную часть персидской монархии, а именно: Гирканию, Арию, Дрангиану и Арахозию, а затем, в 329 и 328 гг., - также Бактрию и Согдиану, противопоставившие ему более серьезное сопротивление, чем он до сих пор встречал. Ему приходилось там, несмотря на то, что в Согдиане ему выдали Бесса (329), подавлять постоянно возникающие возмущения народа и осаждать укрепленные жилища знати. Таким образом он проник до самых восточных пределов персидского царства и перешел даже за р. Яксарту, в страну скифов. Овладев считавшеюся до тех пор неприступной горною крепостью и подчинив себе таким образом окончательно Согдиану, он женился на Роксане, дочери бактрийского князя Оксиарта, и укрепив таким образом за собой Бактрию, сделал этим важный шаг для поддержания своего владычества в этой стране. При постоянной борьбе с внешним врагом, А. приходилось в то же время бороться с македонской аристократией, среди которой было много недовольных, вступавших в заговоры против него. Уже осенью 330 г., в Профеазии и Дрангиане открыт заговор, в котором оказался замешанным предводитель македонск. аристократии Филот. Он был казнен, а его отец, Парменион, вследствие того умерщвлен. В 328 г. А., в припадке гнева и опьяненный вином, заколол во время пира Клита, который спас ему жизнь при Гранике, - поступок, в котором он после глубоко раскаивался. Наконец, в начале 327 г. в Бактрии открыт был заговор между македонскими знатными юношами, которые все были казнены. Тот же заговор привел к гибели философа Каллисфена, родственника Аристотеля. Подчинив себе последнего бактрийского владетеля, А., весною 327 г., предпринял поход в Индию во главе 12000 т. войска состоявшего из европейск., и азиатск. сил и покорил сначала племена, жившие к западу от Инда. Весною следующего 336 г. он перешел эту реку и вступил во владения Таксильского царя, с которым он с давнего времени состоял в сношениях. Поддерживаемый этим и другими индийскими владетелями, он с необыкновенным искусством перешел реку Идасп, на противоположном берегу которой он разбил встретившего его там царя Пора и взял его в плен, но вскоре освободил и вернул ему его владения. Отсюда он проник в нынешний Пенджаб, пройдя через целый ряд кровопролитных битв и намеревался проникнуть во внутренность Индии, к Гангу, но общее недовольство и ропот войска заставили его, в конце августа, отказаться от этого намерения и вернуться к Идаспу. Достигнув снова Идаспа и приняв меры для укрепления своего владычества во вновь завоеванных землях, А. велел построить флот и, в ноябре 326 г., посадив на суда часть своего войска, спустился с ними по Идаспу и Акезину, в во время, как остальное войско следовало за флотом по обоим берегам реки; покоряя на своем пути обитающие в этой местности племена, он дошел до главн. города малийцев, при осаде которого был опасно ранен. По выздоровлении, он пустился в обратный путь, перешел от Акезина к Инду, спустился вниз по течению и дошел в июле 325 г. до Индийского океана. 
, Организовав управление этой новой территории, А. с большей половиной своего войска двинулся через Гедрозию (Белуджистан) в обратный путь (кон. авг. 325). Во время этого трудного перехода через громадную пустыню погибла большая часть его отряда. Неарху было поручено вернуться с флотом в Македонию; часть войска под предводительством Кратера, была отправлена вперед, через Арахозию; в Кармании оба отряда соединились, вскоре туда прибыл и Неарх с флотом и после короткой остановки отправился в дальнейший путь (дек. 325). Обеспечив себе владычество над завоеванными землями, А. приступил к окончательному устройству нового края, причем краеугольным камнем своей политики сделал стремление к слиянию македонских и греческих элементов с восточными. Первые шаги на этом пути сделаны были в армии; это вызвало неудовольствие среди македонских воинов, прорвавшееся наружу в Описе на Тигре (июль 324), но это противодействие было сломлено и план реорганизации всемирной армии, в смысле пополнения ее силами всех завоеванных провинций, приведен в исполнение. Вскоре после того А. пришлось потерять своего любимца, Гефестиона, умершего в Экбатане; горесть его была безгранична; он похоронил своего друга в Вавилоне с чисто царственною роскошью (осенью 324). В этот город, который он намеревался сделать центром своей империи, А. вступил в начале 323 г. Он жил здесь, занятый различными государственными вопросами и новыми завоевательными планами, как вдруг, после одного из пиров, внезапно заболел и несколько дней спустя умер на 33 г. жизни, не назначив себе преемника (8 или 11 июня, а может быть еще в мае 323 г.). Птоломей, завладевший его трупом, перевез его, в золотом гробе, в Александрию и похоронил там (322). После долгих колебаний полководцы провозгласили царями тупоумного Арридея, сына Филиппа и танцовщицы Филины, и Александра, сына А. от Роксаны, родившегося после смерти отца, и поделили между ними монархию А. Пердикка был назначен опекуном несовершеннолетнего царя и правителем государства.
, По свойствам своей природы А. был может быть, величайшим и гениальнейшим героем древности. Независимо от вопроса, удалось ли бы ему, если бы он прожил дольше, дать хорошую политическую организацию бесчисленному множеству покоренным им от Инда до Адриатики, народностей, несомненно, что его кратковременная, но блестящая деятельность носила в себе задатки всемирно-исторического значения, получившие потом свое развитие, хотя и в совершенно другом направлении. Его царство после его смерти распалось, но его преемники: Антигон, Селевк, Птоломей, Лизимах и др. основали мало помалу в различных частях его монархии государства, в которых (на вост., конечно, - только до Тигра) греческая культура более или менее водворялась и имела плодотворное влияние.
, Художники древности много трудились над изображением А.; из их произведений особенно замечательны: картина Апеллеса, в Эфесе, изображающая царя с молнией в руке и несколько мраморных изваяний Лизиппа, изображавшего его по все моменты его жизни и в самых разнообразных положениях; все они очень схожи с оригиналом. Сохранился еще, находящийся в Риме в капитолийском музее, бюст, изображающий А., подобно Аполлону, устремляющего в даль вдохновенный и победоносный взор. В этом художественном произведений особенно удивительно соединение мягкости в постановке головы и мечтательности во взгляде с мужественностью и героичностью осанки; необыкновенно хороши также длинные волосы.
, Литература об А., его монархии и походах очень обширна. Первыми биографами А. были некоторые из его сподвижников и приближенных лиц, как то: Каллисфен, Клитарх, Опесикрит, описывавшие его деяния напыщенным языком, полным преувеличений и измышлений, другие, как напр. Птоломей и Аристовул, дали более достоверные описания. На писаниях Клитарха основана, главным образом, история А. у Диодора, Иустина и Курциуса, отчасти и у Плутарха; у Птоломея и Аристовула черпал (также как Плутарх) Арриан, который вместе с тем пользовался, повидимому, какой-то александрийской компиляцией, известной и Плутарху. Вследствие этого Арриан является также источником для истории А. Сочинения остальных современных ему историков собраны у Гейера (Geier "Alexandri Magni historiarum scriptores aetate suppares", Лейпц., 1844), а также в Дюбнеровском издании Арриана (Пар., 1846). Новые обработки истории этой эпохи принадлежат: Дройзену "Geschichte A. d. Gr. von Maced. " (3 изд., Гота, 1880); Гроте "History of Grece" (нем. пер. Мейснера, т. 6., Лейпц., 1857); Рюстову и Кёхли, "Gesch. des griech. Kriegswesens" (Aapay, 1852); Шеферу, "Demosthenes u. seine Zeit" (Schafer. т. 3, Лейпц. 1858); Герцбергу, "Die asiat. Feldzuge A.s d. Gr. " (Herzberg, 2 изд., Галле 1875); кроме того ср. Шпигель, "Eranische Altertumskunde" (2 т., Лейпц., 1873). О художеств. изображениях А. см. Мюллep, "Numismatique d'A. le Gr. " (Копенг., 1885); Люцов "Munchener Antiken" (Мюнх., 1861); Штарк, "Zwei Alexander-Kopfe der Sammlung Erbach u. des Britischen Museums zu London" (Лейпц., 1879).
, Элемент чудесного, поразительного, возбуждающего фантазию, заключающийся в истории этой кипучей и блестящей жизни вызвал целую массу романических прикрас в рассказах о деяниях А. Самая известная из этих романических историй - история так назыв. Псевдо-Каллисфена, написанная около 200 г. по Р. X., в Египте, на греческом языке и появившаяся потом в латинском, сирийском и армянском переводах, обработках и извлечениях. (На греческом языке издана впервые, вместе с Аррианом, Мюллером (Пар., 1846, нем. Мейзель, Лейпц., 1871). Латинский перевод сделан в начале IV в. Юлием Валерием. В Х в. в Неаполе появился латинский перевод несколько измененного текста этой истории, сделанный священником Леом; этот вариант (liber А. de procliis), излюбленный в средн. века, составил источник, из которого черпали поэты, охотно воспевавшие А. в полурасцвете рыцарства. Так, им воспользовался Альберих из Безансона для своей А. эпопеи (отрывок помещен в немецком переводе у Поля Гейзе, в его "Romanische Inedita" Берл., 1856), послужившей основой стихотворению о походе А. на Восток, написанному немецким свящ. Лампрехтом. Последнее дошло до нас в двух редакциях и издано по обеим Вейсманом (2 т., Франкф., 1850). Кроме того на немецком языке существуют поэтические обработки этого сказания Ульриха ф. Эшенбаха (написаны между 1248 и 1284 и еще не напечатаны) и Рудольфа Эммского (нап. между 1238 и 1241, тоже не напеч.) Ср. Цахер "Pseudo Kallisthenes" (Галле; 1867). На французском языке существуют обработки Ламбер ле Тора (Lambert le Tort) и Александра (издана Мишеланом, Штутгарт, 1846); на английском - эпос об А. XIII в. (изд. у Вебера, в его "Metrical romances", т. 1. Эдинб., 1810), основанный на извлечении из Юлия Валерия. Вальтер (Гвальтерус) из Лилля или Шатильона сочинил эпическую поэму ("Аlеxandreis") на латинском языке, - канвой для которой послужил рассказ Kypциyca, - много раз перепечатанную (изд. Мюльденером, Лейпц., 1863) и, в свою очередь, послужившую источником для У. ф. Эшенбаха. И для восточных народов А. был любимым героем романтического эпоса; кроме Фирдузи, пользовавшегося главным образом арабской обработкой liber de procliis для своей "Шахнамо", жизнь и подвиги знаменитого героя воспеты в Персии поэтом Низами в его "Искендер-намэ". Существуют также и турецкие обработки этой истории. Ср. Шпигель, "Die Alexandersage bei den Orientalen" (Лейпциг, 1851); "Nisamis Leben und Werke und der zweite Teil des Nisamischen Alexanderbuchs" (Лейпц., 1872). [BREF]	
, -- 
, Македонский царь Александр III (356-323 до н.э.) 
, Почитаем все же больше на Востоке, чем в Европе.
, Символическая фигура храброго полководца и властелина, продвинувшегося до границ существовавшего человечества. 
, Основатель города Александрии.
, Посетил мемфисский храм Зевса-Амона (Юпитера-Амона) где был удостоен божественных почестей.
, Будоражил фантазию сочинителей мифов на Востоке и Западе. 
, Во 2 в. до н.э. в Греции появился роман об Александре (популярный еще и в средние века), где герою и его воинам приписывались фантастические подвиги в борьбе против дикарей на краю цивилизованного мира. 
, Роман был поэтически продолжен в средневековой Византии в "Александрийской песне". 
, Его сирийские варианты видоизменили имя героя в персидское "Искандер". 
, "Двурогий" - прозвище Александра по атрибуту Зевса-Амона. 
, В исламской Аравии, как, впрочем, и в центрально-азиатской Уйгурии "Зулькарнаи" воспевается в легендарных поэмах. "Жил в древние времена на Востоке (в городе, называемом Мизир) мужчина по имени Зулькарнаи, достигший возраста 1000 лет...". Рассказывается, что он прошел длинный мост жизни, поднялся на высокую гору и (как Гильгамеш) в поисках тайны долгой жизни обследовал глубины моря, заставил расцвести древо жизни, прошел страну сумерков. Он поднялся также на небо в корзине, которую держали орлы. 
, Еврейская легенда упрекает его в наглой заносчивости и сообщает о том, что он все же должен был в конце узнать установленные человеку границы бренности (он умер неожиданно от лихорадки в Вавилоне). 
, В исламских легендах его пути до границ человеческой ойкумены стали символом героя, который совершает там вдали великие дела. От образа Мухаммеда Александр наделяется "чертами набожного и справедливого царя. Его воздействие состоит в исправлении или наказании неверующих... Его величие является незаслуженным даром Аллаха" (Бельтц, 1980). 
, В сборнике новелл "Геста Романорум" ("Деяния римлян", примерно 1300) главенствует тема бренности славы Александра: "Вчера он топтал землю - сегодня она покрывает его; вчера Александру не хватало всего мира - сегодня для него достаточно 3-4 локтя полотна". 
, 
, Гений полководческого искусства и основатель империи. 
, Изображается молодым и энергичным (умер в возрасте 32 лет), в доспехах или только в шлеме. 
, Из его подвигов - исторических и легендарных - наиболее часто иллюстрировались следующие:
, 1. Укрощение Букефала 
,  Плутарх, 33:6 
, Конь Александра Букефал изображается в нескольких сценах как белый боевой конь. Выставленный в первый раз на продажу, он был отвергнут Филиппом, отцом Александра, как неукротимый. Александр же добрым к нему отношением приручил его. 
, В ЭМСИ (§ 228) упоминается, что: 
, Конь прыгающий значит ... в частности Букефала, любимую лошадь Александра Великого.
, 2. Тимоклея 
,  Плутарх, 33:12 
, Добродетельная мать семейства из Фив, греческого города, завоеванного Александром. Один из начальников воинского отряда Александра насильно овладел ею. Она отомстила за себя: этому офицеру она сказала, что во дворе на дне колодца скрыла сокровища, и когда тот наклонился над ним, она, стоя позади него, столкнула его в колодец. Ее изображают приведенной с детьми к Александру. Распознав в этой женщине величие духа, он даровал ей свободу.
, 3. Александр разрубает гордиев узел
,  (Плутарх, 33:18 
, Во время похода против Дария,  Александр вступил во фригийский город Гордий, где находилась колесница, связанная запутанным узлом. Существовало предание, что тот, кто сумеет его развязать, будет править всем миром. 
, Изображается как Александр своим мечом разрубает знаменитый узел.
, Как развязал, так и правил…
, 4. Александр и его врач Филипп 
,  Плутарх, 33:19; Валерий Максим, 3:8 
, Александр заболел, но врачи, опасаясь последствия для себя, не решались его лечить. Исключением оказался его близкий друг Филипп, взявшися за лечение как раз в этот момент, когда Александр получил письмо от своего военачальника Пармениона, предупреждавшего, что Дарий подкупил Филиппа. В качестве жеста доверия Александр передал другу письмо, чтобы тот его прочитал, а сам в тот момент выпивал предложенное Филиппом лекарство. "Это было удивительное, достойное созерцания зрелище", - замечает Плутарх. 
, Александр изображается сидящим в постели с бокалом; Филипп стоит, читая письмо. В свите находятся адъютанты.
, 5. Битва при Иссе. 
, Равнина у города Исс место сокрушительного поражения в 333 году Дария. Согласно некоторым источникам, Дарий был ранен самим Александром, но спасся бегством.
, Художники изображают типичную батальную сцену в центре которой Александр с мечом наголо, летящего навстречу Дарию, лошадь которого поворачивает назад.
, 6. Семья Дария предстает перед Александром 
,  Плутарх, 33:21; Валерий Максим. 4:7 
, Сам Дарий бежал, но его мать, жена и две дочери были захвачены Александром, который прославился уважительным и добрым к ним отношением (такое же моральное великодушие характеризовало Сципиона). 
, Сценой действия может быть шатер Александра, разбитый на поле боя. Мать Дария, Сисигамбис, стоит на коленях перед победителем. который протягивает ей руку, чтобы помочь ей подняться. Жена Дария Статира и ее дочери образуют другую группу персонажей. Присутствуют слуги, солдаты, зеваки. 
, Диодор Сицилийский (17:37) и другие рассказывают, как Сисигамбис в первый раз по ошибке распростерлась не перед Александром, а перед его другом Гефестионом и, осознав ошибку, закрыла в смущении лицо. Александр любезно помог ей избавиться от смущения.
, 7. Александр и тело Дария 
,  Плутарх, 33:43 
, В 330 году отступавший Дарий был умерщвлен людьми из его собственного окружения. Настигнув Дария, Александр нашел его смертельно раненным в своей колеснице. Последние слова Дария - благодарность победителю за заботу о его жене и детях. Александр изображается либо приложившим руку к уху, чтобы расслышать Дария, либо (чаще) накрывающим тело Дария плащом.
, 8. Бракосочетание Александра и Роксаны 
, Лукиан, "Геродот", 4-6
, Роксана, дочь вождя Согдианы. Роксана была, как утверждает Плутарх (33:47), "единственной страстью, с которой он, этот самый темпераментный из мужчин, не справился". 
, В живописи XVII века, особенно нидерландской. Роксана восседает на ложе, тем временем Александр, в плаще и шлеме, надевает ей на голову корону. Присутствует его соратник Гефестион; он высоко держит светильник. Сверху слетают маленькие амуры, а обнаженный эфеб (Гименей - бог молодоженов), соединяет пару. 
, См.т.ж. Апеллес пишет портрет Кампаспы  Апофеоз  Аристотель и Кампаспа  Диоген
, ЭМБЛЕМАТИКА 
, [EMSY,228] .
, Царь Македонии, сын Филиппа II и Олимпиады, воспитанник Аристотеля.
, После насильственной смерти Филиппа в 336 наследовал престол; продолжив политику отца.
, Добился македонской гегемонии в Греции.
, Начал военным путем бороться с персидским влиянием в районах Средиземноморья и Малой Азии: 
, - нанес поражение войскам Дария на реке Граник (333), 
, - освободил ряд греческих городов, 
, - захватил Сарды; 
, - победа при Иссе (332) положила начало завоеванию Финикии и Египта (основание Александрии в 331; провозглашение жрецами Александра сыном Амона, т. е. фараоном); 
, - успех в битве при Гавгамелах практически обеспечил капитуляцию обеих столиц персов (Пасаргады и Персеполь). 
, К 329 Александр окончательно покорил Среднюю Азию (в том числе - Бактрию и Согдиану, нынешний Узбекистан); 
, его армия двинулась в Индию, которую отвоевала вплоть до дельты Инда, но дальше истощенные войска отказались идти. Мятежи в армии заставили Александра повернуть назад. 
, Окончанием войны стали массовые свадьбы между македонянами и персиянками. 
, Скоропостижная смерть Александра от малярии помешала его замыслу покорения Аравии и Северной Африки; 
, его тело доставили в Александрию, обернули золотым полотном и похоронили в стеклянном гробу в самом центре Александрии - чтобы основатель города мог стать его богом-хранителем. Это захоронение так и не было обнаружено; предание гласит, что в одной из тайных подземных комнатах покоится нетронутое временем тело великого завоевателя.
, Александр не оставил наследника; его идея о едином государстве "персоэллинов" не нашла продолжения; империя разбилась на воюющие друг с другом сатрапии. Однако греческое влияние на Среднем Востоке и центральной Азии закрепилось на века.
, 
, Жизнь Александра была описана: 
, Плутарх в "Жизнеописания" 
, Арриано "Анабазис" ("Восхождение")
, Диогеном
, Гордианом Кнотом.
, 
, В Македонии культ змеи был государственной религией. Рассказывают, что Филипп II иногда видел рядом с женой в постели вытянувшуюся змею. Полагал, что это Зевс в змеином облике, Филипп в этих случаях удалялся из покоев супруги. О любви матери к змее знал и Александр, тем более, что эта история легитимизировала представление о его божественном происхождении.
, Александровская мозаика
, Найдена в доме Фавна (Помпея) сйчас находится в Неаполе. Представляет сцену сражения Александра с Дарием III, который спасается на колеснице. Возможно, это копия с живописной работы Апеллеса.
]