[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-584-000.jpg&filetimestamp=20111017102728&" title="Домашний алтарь. Бенин. XIX в."><img alt="Домашний алтарь. Бенин. XIX в." data-file-height="1700" data-file-width="1700" height="200" src="imagesthumb55b00-03-584-000.jpg200px-00-03-584-000.jpg" srcset="imagesthumb55b00-03-584-000.jpg300px-00-03-584-000.jpg 1.5x, imagesthumb55b00-03-584-000.jpg400px-00-03-584-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-744-000.jpg&filetimestamp=20100721181643&" title="Домашний алтарь. Бенин. XIX в."><img alt="Домашний алтарь. Бенин. XIX в." data-file-height="480" data-file-width="480" height="200" src="imagesthumbbba00-02-744-000.jpg200px-00-02-744-000.jpg" srcset="imagesthumbbba00-02-744-000.jpg300px-00-02-744-000.jpg 1.5x, imagesthumbbba00-02-744-000.jpg400px-00-02-744-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-178-001.jpg&filetimestamp=20100713041724&" title="Митра с головой льва. Мраморный барельеф из Рима"><img alt="Митра с головой льва. Мраморный барельеф из Рима" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb44800-03-178-001.jpg200px-00-03-178-001.jpg" srcset="imagesthumb44800-03-178-001.jpg300px-00-03-178-001.jpg 1.5x, imagesthumb44800-03-178-001.jpg400px-00-03-178-001.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-201-000.jpg&filetimestamp=20090314133652&" title="Бёклин Арнольд. Священная роща. 1886 г."><img alt="Бёклин Арнольд. Священная роща. 1886 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb66200-00-201-000.jpg200px-00-00-201-000.jpg" srcset="imagesthumb66200-00-201-000.jpg300px-00-00-201-000.jpg 1.5x, imagesthumb66200-00-201-000.jpg400px-00-00-201-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small>Этимология<small>
, autel	altar (ecc).
[FRENCHGLOSSAR]
, Autel
Table de pierre destinée à l'usage des sacrifices.
, [ghhe]
, 
<small>Смотри также<small>: <a href="index.php%D0%96%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BA" title="Жертвенник">Жертвенник<a> | <a href="index.php%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B9" title="Аналой">Аналой<a> | <a href="index.php%D0%9A%D0%BE%D0%B2%D1%87%D0%B5%D0%B3" title="Ковчег">Ковчег<a>
, Приспособление, которое ставилось на жертвенник и служило для сжигания жертвы, посвященной богу; позднее алтарем стали называть сам жертвенник вместе с приспособлением.
, Один из сохранившихся до наших дней древних вещественных символов; культовое сооружение, находящееся в передней части любого храма (церкви, костела, мечети, языческого капища и т. д.) в виде высокого, узкого параллелепипеда или столика.
, Ведет происхождение от жертвенных холмов, на которых разводили жертвенные костры, и от жертвенных камней (огромных валунов с уплощенным верхом), на которых производились заклания жертв и которые также располагались на высоких местах. (Ср. Жертвенный камень на Домской горе в г. Тарту). Таким образом, алтарь символизирует примитивные представления язычников первобытного общества о том, что чем выше находится гора (холм, искусственно сооруженное возвышение), тем ближе к божеству.
, Позднее, утратив фактически функции жертвенника, алтарь превратился, особенно в христианстве, в вещественный символ возвышения и жертвенности, на котором помещались священные культовые предметы и клались богослужебные книги. Это вызвало изменение формы и наклона верхней крышки алтарей (вместо горизонтальной она стала сооружаться под углом 30 — 45') и снабжаться невысокой (7 — 10 см) балюстрадой — ограждением по нижнему краю этой крышки.
, Алтарь располагается в восточной части храма и указывает место богослужения, где молящиеся люди обращают свои взоры по направлению к солнцу и к месту расположения рая.
, Алтарь, имеющий форму гробницы, символизирует переход от смерти к жизни и от времени к вечности.
, Шаги, совершаемые при подходе к алтарю, являются ритуальным восхождением.
, Каменные алтари, или бетели (<a href="index.php%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8C" title="Камень">Камень<a>), подчеркивают нерушимость и вечность божества и часто дополняются образом Древа в качестве дополнительного аспекта изменения и обновления.
, Еще в библейские времена в Палестине произошло разделение жертвенников на два типа — жертвенник всесожжения (алтарь) и жертвенник воскурения (треножник). В христианских религиях эти две формы развивались самостоятельно: первая превратилась в стационарный (а не переносной, как прежде) алтарь, а вторая — в небольшую переносную (ручную) паникадильницу.
, Место для жертвоприношения в виде квадратного, реже круглого, камня, украшенного венками и с пылающим на нем огнем.
, <small>Символическое значение<small>
, БРОКГАУЗ & ЭФРОН
, Алтарь (лат. alta ага — зн. высокий жертвенник) — называется жертвенное место, или жертвенный очаг. Первоначально А. были из земли или дерна, впоследствии, когда начали воздвигать храмы, их делали более искусно из камня, или металлов. Они стояли на восточной стороне храма, перед изображением божества. В Риме А. были воздвигаемы не только отдельным богам, но и героям, а впоследствии даже императорам. Их место нахождения не ограничивалось у греков и римлян храмами, а они были также воздвигаемы на улицах, площадях. в священных рощах и у священных ручьев. И у евреев, не смотря на Моисеев закон, дозволявший жертвоприношение только во храме, удержался до времен Вавилонского плена древний обычай воздвигать А. на возвышениях. так много посещаемыми местами жертвоприношений были: Рама, Галгал, Вефиль и Мицпа. У евреев алтари различались между собою по форме и архитектуре, смотря по особым целям, для которых они служили. Были А. для сожигания жертвенных животных, А., на который только возжигались фимиамы и хлебные — А., на которые возлагались бескровные жертвы. Весьма отличны от этих древних А. христианской церкви; здесь А. был первоначально столом, на котором справлялась вечеря любви; до конца II-го в. А. и оставался поставленным в церкви столом, на котором распределялось Причастие и совершались другие церковные службы. В виде построенных уже — А. появились у христиан, по всей вероятности, только во времена Константина Великого. Предписание обращать их всегда к востоку, происходит, говорят, еще от Папы Сикста II (ум. в 258 г.); в VI в. вошло в обычай украшать их крестом, со времен же Григория VI сделалось в римской церкви обычаем ставить по несколько А. Самый главный из них, высокий алтарь, сохранил свое место на возвышении, в романских церквах часто украшенном балдахином и снабженном ступенями; другие ставились у колонн, на восточной стороне приделов, у боковых стен, в капеллах и криптах. Обыкновенная форма готического А. — крылообразна (Flugelaltar), внутри с пластическими, снаружи с рисованными украшениями; но часто встречаются А., украшенные и внутри живописью. Архитектурная форма А. различается по стилям. Алтарный стол покрывается скатертью различных цветов, смотря по различным церковным праздникам; на А. находятся: крест, цветы и свечи. Для исполнения церковных треб, в дороге, в походе и т. п. употребляется переносный алтарь, стоящий на деревянном постаменте. Во время реформации число алтарей в каждой церкви ограничено до одного; из швейцарских церквей они даже совсем удалены. Поэтому и теперь в лютеранских церквах находится только один алтарь, в кальвинистских только простой, снабженный крестом, стол.
, В православной церкви алтарем называется часть храма, предназначенная для священнослужителей и отделенная от средней части храма высоким иконостасом. В нем находится престол (Jusiasthrion — алтарь, по терминологии западной) в виде равностороннего прямоугольника, с положенными на нем антиминсом, крестом, Евангелием. Под престолом или в антиминсе полагается часть св. мощей, в воспоминание древнехристианского обычая совершать литургию на гробницах мучеников в катакомбах. Престол покрывается свящ. одеждами (срачица, индития, илитон). В алтаре находится также, обыкновенно, жертвенник или особый стол для совершения проскомидии. В каждом храме может быть несколько алтарей и престолов. На одном престоле дозволяется в день служить литургию только один раз.
, В ЭМСИ указывается, что «на Алтарях Венеры и её сына» изображается голубь.
, Ibid. на эмблеме 677 (Купидон при алтаре клянется перед Юпитером и Венерою, кои тому смеются) олицетворяет собой клятву.
, Как знак приносимой клятвы присутствует в эмблеме «Купидон при алтаре клянется перед Юпитером и Венерою, кои тому смеются.» СЭ,с.240.
, У ацтеков цилиндрический солярный камень использовался как для жертвоприношения, так и для астрономических целей.
, Поскольку жертвоприношения в буддизме не практикуются, центром богослужения является скорее ковчег, чем алтарь. Последний может быть приспособлен для хранения изображений Будды, книг, других ритуальных предметов и приношений Будде.
, В христианстве первоначально имел вид стола или ящика из камня или дерева. СXI века приобретает заднюю стенку (lat. — retabel). В эпоху барокко нижняя его часть сближается по форме с богато украшенным саркофагом, а в XIX веке возвращается к первоначальной форме. Часто присутствует на эмблемах и композициях, связанных с крестинами, свадьбами, похоронами и т. п., также часто символизирует собой клятву и договор.
, Христианский алтарь представляет собой каменный или деревянный стол изящной работы. Он помещается в центре храма и является в нем главным местом. По правилам литургии, алтарь должен быть обращен на восток— на Иерусалим, Святую Землю, где Христа распяли. Расположение алтаря является традиционным, что подтверждается в Книге Пророка Иезекииля: «И слава Господа вошла в храм путем ворот, обращенных лицом к востоку» (Иезек. 43:4).
, Алтарь как алтарное помещение.
, Церковный алтарь представляет собой как гробницу, так и возрождение; смерть, трансформированную в жизнь, Христову жертву в Евхаристии и самого Христа как солнце правды.
, Дерево олицетворяет крест, а камень — Голгофу.
, Возвышение алтаря символизирует восхождение Христа, и его страдание на кресте.
, Ограждения служат для выделения Святая Святых, где может находиться лишь Верховный Жрец.
, Три или семь ступеней, ведущих к алтарю, означают Троицу либо семь даров Святого Духа.
, Льняное полотно на алтаре — это саван, а парчовая ткань символизирует славу царского трона.
, Благовонный Алтарь олицетворяет собой «действие благодати на стихии» (Филон).
, Ведический Алтарь Огня является символом мирового центра. Он есть «образ мира» и создание мира — «самый конец земли» (Ригведа).
, Глина, из которой он создан, — это земля;
вода для замеса — это изначальные воды;
боковые стены — это либо атмосфера, либо окружающий океан.
, Алтарь стоит на трех круглых каменных основаниях, символизирующих три накладывающихся друг на друга мира и богов Агни, Вайю и Адити, как светочей этого мира.
Самый нижний камень — это ведический огонь Агни; средний — промежуточный мир, а наивысший — это «глаз», обращенный к небесам.
, Пространство в центре служит одновременно проходом для восходящего огня и дорогой к высшему миру (от смерти к бессмертию, из тьмы к свету).
, Алтарь Огня является также и материализованными годом и временем вообще, так 360 камней в алтаре — это дни года.
, Принесение жертвы на алтаре восстанавливает первоначальное единство. А так как он сориентирован на Восток, где восходит Солнце, то символизирует еще и вечное обновление.
]