[
, Alcyon
Oiseau chimérique (variété de martin-pêcheur) représenté à peu près comme un cygne dans son nid voguant sur les flots, sans bec ni jambe, les ailes éployées. On dit de l'alcyon qu'il est flottant pour désigner l'émail des ondes qui le supporte.
1885 Espèce de cygne qu'on représente dans son nid et voguant sur les flots. 1887 Oiseau chimérique, représenté à peu près comme un cygne dans son nid, ballotté par les vagues de la mer. 1899 Sorte de cygne représenté dans son nid et voguant sur les flots. 1901 (ou Martin-pêcheur) Oiseau de mer et de marécages, représenté dans son nid flottant sur les ondes. 1905 On donne le nom d'Alcyon au cygne dans son nid et voguant sur les flots.
, [ghhe]
]