[
, <b>Алоэ<b> символизирует горечь, несчастье, разочарование в любви и дружбе, тяжкое достижение цели, тщетное томление, а также запах, благовоние, любовь, плодородие, бальзамирование умерших, жилище паломника, пилигрима.
, Алоэ, алона — сок и листья алоэ способствуют быстрому заживлению ран. Кроме того, краситель из алоэ с давних пор весьма широко применялся в изобразительном искусстве, особенно при создании художественных миниатюр.
, Алоэ библейское — это совсем не то растение, которое известно нам как комнатное (семейства лилейных) с толстыми сочными мясистыми листьями и колючими краями. Библейское алоэ — высокое, растущее в Восточной Индии, дерево, напоминающее внешним видом тую. Название его: "Aqui—laria agillocha". В Библии оно отдельно не упоминается, но только вместе с другими душистыми или целебными соками и бальзамами, особенно с миррой.
, Алоэ — горечь в переносном смысле. Например, "Plus aloes quam mellis habet" (лат. ) "В ней больше горечи, нежели меду" ("Сатиры" Ювенала). Больше горечи, сожаления, нежели злого характера.
, Алоэ — запах, благовоние, парфюмерное изделие. Вот выражение женщины не слишком строгого нрава: "Спальню мою надушила смирною, алоем и корицею" (Притчи 7: 17). "Все одежды Твои, как смирна и алой и касия; из чертогов слоновой кости увеселяют Тебя" (Псалом 44: 9). "Нард и шафран, аир и корицы со всякими
, благовонными деревами, мирра и алой со всякими лучшими ароматами" ("Песнь песней" 4: 14).
, Алоэ — бальзамирование умерших. Алоэ и мирра, растертые в порошок, использовали для пропитки ткани, которой пеленали труп. "Пришел также Никодим, приходивший прежде к Иисусу ночью, и принес состав из смирны и алоэ, литр около ста. Итак они взяли Тело Иисуса и обвили его пеленами с благовониями, как обыкновенно погребают Иудеи" (Евангелие от Иоанна 19: 39—40). "Так египтянин в листья алоэ закутывает сердце умершего, на листьях пишет напутственные молитвы; нет, сердце не оживет, но сохранится в Вечности, и прах не будет потревожен" ("Ламбро" Ю. Словацкого) "Пусть друзья мои соберутся в ночи, и бедное сердце мое успокоится в алоэ... " ("Мое завещание" Ю. Словацкого).
, Алоэ — веточка. Служит своеобразным талисманом, охраняющим жилище. Мусульманин, отправляющийся в Мекку на "хадж", т. е. поклонение могиле пророка Мухаммеда, вешает над дверями своего дома веточку алоэ.
, 
, Растение семейства лилейных. 
, Посвящалось Юпитеру и Зевсу.
, Использовалось при бальзамировании, так как предохраняло от гниения. 
, До появления хины олицетворяло горечь, служило символом наказания и страдания, а кроме того – честности и мудрости. 
, Во многих трудах о символах постоянно смешивается с агавой, и оба растения ошибочно используются как слабительное. 
, Христианство
, Поскольку растущее годами растение лишь раз выбрасывает высокую стрелу с цветком, считалось символом единственного девственного материнства Марии. 
, Эмблематика
, Противно во рту и давит ремень, 
, Но все же горькое алоэ дает здоровье, 
, И хотя чаша сия кажется нам неприятной,
, Но конец показывает, что намерения были хорошие. 
,  Хохберг, 1675  
, 
, 
, Посвящалось Юпитеру и Зевсу.
, Означает как горечь, так и честность и мудрость. [Купер]
, АЛОЭ - растение се-мейства лилейных, в старых и но-вых книгах о символах постоянно называется агавой, соответственно оба растения используются оши-бочно как средство при запорах, а горькость объявляется символом
, Алоэ. Эмблема на меди. В. X. фон Хохберг, 1675 г
, наказания и страдания. Растение использовалось и в целях бальза-мирования, так как предохраняло от гниения. Поскольку растущее годами растение только единст-венный раз выбрасывает высокую стрелу с цветком, оно считалось символом единственного девствен-ного материнства Марии. Горечь растения вдохновила Хохберга (1675) на такие неровные симво-лические стихи:
, “Противно во рту и давит ремень, Но все же горькое алоэ дает здоровье, И хотя чаша сия кажется нам неприят-ной,
, Но конец показывает, что намерения были хорошие”
]