[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ювелирная разновидность хризоберилла с ярко выраженным плеохромизмом.
, Некоторые александриты обладают эффектом «кошачьего глаза» — опалесценцией.
, Размер александритов обычно небольшой — камень редко весит более 1-3 карат; очень редко они встречаются в слюдитовых зонах в пределах регионально метаморфизованных геосинклинальных формаций с измененными гипербазитами, прорванных гранитоидными интрузиями. 
В России александрит встречается на Урале, где его добывают в подземных горных выработках вместе с другими ценными минералами. Уральские александриты остаются непревзойденными по яркости и контрастности цветового перехода от великолепного голубовато-зеленого при дневном освещении до малинового или пурпурно-красного при искусственном. Уникальная друза александрита, состоящая из 22 кристаллов, была найдена на Урале в 1840 г. Масса ее 5,38 кг (см. рис.). Уникальна и форма нахождения уральского александрита — в виде V-образных двойников, особенно тройников.
, В России широкую известность получила уникальная друза уральского александрита, так называемая друза П. А. Кочубея, размером двадцать пять на пятнадцать сантиметров с прекрасно образованными кристаллами темно-зеленого цвета, которая хранится в минералогическом музее АН России.
, Уральские александриты считались лучшими и в свое время являлись эталонами качества самоцвета. По данным 1980 года, и приведенным в США, цены на александрит массой от одного до двух карат составляют от полутора до восьми тысяч долларов за карат.
, Но вставки из александрита очень редки по причине малого количества годных для отшлифовки чистых и прозрачных кристаллов. «Безукоризненно „ювелирные“ александриты встречаются очень редко, а если и встречаются, то совершенно прозрачная часть камня обыкновенно не превышает одного карата весом», — писал М. И. Пыляев в конце девятнадцатого века в книге «Драгоценные камни» (1888 г. 77—79). К сожалению, положение не изменилось к лучшему и теперь.
, Этот самоцвет обладает заметным плеохроизмом *, где показателям преломления соответствуют фиолетово-красный, оранжево-желтый и изумрудно-зеленый цвета. рее эти цвета четко различаются, и в особенности первый и третий, и ни одно явление, связанное с драгоценными камнями, не поражает больше, чем красные и зеленые блики, получаемые ограненным александритом, когда через камень пробивается свет.
, Александрит обнаружен также в Бразилии, ЮАР, на Мадагаскаре и в Шри Ланке.
, Шри Ланка (Цейлон) славится темными александритами, а русские имеют голубоватый оттенок и потому более привлекательны. Однако самоцветы, встречающиеся у нас, как правило, мелкие. Цейлонские же могут достигать веса до двадцати каратов. В коллекции драгоценных камней в Шри Ланке хранится самый крупный в мире ограненный александрит весом пятнадцать карат.
, На Цейлоне находили камни довольно большого размера, некоторые —весом более 60 карат каждый; цвета — ближе к бутылочно-зеленому, которые ночью становятся еще темнее, чем русские камни. Такие камни исключительно редки.
, Наиболее распространенные огранки для александрита — ступенчатая или бриллиантовая каплеобразная. «Кошачий глаз» обрабатывается в виде кабошона. Он широко используется в дорогих ювелирных украшениях, часто совместно с бриллиантами, изумрудами, жемчугом.
, --
, Один из камней-талисманов, которые приобрели свою славу уже в наши дни.
, Александрит долгое время считался исконно русским камнем.
, Впервые был обнаружен 17 апреля 1834 г. финским минералогом Н. Норденшельдом в одном из уральских отвалов в Изумрудных копях на Таковой. Первоначально густо-зеленый камешек приняли за изумруд, однако он оказался тверже изумруда, а при свете свечи сиял кроваво-красным огнем. Поскольку в этот день праздновалось совершеннолетие Александра II (впоследствии престолонаследника), то минеролог Норденскельд дал камню название — александрит, не подозревая даже, сколько волнений доставил этим будущему монарху России, — ведь кроваво-красный цвет этого камня по ночам до конца дней напоминал ему о тайно убиенном ночью отце, а густо-зеленый днем успокаивал, как бы прощая грех отцеубийства.
, 
, Так как красный и зеленый являются национальными русскими цветами, александрит приобрел в России широкую популярность (в том числе и из верноподданических соображений) и считался в этой стране камнем доброго знамения.
, Возникла поговорка: александрит — это камень, у которого «утро зеленое, а вечер красный». Это — перефразированный отзыв чешского гранильщика гранатов, приводимая Лесковым Н. С.: «…коварный сибиряк. Он все зелен был как надежда, а к вечеру обливался кровью. В нем зеленое утро и кровавый вечер…»
, Окрашенный хромом и железом александрит особенно интенсивно поглощает лучи красного и зеленого цвета. Поглощая из солнечного света его зеленую часть, александрит становится зеленым, а поглощая из вечернего освещения красные лучи — окрашивается в огненный цвет, тем самым усиливая различные оттенки дневного и вечернего света. Слабая игра света при дневном освещении и замечательное изменение окраски при искусственном окутывают камень покровом тайны.
, Красота этого камня, однако, столь велика, что его слава отнюдь не ограничивается Россией, и он также высоко ценится в других странах.
, Во всем мире и ювелиры, и любители красоты называют александрит камнем процветания, счастья и благополучия. [СЦСС, с.34-36]
, Россия
, Александрит также называют вдовьим камнем, полагая, что он приносит несчастье. Возможно, это объясняеется тем, что советская промышленность начала осваивать выпуск ювелирных изделий из синтетическими александритоподобных корундов перед началом Великой Отечественной войны. Овдовевшие женщины, обладательницы удивительного камня, стали считать его предвестником разлуки. Считается также, что александрит нужно носить только в паре.
]