[
, В йеменской мифологии божество, почитавшееся в государстве Саба; бог луны, бог-предок, покровитель и владыка страны. Возможно, ипостась <a href="index.php%D0%98%D0%BB%D1%83" title="Илу">Илу<a>; слово «А.» («могучий бог»), вероятно, являлось первоначально прозвищем, заменявшим запретное имя бога. До объединения в кон. 2-го тыс. до н. э. племенных союзов Саба и Файшан и возникновения сабейского государства А. был богом — покровителем союза Файшан. В сабейском пантеоне А. занимал второе место, вслед за <a href="index.php%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80" title="Астар">Астаром<a>. Сабейское государство обозначалось «А. и Саба», его территория называлась «владением А.» (или «владением Астара и А.»), а сабейцы — «детьми А.». В захваченных городах в знак их подчинения сабейцы строили храмы А. Алмаках, будучи владыкой и покровителем Сабы и «отцом» сабейского народа, считался также божеством дождя и орошения, земледелия и виноградарства и, возможно, богом войны. Его священные животные — горный баран и бык, символы — дубинка-бумеранг, <a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B8%D1%8F" title="Молния">молния<a> и серп луны. А. имел различные ипостаси: по названию храма — «владыка Аввама» в городе Мариб, где находился храм Аввам (Ава), «владетель (храма) Харрана» (в городе Амран), и по другим признакам («владыка каменных баранов» в городе Сирвах, где храм был украшен фрезами с изображениями баранов). Почитание ипостаси «владыка Аввама» приобрело наибольшее значение: в Аввам совершали паломничества, приносили посвящения и вносили налоги из всех областей сабейского государства. А. в этой ипостаси почитали и в других местах. Так, в центральном Йемене, в городе Алв, существовал храм А. — «владыки Аввама в Алве». Культ А., первоначально получивший распространение лишь в Марибском оазисе и прилегающей области Хаулан (собственно Саба), позднее распространился по всему сабейскому государству, кое-где вытеснив культы местных богов.
, Лит.: Лундин А. Г., К возникновению государственной организации в Южной Аравии, в сб.: Палестинский сборник, No 17, М.-Л., 1967; Bonesсhi P., Variazione etimologiche sul tema… «Rendiconti della Acсadиmia Nationale della Lincei», 1958, serie 8, v. 13, No 3; Garbini G., Il dio sabaeo Almaqah, «Rivista degli Studi Orientali», 1973—1974, No 48.
, А. Г. Лундин
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Алмаках, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 371 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 62 Словарь)]
]