[
, Культурный герой в кетской мифологии, первый человек правремени и (наряду с Дохом) первый шаман; преследователь Хоседэм.
В поисках eе подземного жилища своим шаманским мечом прорубил скалы, и образовалась река Енисей, Великана Сюокся, который своей игрой на музыкальном инструменте мешал откапывать чум Хоседэм, он ранил стрелой в ухо.
Найдя нору шести детей Хоседэм (маленьких налимов), Альбэ разрубил их на куски.
Альбэ преследовал Хоседэм вниз по Енисею, на котором образовалось семь островов в каждом из мест, где Хоседэм ныряла в воду.
Течение Енисея вплоть до устья, где Хоседэм скрылась от Альбэ, обозначает путь, по которому тот её преследовал — сюжет, объясняющий некоторые особенности енисейского ландшафта.
Другой след того же пути — Млечный путь, который поэтому называют «дорога Альбэ».
Созвездие Орион, согласно кетскому астральному мифу, это голова оленя Альбэ, который с ним вместе ушел на небо.
Альбэ попал на край неба, поднимаясь вверх по Подкаменной Тунгуске.
После борьбы с Хоседэм Альбэ превратился в каменный хребет на восточном берегу Енисея.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В. В. Иванов,
В. Н. Топоров
]