[
, В якутской мифологии священное дерево рода, в котором обитает дух — хозяйка данной местности. На ветвях ал лук маса любят играть Эрэкэ-Джэрэкэ — дети духа — хозяйки земли Ан дархан хотун.
Ал лук маса считались могучие, старые берёзы или лиственницы, растущие отдельно на кургане или на опушке леса, их часто огораживали, увешивали «подарками» — пёстрыми волосяными верёвками и лоскутами материи; нельзя было ломать ветки такого дерева или срубать его.
Около Ал лук мас приносили жертву Ан дархан хотун.
, В мифах встречаются другие варианты названия священного дерева, подчёркивающие ту или иную примечательную черту его, например «ар мас» — «белое или почтенное дерево».
, В героическом эпосе ал лук мас — олицетворение вечно живой растительности, питающей людей и животных.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В якутской мифологии Ап Лук Мас — священным деpевом pода, в котоpом обитал дух — хозяин данной местности. Такими деpевьями считались обычно могучие стаpые беpезы или лиственницы, pастущие отдельно на куpгане или опушке леса. Их охpаняли, огpаждали, укpашали лентами, эти деpевья нельзя было pубить.
]