[
, В мифологии манусела (остров Серам, Восточная Индонезия) верховное божество, демиург.
Алахатала в образе большого человека, излучающего сияние, восседает на вершине невидимой девятиступенчатой круглой горы Оха, возвышающейся над одной из самых высоких гор острова Муркеле.
На нижних ступенях горы располагаются солнце и луна, многочисленные добрые духи, помощники Алахаталы.
Всё сущее Алахатала создал из собственных плевков.
Создавая первых людей, Алахатала дал им шесть заповедей:
, Каждого человека он наделил двумя душами, одна из которых (эфанаа) постоянно живёт в теле человека и имеет вид прозрачной фигурки с крыльями, а другая (<a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Акара (страница не существует)">акара<a>) остаётся у Алахаталы.
После смерти человека эфанаа отправляется к Алахаталу, встречая на пути различные препятствия (в зависимости от того, насколько она соблюдала при жизни заповеди Алахаталы).
Акара служит ей проводником и заступником.
, Образ Алахатала как верховного божества сложился, очевидно, под влиянием индуистской и буддийской мифологии, в результате трансформации характерного для мифологии пленён Восточной Индонезии образа небесного или солнечного бога (ср. Тувале, Упулере).
Определённую роль в формировании образа сыграли также христианское и мусульманское влияния.
, В мифологии ряда племён Индонезии верховное божество.
Варианты имени божества:
, Все имена восходят к арабскому «Алла та алла».
, См. также:
]