[А и W. «Альфа» и «омега», первая и последняя буквы греческого алфавита, являющиеся символом Бога Сына, часто надписывались на пластинах для украшения стен или мебели, на щитах, книгах и других предметах. Их использование восходит к Откровению Св. Иоанна Богослова, где сказано: «Я семь Алфа и Омега, начало и конец, говорит Господь…»
, Символ начала, Первый Принцип из которого проистекают все вещи.
, С Омегой — целостность, заключающую в себе все от начала до конца.
, Как и АУМ индусов олицетворяет весь спектр звуков и бесконечность.
, Иногда изображаются как орел и сова соответственно, день и ночь.
, Хр-во — часто сочетание с крестом и ХР (см. Лабарум).
, [Купер]
, Альфа и омегл, первая и последняя <a href="index.php%D0%91%D1%83%D0%BA%D0%B2%D1%8B" title="Буквы">буквы<a> греческого алфавита. Они являк)тся символом Богл как начала и конца всего сущего. В искусстве они АССОЦИИРОвались С Первым и Вторым лицами Троицы. В Откровении Иоанна Богослова говорится (22:13 и в других местах): &lt;Я есмь Альфа и Омега, начлло и конец, первый и последний. В раннем християнском искусстве эти буквы встречзются вместе с ХР (ХИ-РО)-МОНОГРАММОЙ. В живописи Ренессанса и более позднего времени их обычно можно видеть на титульном листе раскрытой книги, которую держит БОГ-ОТЕЦ. Наибо- лее распространенная форма омеги - вытянутая, нлпоминяю- щая латинскую букву Ж. Рукописныйзнак, образующий букву Ж, зяменяет омегу.
, АЛЬФА И ОМЕГА -первая и последняя буквы греческо-го алфавита, созданного, согласно легенде, тремя богинями судьбы - мойрами (парками), символ эл-линской эпохи для Бога в качестве начала и для космоса в качестве конца. Основой такой символики является библейское изречение: “Я первый и Я последний, и кроме Меня нет Бога” (Ис 44:6). То, что буквы, звуки и слова образуют элементы мироздания, характерно для образного мира поздней античности, причем эти буквы (греческие, как и древнееврейские) перешли в числовые величины. Этим были открыты двери всем космогоническим умозаключениям, которые потом составили ядро "умозрительного гносиса" в еврейском эзотерическом учении (каббала). В Откровении Иоанна Богослова (1:8) Создатель, "...Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель", характеризуется как "Альфа и Омега, начало и конец". Обе буквы часто использовались при украшении христианских могил, чтобы показать, что похороненный видел в Боге свое начало и свою последнюю цель. В средневековых изображениях Господа альфа и омега часто украшали лучезарный ореол справа и слева от его головы. Первая и последняя буквы греческого алфавита как таковые, символизирующие начало и конец всех вещей. В данном значении часто используются в романском искусстве. По форме альфа похожа на две окружности, признак Бога-создателя, в то время как омега напоминает факел, то есть огонь апокалиптического разрушения. С этой символикой также связаны изображения животных. На фронтисписе рукописи XII века Павла Орозиуса альфа и омега изображены в виде птицы и рыбы, т. е. верхней и нижней бездны. [КЕРЛОТ] . 
, Альфа и омега на кресте анх (символ жизни). Изображение на фронтонном поле надгробного памят-ника “Родиа” в Фаюме. Египет, 6 в.
Альфа и омега на иконе Господа-Вседержителя (Пантократора) в мандорле. Австрия. Крестьянский ка-лендарь, 1913 г.
, 
, БРОКГАУЗ &amp; ЭФРОН 
, Альфа (Alpha) - первая буква греческого алфавита, обозначающая краткий и долгий звук а; её название взято из финикийского языка, где называется aleph; ее форма происходит от первоначально иероглифического египетского образа бычачьей головы; в церковнославянских азбуках соответствующий звук носит славянское название аз что значит "я". Альфа, как символ, означает начало чего-нибудь, особенно часто употребляется в выражении "альфа и омега", т. е. начало и конец, означая вечность Бога Творца мира. Аlpha privativum в греческом языке называется такое a, которое произошло из первоначального n, стоит в первой части сложного слова перед согласными (перед гласными произносится an), соответствует латинскому in, немецкому un этимологически и по значению, а церковнославянскому не или вези - по одному только значению и служит для отрицания того понятия, которое заключается во второй части сложного слова. Alpha copulativum употребляется также в сложных греч. словах, происходить от sm-, соответствует по значению латинскому сum- или con-, немецкому mit, церковнославянскому съ или со и значит совместность. Примеры для alpha privativum: αχεφαλος, αμορφος; для alpha copulativum: αλοχος , αδελφος и т. д.
, 
, Первая и последняя буквы греческого алфавита. Созданы, согласно легенде, тремя мойрами (парками). Предполагается, что в них - ключ к таинствам Вселенной. 
, Подобно звуку АУМ индусов (см. ОМ), они олицетворяют весь спектр звуков, в том числе бесконечность. 
, "Символ эллинской эпохи для Бога в качестве начала и для космоса в качестве конца". [kerl] Основой такой символики является библейское изречение: "Я первый и Я последний, и кроме Меня нет Бога" (Ис 44:6). 
, То, что буквы, звуки и слова образуют элементы мироздания, характерно для образного мира поздней античности, причем эти буквы (греческие, как и древнееврейские) перешли в числовые величины. Этим были открыты двери всем космогоническим умозаключениям, которые потом составили ядро "умозрительного гносиса" в еврейском эзотерическом учении (каббала). 
, Символ начала. Первый Принцип, из которого проистекают все вещи. Альфа и Омега представляют собой целостность, объединяющую все от начала до конца. Расположенные рядом, альфа и омега представляют временной цикл, где начало сливается с концом (см. Змея, Уроборос). 
, Символ начала и конца всех вещей. В данном значении часто используются в романском искусстве. По форме альфа похожа на две окружности, признак Бога-создателя, в то время как омега напоминает факел, то есть огонь апокалиптического разрушения. С этой символикой также связаны изображения животных. На фронтисписе рукописи XII века Павла Орозиуса альфа и омега изображены в виде птицы и рыбы, т. е. верхней и нижней бездны. Альфа и Омега иногда изображаются, соответственно, в виде орла и совы, дня и ночи. В христианстве их атрибутом может быть крест.
, ХРИСТИАНСТВО 
, Символы Бога как начала и конца всего сущего. Ассоциировались с первым и вторым лицами Троицы.
, "Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, первый и последний" Апок.22.13 
, В Откровении Иоанна Богослова (1:8) Создатель, "...Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель", характеризуется как "Альфа и Омега, начало и конец". Обе буквы часто использовались при украшении христианских могил, чтобы показать, что похороненный видел в Боге свое начало и свою последнюю цель. В средневековых изображениях Господа альфа и омега часто украшали лучезарный ореол справа и слева от его головы. 
, В раннем христианском искусстве вместе с Хи-Ро-монограммой. Лабарум.
, В ренессансной и более поздней живописи. Обычно изображались на титульном листе книги в рука Бога-Отца. Часто рукописный знак для буквы "W" заменяет омегу.
, ПСИХОЛОГИЯ 
, Всеобщность 
, Символизируют единство, целостность пространства, времени и духа. 
, Изображаемые на христианских крестах, они напоминают о словах Христа «Я семь
Альфа и Омега» (Откровение Иоанна Богослова); на могилах - знак принятия того, что Бог есть начало и конец.
, ИЛЛЮСТРАЦИИ 
, Альфа и омега на кресте анх (символ жизни). Изображение на фронтонном поле надгробного памятника "Родиа" в Фаюме. Египет, 6 в. *? 
, Альфа и омега на иконе Господа-Вседержителя (Пантократора) в мандорле. Австрия. Крестьянский календарь, 1913 г. *? ?
]