[
, Средневековый алхимик был типичным кабинетным ученым и философом, нередко священником и применял свои пoзнания в различных областях современной ему науки.
Проводя свои опыты, он то и дело прерывался на вознесение молитвы, поскольку успех был более вероятен, если он сам, подобно инструментам, которыми он пользовался, был бы предварительно очищен.
Более того, печь, плавильный тигель и перегонный куб (дистиллятор) — все это имело символические обертоны в христианской теологии.
Иллюстрации в алхимических трактатах демонстрируют секреты искусства алхимика, переданные ему с неба от Бога.
В XV—XVI веках это искусство притягивало много шарлатанов.
К XVII веку алхимик стал объектом насмешек — именно в этом плане он изображался на многих картинах нидерландских художников того времени.
, Он стоит у печи, в его руках кузнечные мехи (отсюда его старинное прозвище — souffеur, то есть «надуватель»), или же он сидит, склонившись над книгой.
Его комната захламлена всевозможным оборудованием: колбы, плавильные тигли, пестик и ступка, перегонный куб (дистилляционный аппарат), песочные часы, книги.
Женщина в лохмотьях и мальчик-оборванец на заднем плане — намек на ту нищету и пренебрежение к нужде, в которой пребывает его семья.
Женщина может трясти пустым кошельком, или кошелек валяется на полу, тем временем алхимик бросает последнюю золотую монету в печь — ведь процесс трансмутации, чтобы начаться, требует некоего количества золота.
Фигурирующая в этом сюжете латинская фраза «Oleum et operam perdis» [лат.,- «Зря тратишь масло и труд») (Цицерон) означает тщетность его усилий.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-808-000.jpg&filetimestamp=20111028032553&"><img alt="00-03-808-000.jpg" data-file-height="620" data-file-width="620" height="200" src="imagesthumbddb00-03-808-000.jpg200px-00-03-808-000.jpg" srcset="imagesthumbddb00-03-808-000.jpg300px-00-03-808-000.jpg 1.5x, imagesthumbddb00-03-808-000.jpg400px-00-03-808-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]