[
, В сказании о втором путешествии Синдбада-морехода упоминается дальний остров, на котором:
, Величина рога такова, что аль-каркаданн может насадить на него слона, после чего:
, Там же говорится, что на разрезанном пополам роге носорога (аль-каркадана) видна фигура человека.
Аль Казвини говорит, что это — фигура всадника на лошади.
Другие авторы говорят о фигурах птиц и рыб.
, В энциклопедии Исидора Севильского (составлена в нач. VII в.) даны сходные сведения о единороге, который ударом своего рога убивает слона.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В бесконечных своих путешествиях знаменитый Симбад – мореход, герой арабских сказок, посетил дальний остров, на котором, по его рассказу, «есть порода животных, которых называют аль-каркаданн: они пасутся, как пасутся коровы или буйволы в нашей стране, но тело этих зверей крупнее. Это большие звери, и у них один большой рог посредине головы, длинной в десять локтей, и на нем изображен человек».  
, Этот рог так остер и огромен, что аль-каркаданн может, пощипывая травку, между делом насадить на него слона. И тогда, продолжал Симбад, «зверь, называемый аль-карданн, носит на своем роге слона, и жир его течет от солнечного зноя на голову аль-карданна и попадает ему в глаза, и аль-карданн слепнет. И он ложиться на берегу, и прилетает к нему птица Рухх, и уносит его в своих когтях, и несет его своим детям, и кормит их этим зверем и тем что у него на роге»
]