[
Основной персонаж центральноазиатских эпических преданий.
, Он рождается у главы племени кунграт сверхъестественным образом и наделяется неуязвимостью.
, С рождения обручается с красавицей <a class="new" href="index.php?title=%D0%91%D0%B0%D1%80%D1%87%D0%B8%D0%BD&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Барчин (страница не существует)">Барчин<a>, возмужав, завоевывет ее в единоборстве с богатырями и женится. Помогая тестю бороться с врагами, Алпамыш был пленен и провел семь лет в темнице. Бежав на родину, он находит свою семью в нищете. Новый правитель тем временем принуждает Барчин к замужеству. Алпамыш проникает на брачный пир, принимает участие в состязаниях по стрельбе из лука и побеждает в них. Будучи узнанным, он призывает друзей истребить врагов и возвращает власть над своим народом.
, Алпамыш, у узбеков, казахов и каракалпаков (Алпамыс), башкир (Алпамышб), казанских татар (Алпамшб), западносибирских татар (Алып Мямшян), алтайцев (Алып-Ман<b>а<b>ш) герой-богатырь, центральный персонаж одноимённого эпоса. В его среднеазиатских версиях (с которыми в основных чертах совпадают башкирская, казанско-татарская и алтайская) А. чудесным образом после вмешательства святого — дивана рождается у бездетного главы племени кунграт. Святой-покровитель наделяет его также магической неуязвимостью. По велению свыше А. с колыбели обручён с красавицей Барчин. Отец Барчин поссорился с отцом А. и откочевал со своим родом в страну калмыков. Калмыцкие богатыри пытаются заставить Барчин выйти замуж за одного из них. Узнав об этом, А. отправляется к ней на помощь. Победив соперников в состязаниях, он женится на Барчин и увозит ее на родину. Вскоре, узнав, что тесть терпит притеснения от калмыков, А. совершает новый поход в их страну, но попадает в плен и семь лет проводит в подземной темнице. Бежав оттуда, он возвращается домой и узнаёт, что новый правитель вверг его семью в нищету и пытается заставить Барчин стать его женой, а свадьба назначена на тот же день. Неузнанный, А. проникает на свадебный пир и, оказавшись единственным, кто смог натянуть старый богатырский лук А., побеждает в состязаниях в стрельбе. Будучи затем узнан, он вместе с друзьями истребляет своих врагов и вновь объединяет народ под своей властью.
, Сюжет эпоса об А. восходит к мифологии древних тюркских и монгольских народов; наиболее архаичные представления об А. зафиксированы в алтайской богатырской сказке «Алып-Манаш», где герой наделён чертами шамана, а страна, в которую он направляется за невестой, — признаками потустороннего мира, лежащего за недоступным водным рубежом царства мёртвых.
, Следы шаманского обличья А. сохранил также в некоторых версиях башкирского сказания «Алпамыша и Барсын хылуу». «Из девяти овчин не вышла шапка, из девяноста овчин не вышла шуба» (для А.), — говорится в нём; так же описывается и шаманский дух-помощник у казахов, киргизов, алтайцев.
, Лит.: Алып-Манаш, в кн.: Улагашев Н. У., Алтай-Бучай. Ойротский народный эпос, Новосиб., 1941; Алпамыс, Нокис, 1957; Алпамыш, Узбекский народный эпос. По варианту Ф. Юлдаша, М., 1958; Алпамыс-батыр, [Тексты и переводы], под ред. М. О. Ауэзова и Н. С. Смирновой, А.-А., 1961; Жирмунский В. М., Сказание об Алпамыше и богатырская сказка, М., 1960; Салтыков И. В., Башкирские народные песни, в сб.: Материалы и исследования по фольклору Башкирии и Урала, в. 1, Уфа, 1974, с. 266.
, В. Н. Басилов
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Алпамыш, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 380 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 63 Словарь)]
]