[
, Большая Советская энциклопедия:
, Аллегория условное изображение в искусстве отвлечённых идей, которые не ассимилируются в художественном образе, а сохраняют свою самостоятельность и остаются внешними по отношению к нему. Связь между образом и значением устанавливается в аллегории по аналогии (например, лев как олицетворение силы и т. п.).
В противоположность многозначности символа смысл аллегория характеризуется однозначной постоянной определённостью и раскрывается не непосредственно в художественном образе, а лишь путём истолкования содержащихся в образе явных или скрытых намёков и указаний, то есть путём подведения образа под какое-либо понятие (религиозные догматы, моральные, философские, научные идеи и т. п.). Поскольку в художественном образе всеобщее и особенное нераздельно переплетены друг с другом, аллегория не может исчерпывать содержания образа, даже будучи существенным и необходимым его компонентом.
, Термин «аллегория» впервые встречается в трактатах об ораторском искусстве Псевдо-Лонгина и Цицерона.
Средневековая эстетика видела в аллегории одно из четырёх значений, которыми обладает произведение искусства: аллегорическое значение наряду с грамматическим (буквальным), моральным и анагогическим (воспитательным).
Как специфическая форма художественного образа аллегория была подробно рассмотрена в немецкой эстетике XVIII — начале XIX вв. (Винкельман, Гёте, Шеллинг, Гегель, Зольгер, Шопенгауэр и др.).
, В литературе многие аллегорические образы взяты из мифологии и фольклора.
На аллегории строятся басня, моралите, притча, а также многие произведения средневековой восточной поэзии; встречается и в др. жанрах («Три ключа» А. С. Пушкина, сказки М. Е. Салтыкова-Щедрина).
В середине XIX в. понятие аллегория сужается до художественного приёма. См. Троп.
, В изобразительном искусстве аллегории (фигуры с постоянными атрибутами, фигурные группы и композиции, олицетворяющие какие-либо понятия) составляет особый жанр, черты которого заметны уже в античных мифологических изображениях.
Аллегории добродетелей, пороков и т. д., распространённые в средние века, наполняются гуманистическим содержанием в эпоху Возрождения.
Особенно сложными и изощрёнными становятся аллегории в искусстве маньеризма, барокко и рококо.
Классицизм и академизм рассматривали аллегорию как часть «высокого» исторического жанра.
В современном искусстве аллегория уступает место более развитым в образно-психологическом отношении символическим образам (см. Символ).
, Брокгауз-Эфрон:
, Аллегорическое изложение — называется такое изложение письменного документа или иначе высказанного учения, при котором предполагается, что автор думал и желал дать понять нечто другое, чем то, что говорят непосредственно слова и форма его речи, обыкновенно — нечто более отвлеченное.
В собственном и определенном смысле это изложение бывает применяемо только к письменным сочинениям религиозного содержания, так как в них легче всего удержать принцип аллегорического изложения относительно почитаемого большею частью вдохновенным свыше документа и вместе с тем избежать противоречия с изменившимся религиозным убеждением.
Этот способ изложения очень стар; ошибочно предполагать, что его в первый раз применяли александрийские ученые, так как он был в употреблении еще у индийцев.
Отсюда он перешел в Палестину к иудеям, между которыми его приверженцами были, по Иосифу, фарисеи, по Филону — также и эссенцы.
Больше всего пользуется аллегорическим изложением в своих сочинениях Филон, а от него его переняли александрийские богословы христианской церкви и применяли искусно, свободно и остроумно, но без твердых принципов.
Новоплатоники, первоначально не расположенные к аллегорическому изложению, мало-помалу усвоили его себе от иудеев и христиан и применяли равно к древним мифам, как и к гомеровым песням.
Из этих школ и их стремлений происходят «гомерические аллегории», приписываемые Гераклиду Понтийскому.
Иудеи и христиане различали обыкновенно четыре рода аллегорического изложения, смотря по предметам, на которые намекает документ: мистическое (божественные предметы), анагогическое (небесные), нравственное, или тропологическое (внутренний мир), и типическое (внешний мир).
Антиохийская школа поставила в лице Евсевия и Кирилла вместо аллегорического изложения так называемую теорию, то есть более точное следование грамматическому смыслу текста с применением свободной критики.
Ясно, что такое аллегорическое изложение открывает свободный доступ хитроумному самоволию.
Здравое изложение основывается на законах и методе историко-филологической интерпретации.
, Аллегория — художественное обособление отвлеченных понятий посредством конкретных представлений.
Религия, любовь, справедливость, раздор, слава, война, мир, весна, лето, осень, зима, смерть и т. д. изображаются и представляются как живые существа.
Прилагаемые этим живым существам качества и наружность заимствуются от поступков и следствий того, что соответствует заключенному в этих понятиях обособлению, напр. обособление боя и войны обозначается посредством военных орудий, времен года — посредством соответствующих им цветов, плодов или же занятий, справедливость — посредством весов и повязки на глазах, смерть — посредством клепсидры и косы.
Очевидно, аллегории не достает полной пластической яркости и полноты художественных творений, в которых понятие и образ вполне друг с другом совпадают и производятся творческою фантазиею неразлучно, как будто сросшимися от природы.
Аллегория колеблется между происходящим от рефлексии понятием и хитроумно придуманною его индивидуальною оболочкою и вследствие этой половинности остается холодною.
Аллегория, соответствуя богатому образами способу представления восточных народов, занимает в искусстве Востока видное место.
Напротив, она чужда грекам при чудной идеальности их богов, понимаемых и воображаемых в виде живых личностей.
Аллегория появляется здесь только в Александрийское время, когда прекратилось естественное образование мифов и сделалось заметным влияние восточных представлений.
Сильнее ее господство в Риме.
Но сильнее всего она властвовала в поэзии и искусстве Средних веков с конца XIII-го столетия, в то время брожения, когда наивная жизнь фантазии и результаты схоластического мышления взаимно соприкасаются и, насколько возможно, стараются проникнуть друг друга; так — у большинства трубадуров, у Вольфрама фон Эшенбах, у Данте.
«Feuerdank», греческая поэма XVI столетия, в которой описывается жизнь императора Максимилиана, может служить примером аллегорическо-эпической поэзии.
Аллегория имеет особое применение в животном эпосе.
Очень естественно, что различные искусства состоят в существенно различных отношениях к аллегории.
Труднее всего ее избежать современной скульптуре.
, К абстрактным персонажам, наиболее часто изображаемым в искусстве Возрождения, можно отнести фигуры, олицетворяющие семь добродетелей, семь пороков и гуманитарные науки.
, Изображения предметов и животных — атрибуты традиционно придаваемые аллегориям с целью их быстрого и точного опознавания.
, Персонифицировать абстрактную концепцию человеческой фигурой, обычно женской и с определяющими ее атрибутами, было хорошо известным приемом в классической античности.
Эта традиция идёт от античной мифологии, когда богам Олимпа, довольно слабо отличавшихся друг от друга физическими данными, придавался характерный предмет:
, Аналогичное положение было и в скандинавской мифологии, где Тор имел молот, Сиф — золотые волосы, Один — ворона.
, Традиция была перенесена на аллегории, еще менее, чем боги мифологии, наделённые индивидуальными чертами.
, В эпоху раннего средневековья аллегории были наглядным «учебным материалом» церкви для воспитания людей и потому играли огромную роль в искусстве и политике.
Эта идея была подхвачена ранней Церковью, использовавшей ее, чтобы преподать урок того, как добродетели борются с соответствующими пороками.
, В конце концов атрибуты добродетелей, пороков, а также других аллегорий (например, смерти — коса, череп, скелет; времени — старец с песочными часами) получили настолько широкую известность, что стали восприниматься как эмблемы определенных качеств и свойств уже совершенно самостоятельно.
, Это нашло отображение в «Психомахии» — пространной аллегорической поэме испанского поэта IV века Пруденция, описывающей серию поединков — Веры с Идолопоклонством, Целомудрия с Распутством, Терпения с Гневом, Гордыни со Смирением и так далее, в которых добродетель всегда в конечном счете побеждает. Влияние Пруденция обнаруживается в христианском искусстве вплоть до XIII века.
, Ренессанс был свидетелем большого секуляризующего движения в сфере моральной аллегории.
Художники, — начиная с этого времени, использовали богов античной мифологии, а также героев и героинь античной — особенно римской — истории, чтобы персонифицировать моральные качества.
, Изображая античный пантеон и анонимные женские фигуры, олицетворявшие добродетели и пороки, ренессансные и барочные художники имели в своем распоряжении в качестве руководства большое количество мифографических словарей, которые появились к концу средневековья и позже.
Их авторы заимствовали материал из античных и средневековых источников, добавляли свои, часто фантастические объяснения тех эмблем, которые они представляли.
, Одним из наиболее научных и влиятельных справочников была «Иконология» Чезаре Рипы, опубликованная в 1593 году и написанная не только по-латыни, но также и по-итальянски. Она издавалась множество раз и была широко переведена на другие языки. Она детально описывает (часто с иллюстрациями) атрибуты, принадлежащие каждой персонификации — не только добродетелей и пороков, но также четырех элементов, времен года, частей света, свободных искусств и так далее. Труд Рипы определил характер религиозной и светской аллегории в XVII—XVIII веках.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-216-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314140147&amp;" title="Беллини Джованни. Аллегория добродетели"><img alt="Беллини Джованни. Аллегория добродетели" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb88800-00-216-000.jpg200px-00-00-216-000.jpg" srcset="imagesthumb88800-00-216-000.jpg300px-00-00-216-000.jpg 1.5x, imagesthumb88800-00-216-000.jpg400px-00-00-216-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Камея с аллегорией Нила, т. н. "Чаша Фарнезе". II в до н. э.
, Бронзино Аньоло. Аллегория. ок. 154050 г.
, Боттичелли Сандро. Аллегория бракосочетания Альбицци - Торнабуони. 1486 г.
, Беллини Джованни. Аллегория чистилища (Священная аллегория). 1490 г.
, Альтдорфер Альбрехт. Тщеславие сажает на свой шлейф Нищету
, Бальдунг Ханс. Суета сует
, Баккер Якоб Адрианс. Слух
, Беллини Джованни. Аллегория добродетели
, Альциры Мастер. Аллегория
, Альциры Мастер. Аллегория (фрагмент)
, Брейгель Ян. Аллегория обоняния, ок. 1617 г.
, Брейгель Ян. Аллегория вкуса, ок. 161718 г.
, <small><small>
]