[
, См. Адраст  Гармония
, Сын Амфиарая и Эрифилы, предводитель похода эпигонов. 
, Вынужденный (зная, что будет убит) принять участие в походе семерых против Фив из-за предательства подкупленной Полиником Эрифилы, Амфиарай, погибая, завещал Алкмеону возглавить войско эпигонов не раньше, чем он отомстит за него матери; поэтому Алкмеон, достигнув зрелости, убил Эрифилу, но затем впал в безумие, от которого был исцелен богами. 
, Эта древнейшая версия мифа составляла, очевидно, содержание несохранившейся эпической поэмы "Алкмеониды", в то время как более поздние источники чаще относят убийство Эрифилы ко времени возвращения Алкмеона из похода эпигонов и особое внимание уделяют его скитаниям в поисках очищения от пролитой крови матери и избавления от безумия. 
, По версии, разработанной Еврипидом (в несохранившейся трагедии "Алкмеон в Псофиде"), Алкиноя очистил царь Фегей, на дочери которого Алфесибее (или Арсиное) Алкмеон женился. От неё он имел двух сыновей, но вскоре им снова овладело безумие, и после долгих странствий он оказался на острове, образовавшемся в устье Ахелоя благодаря речным наносам, и там успокоился, ибо все произошло согласно предсказанию, что он обретет спокойствие лишь на той земле, которая не существовала еще в момент совершения убийства матери. Здесь он женился на Каллирое, дочери речного бога Ахелоя. Со временем Каллироя стала требовать от мужа ожерелье Гармонии, которое он раньше, подарил Алфесибее. Алкмеон отправился в Псофиду и стал просить ожерелье под предлогом, что собирается его посвятить дельфийскому оракулу. Однако обман Алкмеона раскрылся и он был убит либо самим Фегеем, либо его сыновьями. Источником этого мифа, видимо, послужило местное сказание, поскольку в Псофиде еще в историческое время показывали могилу А. (PAUS. VIII 24, 7). 
, Особым вариантом мифа об Алкмеоне являлась история, составившая содержание поздней трагедии Еврипида "А. в Коринфе" (не сохранилась). В ней изображалась связь А. с Манто, родившей ему двоих детей, вынужденная разлука с ними и последующее узнавание. 
, У трагического поэта Астидаманта (4 в. до н. э.) взаимное неведение приводило к кровосмесительной связи Алкмеона с дочерью (Aristot. Poet. 14 р. 1453 в 33).
, Считается, что Алкмеон дал начало древнему афинскому роду, к которому принадлежали Писистрат, Клисфен, Перикл.
, 
, Это было ожерелье Гармонии, сделанное Гефестом, которое никому из носивших его женщин не принесло счастья. На этот раз она приняла пеплос Гармонии за то, чтобы отправить на войну сына. 
, Поняв, что эти волшебные предметы никогда не принесут счастья их владельцам, бог Ахелой посоветовал отвезти их в Дельфы и подарить храму Аполлона. 
, 
Искусство
, Сюжеты мифа легли в основу ряда трагедий 17-18 вв. 
, 			"А." А. Арди; 
, 			"Эрифила" Вольтера и др.; 
, особую популярность приобрели они в музыкальнодраматическом искусстве 
, около 30 опер, в т. ч. 	"Арсиноя" П. Франческини; 
, 			"Эрифила" О. Ариости; 
, 			"Арсиноя" Р. Кайзера, 
, 			"Арсиноя" А. Кальдары, 
, 			"Эрифила" И. Мысливечека, 
, 			"Эрифила" А. Саккини.
, АЛКМЙОН (Alkmaion), в греческой мифологии сын Амфиарая и Эрифилы, предводитель похода эпигонов. Вынужденный принять участие в походе семерых против Фив из-за предательства подкупленной Полиником Эрифилы, Амфиарай, погибая, завещал А. возглавить войско эпигонов не раньше, чем он отомстит за него матери; поэтому А., достигнув зрелости, убил Эрифилу, но затем впал в безумие, от которого был исцелен богами. Эта древнейшая версия мифа составляла, очевидно, содержание несохранившейся эпической поэмы "Алкмеониды", в то время как более поздние источники чаще относят убийство Эрифилы ко времени возвращения А. из похода эпигонов и особое внимание уделяют его скитаниям в поисках очищения от пролитой крови матери и избавления от безумия. По версии, разработанной Еврипидом (в несохранившейся трагедии "Алкмеон в Псофиде"), А. очистил царь Фегей, на дочери которого Алфесибее (или Арсиное) А. женился. Но вскоре им снова овладело безумие, и после долгих странствий он оказался на острове, образовавшемся в устье Ахелоя благодаря речным наносам, и там успокоился, ибо все произошло согласно предсказанию, что он обретёт спокойствие лишь на той земле, которая не существовала еще в момент совершения убийства матери. Здесь он женился на Каллирое, дочери речного бога Ахелоя. Со временем Каллироя стала требовать от мужа ожерелье Гармонии, которое он раньше подарил Алфесибее. А. отправился в Псофиду и стал просить ожерелье под предлогом, что собирается его посвятить дельфийскому оракулу. Однако обман А. раскрылся и он был убит либо самим Фегеем, либо его сыновьями. Источником этого мифа, видимо, послужило местное сказание, поскольку в Псофиде еще в историческое время показывали могилу A. (Paus. VIII 24, 7).
, Особым вариантом мифа об А. являлась история, составившая содержание поздней трагедии Еврипида "А. в Коринфе" (не сохранилась). В ней изображалась связь А. с Манто, родившей ему двоих детей, вынужденная разлука с ними и последующее узнавание. У трагического поэта Астидаманта (4 в. до н.э.) взаимное неведение приводило к кровосмесительной связи А. с дочерью (Aristot. Poet. 14 p. 1453 в 33).
, В. Н. Ярхо
, Сюжеты мифа легли в основу ряда трагедий 17-18 вв., ("А." А. Арди; "Эрифила" Вольтера и др.); особую популярность приобрели они в музыкально-драматическом искусстве (около 30 опер, в т.ч. "Арсиноя" П. Франческини; "Эрифила" О. Ариости; "Арсиноя" Р. Кайзера, "Арсиноя" А. Кальдары, "Эрифила" Й. Мысливечека, "Эрифила" А. Саккини).
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Алкмеон, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 361 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 61 Словарь)]
]