[{{#seo: title=Буквы во всех культурах имеют символическое значение| titlemode=append | keywords=алфавит,буквы, знак | description=Буквенный символизм, возможно, происходит от первобытных пиктограмм и в особенности от идеограмм }}
, Алфавит
, <a href="index.php%D0%91%D1%83%D0%BA%D0%B2%D1%8B" title="Буквы">Буквы<a> во всех культурах имеют символическое значение, — иногда двойное: по их форме, и звучанию.
, Буквенный символизм, возможно, происходит от первобытных пиктограмм и в особенности от идеограмм, — согласно теории космических «соответствий», которая утверждает, что каждый компонент некоторого ряда должен соответствовать определенному компоненту параллельного ряда.
, Енел в «Священном языке» подверг глубокому и скрупулезному анализу египетский <b>алфавит<b>, элиминируя знаки, несущие фонетическую функцию, из широкого спектра знаков силлабических (обозначающих слог) и идеографических (обозначающих понятие). Он отмечает, что Гораполлон в античности, а также Кирхер и Валериане в эпоху Возрождения безуспешно пытались раскрыть значение этих символических знаков; и только работы Шампольона, Масперо, Марио?та и др. сделали возможным их подлинное понимание. Значение большинства египетских знаков может быть понято наилучшим образом посредством овладения смыслом так называемых «определяющих» знаков, управляющих группами фонетических знаков. В данном случае мы не можем предложить какой-либо принцип этой сложной системы, представлявшей собой смесь идеографических и фонетических знаков, отвлеченных намеков и конкретных пиктограмм в форме визуальных моделей — таких, как знак битвы (две руки, держащие топор и щит) или изображений, обозначающих географические местности (Нижний Египет был представлен растениями, характерными для Дельты). Мы вынуждены ограничиться вышесказанным о так называемом египетском алфавите, который в его развитии Енел видит теснейшим образом связанным с самой идеей творения: "Таким образом, этот божественный принцип, сущность жизни и первопричина творения представлен орлом, но в пределах микрокосма этот же знак выражает разум — дарование, которое сближает человека с божеством, вознося человека над другими созданиями. Творческим утверждением разума является действие. Оно изображается в форме руки — знака, который служит символом активности во всех ее аспектах, в противовес знаку, символизирующему пассивность, — ломаной линии как образу первоэлемента. Природу действия и движения жизни выражает божественное слово, представленное в образе рта — первого провозглашения мирового начала. Творческое действие, излучаемое посредством слова, продлевается и развивается во всех разнообразных проявлениях жизни; ее знаком является округлая спираль — модель вселенной, представляющая космические силы в действии. С точки зрения микрокосма, или выражением труда человека, является знак квадратной спирали (соответствующей космической спирали) — знак созидания. Посредством своих собственных усилий и путем использования сил природы, подвластных его воле, человек может трансформировать грубую материю, знаком которой является неправильный прямоугольник, в материю организованную — прямоугольник или камень, из которого он строит свой дом или храм для своего бога (в схематическом изображении его пребывание также относится к храму). Но развитие творческих сил макрокосма, как и человеческого труда, является содержанием закона равновесия (выраженного полукругом, опирающимся на собственный диаметр). Существуют два следующих аспекта этого равновесия: (1) колебания стрелки весов в диапазоне ста восьмидесяти градусов и (2) дневная траектория движения солнца на небе от востока до запада — «Альфа и Омега» в «Откровении» Св. Иоанна, представленные дневной птицей (орлом) и ночной (совой) и относящихся, соответственно, к жизни и смерти, рассвету и закату… Отношение между двумя противопдложными полюсами этого постоянного чередования символизируется различием между «верхними водами» и «нижними водами» и представлено знаком, эквивалентным еврейскому mem. Благодаря этой связи день переходит в ночь, и жизнь есть рождение смерти. Этот непрерывный поток образует цикл жизни, который символически изображается с помощью непрерывно поднимающейся и извивающейся змеи. Узы, связывающие жизнь и смерть, где это касается человеческой жизни и смерти, представлены пеленами (отголоском которых являются бинты, пеленающие мертвое тело). Силы, одушевляющие каждое проявление жизни, представляют собой двойственные потоки эволюции и инволюции или спуска и восхождения; знаком восходящего движения является ступня. Этот иероглиф имеет также значение человеческой активности, так как именно с помощью ног человек может идти туда, куда он хочет: как по направлению к неудаче, так и навстречу успеху. Отношение между двойственными течениями символизирует заплетенный шнурок… " Этой же модели следуют другие знаки: узел или петля означает связь между элементами; стрела — устойчивое состояние некоторой смеси; побег тростника — человеческую мысль и т. д. (19).
, В основе еврейского алфавита лежит сходная система символических и семантических значений.
, Данная система имеет два аспекта: каббалистический и соответствующий символам карт Таро.
, Например, буква алеф обозначает волю как власть, человека, мага; буква бет — науку, рот, дверь храма; гимель — действие, протянутую для рукопожатия руку и т. д.(48).
, В алхимии буквы также многозначны:
, 	А выражает начало всех вещей;
, 	В — отношение между четырьмя основными элементами;
, 	С — обжиг;
, 	L — разложение;
, 	М — андрогинную природу воды в ее первоначальном состоянии Великой Пучины и т. д. (57).
, Но в этом случае происходит соединение подлинного символизма с чисто конвенциональными значениями, хотя значение буквы М является символическим в подлинном смысле слова.
, Как замечает Блаватская, М является наиболее священной буквой; в ней одновременно заключены мужское и женское начала, и она же является символом воды в ее первоначальном состоянии (или Великой Пучины) (9).
, Интересно также отметить родство буквы S и луны, существующее благодаря символизму формы: S как бы состоит из растущей и убывающей лун, дополняющих одна другую.
, Буквы алфавита играют очень важную роль у гностиков и в мистериях культа Митры; эквиваленты, приписываемые им, были позаимствованы из символики чисел, как и из знаков Зодиака, часов дня и т. д.
, 
, Один из ранних отцов церкви, Ипполит, цитирует замечание, приписываемое пифагорейцу Марку: «Семь небесных сфер произносят в отдельности семь гласных и все вместе эти гласные образуют единый хвалебный гимн Богу, звук которого, опускаясь ниже, становится творцом…»(9).
, Сходным образом каждая гласная была соотнесена с некоторым цветом (II).
, Семь букв соответствовали также семи направлениям пространства (шесть лучей трехмерного креста плюс центр) (39).
, 
, У арабов буквы также имели цифровое значение; количество букв в алфавите равнялось двадцати восьми, как и количество дней в лунном месяце.
, 
, Конкретное значение традиционно приписывалось слову как элементу воздуха — понятно, почему человек в любой когда-либо сформированной системе всегда пытался доказать божественную силу букв, представляя их подвластными мистическим и космическим порядкам.
, Сент-Ив д’Альвейдр в «Археометрии» (1911) предпринял широкое изучение буквенного символизма, хотя, на наш взгляд, его заключения относительно связи между буквами алфавита, цветами спектра, звуками, планетами, знаками Зодиака, добродетелями, элементами природы и т. д. достаточно спорны.
, В качестве примера приведем его высказывание о букве М: «Она соответствует природному первоначалу, которое, в свою очередь, дает начало всем временным формам существования. Ее число — сорок. Ее цвет — цвет морской волны; ее знак — Скорпион: ее планета — Марс; ее музыкальная нота — ре».
, 
, Большей достоверностью обладает краткое изложение, сделанное Бейли, использовавшего многообразные источники информации для достижения синтеза символики букв, которые в настоящее время входят в используемый на Западе латинский алфавит. Существуют некоторые буквы-символы, имеющие более очевидное значение, чем другие. Вот некоторые из менее очевидных, предложенных Бейли;
, 	А относится к конусу, горе, пирамиде, первопричине;
, 	С — молодая луна, море. Великая Мать (Magna Mater);
, 	D — бриллиант, алмаз, день;
, 	Е — буква солнца;
, 	F означает огонь жизни;
, 	G — Творца;
, 	Н — созвездие Близнецов, порог;
, 	I — число один, ось вселейной;
, 	L — власть;
, 	М и N- морские волны и извивающаяся змея;
, 	О — солнечный диск, символизирующий совершенство;
, 	Р, R — пастуший посох, жезл;
, 	S — ??? змей;
, 	Т — молот, двусторонний топор, крест;
, 	U — ??? Юпитера;
, 	V — сосуд, конвергенция, сдвоенный радиус;
, 	Х — крест света, единство двух миров — высшего и низшего;
, 	Y — триединство, перепутье;
, 	Z — зигзаг молнии (4)
, В качестве интересной детали приведем заключения Бейли, касающиеся смыслов (чисто конвенциональных в данном случае), наиболее употребительных в средневековых эмблемах:
, 	А (в сочетании с V) означает Ave (Радуйся);
, 	М инициал Девы Марии, а также тысячелетнее царство (Millennium), то есть конец света;
, 	R используется для обозначения возрождения или спасения;
, 	Z оэйачает Сион;
, 	S — дух;
, 	SS — Святой Дух;
, 	Т — Бог И т.д.
, Изучение буквенного символизма должно быть непосредственно связано и с исследованием смысла слов. Лойфлер напоминает, что у ариан и семитов М всегда была первой буквой слов, относящихся к воде и к рождению существ и мифов (Мантры, Ману, Майя, Мадхава, Махат и т. д.) (38).
, Что же касается отношения между буквами М и N, то мы полагаем, что последняя является противоположностью первой, то есть, если М соответствует возрождающей способности воды, то N относится к ее разрушительной силе, к уничтожению форм.
, Благодаря ассоциациям, которые они вызывают, буквы как символы использовались последователями Каббалы. В данном случае мы можем лишь упомянуть теорию «тифинаров» («tifinars») или доисторических символических знаков, предложенную Жатефосс в работе «Мудрые письмена» (Лион, 1945).
, Весьма интересной является также философия букв (и грамматики) в их символическом контексте, разработанная Куртом де Жебелен в книге «Об аллегорическом и символическом духе древности» (Париж, 1777). Основывая свое учение на представлении о некотором примитивном языке, он выводит заключения, касающиеся ментальных отношений, вдохновляющих символизм имен собственных, лингвистических корней, священных преданий, космогоний, символических картин, гербов, иероглифов и т. п. так же, как и букв. Например, он говорит, что А может быть криком, глаголом, предлогом, артиклем, начальной буквой, независимо от ее характера в восточных языках и т. д.
, Для глубокого анализа значения символизма букв в каббалистике можно рекомендовать работу Кнорра де Розенрот «Символизм еврейского письма… по Kabbala Denudata» (Париж, 1958).
, Обширный обзор символизма букв и графических знаков дал Альфред Каллир в книге «Знак и рисунок» (Лондон, 1961). [КЕРЛОТ] .
, 
, Все культуры опираются на использование символического значения букв — в их графическом и фонетическом значениях.
, Буквенный символизм строится на теории космических соответствий. Блаватская писала, что буква — это символ небесного прообраза земных реалий.
В ряде алфавитов буква была представлена по принципу сходства с предметами и вещами, в форме которых угадывалось ее очертание. Изучение символики букв позволяет распознавать связи, лежащие в основе иероглифов, священных преданий, космогоний.
, Предания всех «народов книги» свидетельствуют, что письмо («безмолвная речь») было «даром богов».
, Древние египтяне называли свои иероглифы «языком богов».
, Есть свидетельства, что древние египетские анналы были написаны до потопа богом Аннубусом.
, Происхождение финикийского алфавита, родоначальника всех европейских алфавитов, связывают с наследием Атлантиды.
, Финикийская легенда свидетельствует, что создание алфавита и искусство письма приписывалось финикийскому богу Тауту (египетскому Тоту).
, Египетская легенда свидетельствует о том, что Тот до потопа начертал на таблице иероглифами, или священными изображениями, принципы всех знаний.
, После потопа второй Тот — Гермес Трисмегист — или «первый Гермес» (у римлян — это Меркурий) перевел содержание этих таблиц на вульгарный язык.
, Евреи говорят о своем алфавите — предке того, который сохранился доныне — как о поведанном ангелами языке небесного и мистического символизма.
, Согласно еврейским комментаторам Библии, все знания и предписания, а также искусство письма для фиксации их в книге, были полученны Адамом в раю от Бога.
, Иосиф Флавий рассказал нам, что патриарх Сиф с целью сохранить мудрость и астрономические знания в предвидении великих разрушений огнем и водой, возвел две колонны — одну из кирпича, другую из камня — на которых начертал все эти знания и которые стоят в Сириадской стране.
, В халдейской легенде бог Эа приказал Касисатре начертать Божественное учение и принципы всех наук на таблицах из терракоты и захоронить их до потопа «в городе Солнца в Сиппаре».
, Известный вавилонский историк Берос в своей версии халдейского мифа о потопе говорит: Кронос явился Ксисутросу в видении и предупредил его, что около 15 дня месяца Доесиуса будет потоп, который уничтожит человечество. Потому он поручает ему написать историю с самого начала, описать сущность всех вещей и спрятать это в городе Солнца в Сиппаре и построить корабль.
, В Бхагаватгите-Пуране рассказывается о боге-рыбе, который предупредил Сатиравату о наступающем потопе и приказал ему спрятать священные писания в надежное место, чтобы спасти их от «Хайягрива, морского коня, живущего в бездне».
, Древнеарийские санскритоязычные народы свидетельствуют, что их алфавит. Девангари (буквально, язык девов, или богов) был послан им с небес.
, Руны с их алфавитной символикой содержат в своих диаграммах формулы достижения телепатических сил. Они изображались на дереве, камне или металле и несли в себе следы оккультного знания.
, Египетское письмо — одно из самых древних, было связано с идеей творения и с кругами ассоциаций, исходящими из священного первопринципа. В отличие от их соседей, разработавших принцип фонетического алфавита, египтяне остались верны иероглифической системе написания. В египетской системе письма идеи соответствия выражены пиктографически — в виде визуальных моделей. Божественный принцип, первопричина творения и сущность жизни изображались царем птиц орлом. Орел также выражал разум. Действие изображалось в форме руки. Бездействие — ломаной линией, как и первоэлемент. Природа действия изображалась в образе рта — что означало Божественное слово-первое провозглашение мирового начала.
, В книге Бытия (1,3) это выражено словами: «И сказал Бог».
, Египетский иероглиф для О — изображенный как круге круге, совпадает с руническим знаком для О.
, Иероглифом для N у древних египтян, равно как у этрусков, пеласгов, аркадцев и у народов Центральной Америки была змея Буква N в финикийском и греческом алфавитах также содержит представление о змее.
, Изображение змеи содержится в графике буквы К, претерпевшей в своем написании
в разных языках значительные изменения. Египетский иероглиф для К был змеей с протуберанцами посередине. В финикийском алфавите этот знак принял известную нам форму К, но повернутую налево. Архаический греческий алфавит знал то же написание К, в то время как в позднем написании К было повернуто направо и приняло известную нам сегодня форму.
, Округлая спираль обозначает космические силы в действии — модель вселенной. Космической спирали соответствует квадратная спираль, или выражение труда человека, знак созидания. Своей деятельностью человек трансформирует грубую материю, знак которой — неправильный треугольник, в организованную материю, знаком которой является пирамида, или правильный треугольник, а также ошлар — камень творения, прямоугольный обтесанный камень, на котором строится дом или храм. Космической и человеческой активностью управляет закон равновесия — он выражается полукругом, опирающимся на свой диаметр. Двумя аспектами этого равновесия являются стрелки весов, колеблющиеся в диапазоне 180°. и дневная траектория движения солнца с востока на запад: Альфа и Омега в «Откровении Иоанна», представленные дневной птицей — орлом и ночной — совой, развертывающие дальнейшую цепь ассоциаций: рассвет-закат, жизнь-смерть. Отношение между противоположными полюсами обозначается различием между «нижними» и «верхними водами» и представлено знаком, эквивалентным еврейскому знаку Мем. Этот знак обозначает переход дня в ночь и возникновение смерти из жизни. Этот непрерывный поток образует цикл жизни, который символически изображается извивающейся змеей. Связь между жизнью и смертью передается через образ пелен. Через живой организм проходят потоки сил эволюции и инволюции, спуск и восхождение. Ступня является знаком восходящего движения. Она также — знак человеческой активности. Шнурок означает удачное или неудачное проявление активности. Кроме того, узел означает связь между элементами. Другие символы: стрела как проявление устойчивости некоторой комбинации элементов, и тростник как выражение человеческой мысли.
, В основе графики еврейского и арабского алфавитов лежит мистическая теория форм, определяемая прогрессирующим изменением форм Луны от диска до тонкой нити света. 28 знаков арабского алфавита, понимаются арабскими мистиками как дыхание Бога, через которое передается язык Божественного слова. Буквы алфавита соответствуют 28 большим домам Луны в Зодиаке. 28 букв арабского алфавита равняются 28 дням лунного календаря.
, В еврейском алфавите 22 знака (как 22 карты Таро). Как у евреев в каббале, буквы в арабском а
лфавите имеют цифровое значение.
, Греческий алфавит содержит 38 знаков: 24 буквы плюс 11 двоегласных и три цифры: шесть, девяносто и девятьсот. Представляет собой соединение гласных и согласных, духа и материи и символизирует универсальность и совершенство космоса. У каждой буквы множество значений. Создатели греческого алфавита: 	Паламед (создал 16 букв),
, 	Кадм Милетский (3 буквы),
, 	Симонид (2 буквы),
, 	Эпихарм-сказитель (3 буквы),
, 	Дионисий Грамматик добавил шесть двоегласных.
, 	Позже были добавлены еще пять двоегласных и три цифры.
, Сходная семантика и символика представлена в еврейском алфавите. Она выражена в двух системах каббалистической и в символике, соответствующей картам Таро.
, Исследователи каббалы серьезно работали с символикой букв, предложив систему древнейших символических знаков, или тифинаров.
, Каббала делит 22 буквы на три основные группы.
, Первую из трех букв составляют «матери» — Алеф, Мем, Шин, которыми представлены три элемента: воздух, вода и огонь соответственно.
, Вторую группу образуют семь «двойных» букв. Она включает буквы: Бет, Гимел, Далет, Каф, П(х)е. Реш, Тау, которые называются метафизическими, планетными или астральными. Они соотносятся с соответствующими планетами и обозначают также семь направлений света: четыре географических — север, восток, запад, юг, и три астрономических — верх, низ и центр. Семь «двойных» букв соответствуют первоначальному двойному произношению: Б и Бх, Г и Гх, Р жидкое и Р сухое и т. д.
, Третью группу составляют 12 простых букв. соответствующих знакам Зодиака. Каббала устанавливает мистическое и магическое значение каждой буквы.
, Буквы от Алефа до Йода символизируют ангелические миры. От Каф до Цадди представляют ряд ангельских чинов, населяющих различные сферы. Буквы от Цадди до Тау устанавливают соответствие с миром элементалов. Таким образом, буква Алеф устанавливает соответствие с первым и верховным ангелическим чином — с Серафимами. Бет — вторая буква алфавита — с ангелами второго чина. Гимел — с ангелами третьего чина и так до буквы Йод, которая завершает ангелические сферы.
, Остальная часть еврейского алфавита устанавливает соответствия с индивидуальными силами — с теми, кто занимает существенное место в мистическом универсуме.
, Так, 11-я буква в алфавите — Каф — соответствует Метатрону. что владеет первой сферой астрономического мира.
, 12-я буква Ламед соответствует третьей сфере — царству Сатурна.
, Вместе с 16-й буквой Аин и 17-й Пе они соотносятся с первым мистическим элементом — Огнем, который правит Серафимами. Конечное Пе представляет воздух, где обитают сильфы, ведомые Ариелем.
, Цадди — 18-я буква алфавита обращена к воде, населенной нимфами с их владычицей Фарсис.
, 19-я буква — Копф корреспондирует с землей, населенной гномами, которой правят херувимы.
, 20-я буква Реш приложима к царству животных,
, 21-я- Шин — адресована к растительному царству.
, Тау связана с миром минералов.
, Символика букв, соотносимая со знаками Зодиака, символикой чисел и с движением Солнца и Луны. играет значительную роль у гностиков и в культе Митры.
, Система пифагорейцев строится не на буквенных, а на звуковых аналогиях: семь небесных сфер озвучивают семь гласных, они поют хвалебный гимн Богу, звук которого творит мир. Каждая гласная соотносится с определенным цветом. Семь букв определяют семь направлений пространства: шесть лучей трехмерного креста, плюс центр.
, Многозначная символика букв используется также и в алхимии. Известно несколько систем буквенного символизма по установлению соотношения между буквами, звуками, цветами спектра, элементами природы, знаками Зодиака, планетами и нравственными качествами.
, Ниже даны символические значения латинских и английских букв, не имеющих эквивалента в русском языке.
, Н.	Хет 	восьмая буква в еврейском и в английском алфавитах.
, Числовое значение латинского Н — 200. Числовое значение буквы Хет — 8.
, Ей соответствует седьмой номер старшего аркана.
, Связана с пятой буквой еврейского алфавите — Хе.
, Ассоциируется с чревом.
, Иероглифом является поле (которое можно возделывать).
, Женская буква.
, Состоит из двух нисходящих параллельных линий творения и пересекающей их линии горизонтальной экспансии. Означает порог, созвездие Близнецов.
, 
, J
, В еврейском J может обозначаться тремя английским буквами Y, 1, J и является их эквивалентом.
, Числовые значения каждой из латинских букв равны единице или совершенному числу 10. Еврейская Йод, латинская J — десятые буквы в английском и еврейском алфавитах.
, В четырехкратном имени Иегова J является первой буквой (Jah-hovah), или Яхив (Jah-Eve).
, Андрогинное слово Иегова пишется как (Йод, Хе, Bay, Хе), где, согласно каббале, буква Йод — мужская буква, Хе — женская (окно), Bay (посох) — мужская, а четвертая — аналогично второй — женская.
, Слово означает «быть в одной из этих форм».
, В символике английского Y=l, a J=G.
, Таким образом название священной буквы Йод стало английскими и немецкими словами: God и Gott.
, 
, Q		Семнадцатая буква английского алфавита.
, Соответствует еврейскому Qoph и эолийскому Quoppa.
, Нет соответствия в русском.
, В каббале ее число-100.
, Символизирует затылок.
, Ее иероглиф — топор.
, Согласно нумерологииТаро ее число 8. Соответствует аркану силы, означающей баланс между противоположностями.
, Согласно Блаватской, у эолийских оккультистов служила символом дифференциации.
, 
, W		Двадцатая третья буква английского алфавита.
, Не имеет эквивалента в еврейском и русском.
, Графически представляет собой перевернутое М.
, Согласно западным оккультистам, символизирует небесные воды, подобно тому, как М символизирует земную воду. W=U.
, 
, Y		Двадцать пятая буква английского алфавита. — десятая в еврейском (Йод).
, Знак триединства, а также перепутья, трех дорог.
, Называется буквой Пифагора. Указывает на путь порока и добродетели.
, Согласно каббале — мужская буква, ее число −10. В символике английского Y= I.
]