[
, От и Эфиальт - сыновья Алоэя и Ифимедеи. Их мать, влюбилась в Посейдона, постоянно ходила одна к морю, где поливала себя морской водой. Братья каждый год вырастали в ширину на локоть, а в высоту на сажень. 
, В девять лет они вознамерились померяться мощью с богами; для чего взгромоздили гору Оссу на Олимп, а сверху еще и гору Пелион. Алоды угрожали богам, что с этих высот взберутся на небо, засыплют море горами, а сушу сделают морем. 
, Эфиальт начал свататься к Гере, а От - к Артемиде. 
, Им удалось схватить Ареса, связать его и спрятать, после чего в мире сразу прекратились все войны. Впрочем Ареса нашел и освободил Гермес. 
, Разгневанные боги смогли избавиться от гордецов лишь благодаря хитрости Артемиды. На острове Наксос богиня приняла облик оленя и, когда Алоады вошли в охотничий раж, прыгнула между ними. Пытаясь поразить оленя братья метнули дротики друг в друга. В Аиде их приковали к столбу и обрекли вечно слушать зловещий крик совы.
, Алоа́ды (Aloadai), в греческой мифологии два брата От и Эфиальт, сыновья Ифимедии и Посейдона (или внуки Посейдона - дети его сына Алоея). Славились непомерной силой и гигантским ростом, достигнув к девяти годам ширины девяти локтей (около четырёх метров) и высоты девяти саженей (около семнадцати метров). Угрожали богам взгромоздить гору Осса на Олимп, а на Оссу - гору Пелион и достичь так неба (Hom. Od. XI 305-320); хотели силой взять в жёны Артемиду и Геру; заковали в цепи Ареса, продержав его тринадцать месяцев в медном сосуде, откуда его освободил Гермес (Ноm. Il.; V 385 след.). Были убиты стрелами Аполлона (Ноm. Od. XI 318-320) или cами пронзили друг друга копьями, пытаясь попасть в промчавшуюся между ними лань, в которую превратилась Артемида (Apollod. I 7, 4). В позднем варианте мифа, переданном Гигином (Нуg. Fab. 28), лань была послана Аполлоном, защитившим Артемиду от посягательств А.; там же говорится о наказании А. в тартаре (прикованы змеями к колонне и мучаются от криков совы). А. считались основателями городов (Аскра и Геликон в Беотии) и создателями культа муз, которым они дали имена: Мелета ("опытность"), Мнема ("память") и Аойда ("песнь"), полагая, что их всего три (Paus. IX 29, 1-2). Архаическая мифология выступает здесь как создательница древних культурных традиций, предшествующих олимпийскому периоду.
, А. А. Тахо-Годи
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]