[≈	Амида  Амида Будда  Амитаюс  Амитха 
, Cанскр. 	amitabha — букв. неизмеримый  бесконечный  безграничный свет.
, 	amitayus	— неизмеримая жизнь.
, Сокр. форма выражения Намах <b>Амитабха<b>, «Услышь нас, о Амида Будда!»
, Известен т.ж. как Беспристрастный Будда.
, Один из будд в махаяне и ваджраяне. Упоминания о нём в литературе хинаяны отсутствуют.
, Впервые заявил о себе в нач. V в. н. э. Существует несколько вариантов объяснения его происхождения. Одни утверждают, что он стал инкарнацией девятого сына древнего Будды Махабхиджнабхибху, другие считают его вторым сыном одного индийца лунной расы или небесным отражением Шакьямуни Будды.
, Основной канонический текст, дающий представление об Амитабхе — сутра «Сукхавативьюха». До достижения состояния будды он был бодхисатвой. по имени Дхармакара. Много кальп назад он принял решение создать особое поле будды (санскр. buddhaksetra), обладающее всеми совершенствами, где могли бы возрождаться все страдающие существа, уверовавшие в Амитбху. Достигнув состояния будды он создал это поле — рай <a href="index.php%D0%A1%D1%83%D0%BA%D1%85%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B8" title="Сукхавати">Сукхавати<a> (Чистая Земля  Рай Запада) и стал им управлять. В этом месте может родиться душа праведника, чтобы отдохнуть в блаженстве и счастье. В «Амитаюрдхьяна-сутре» приводятся способы созерцания (в общей сложности шестнадцать), при помощи которых можно достичь сукхавати.
, В ваджраяне — один из пяти дхьяни-будд, глава семьи лотоса.
, В мандале дхьяни-будд	находится на западе;
, 			красного цвета;
, 			сидит на павлиньем троне в позе созерцания;
, 			в руках чаша подаяния;
, 			праджня — Пандаравасини из которой эманирует бодхисатва Авалокитешвара;
, 			земное соответствие — Шакьямуни.
, В поздней ваджраяне Амитабха и <a href="index.php%D0%90%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%8E%D1%81" title="Амитаюс">Амитаюс<a> четко различаются и имеют каждый свою иконографию.
, Популярный объект поклонения . Его изображение можно нередко увидеть во втором зале буддийского монастыря рядом со статуей Шакьямуни Будды.
, Культ Амитабхи возник, вероятно, в Индии в начале нашей эры, о чем свидетельствуют известия китайских путешественников и сочинения таких авторов, как <a href="index.php%D0%9D%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B6%D1%83%D0%BD%D0%B0" title="Нагарджуна">Нагарджуна<a> и <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Асанга (страница не существует)">Асанга<a>.
, Особенно широкое распространение культ получил в Японии, где он известен как <a href="index.php%D0%90%D0%BC%D0%B8%D0%B4%D0%B0" title="Амида">Амида<a>.
, В Китае при династии Тан (618—907) повсеместно были распространены стенные росписи и иконы с изображением сукхавати в центре с Амитабхой, окруженным сонмом святых, перед которыми возле лотосового пруда играют музыканты и пляшут танцоры. Композиции с сукхавати во множестве есть в пещерных храмах Дуньхуана (провинция Гань-су). Молитвенные обращения к Амитабхе — «Амито-фо!» (кит. транскрипция санскр. имени) обычны среди масс китайских буддистов.
, Ваджраянский Амитабха широко почитается в Тибете и странах распространения тибетского буддизма. Его земным проявлением считают панчен-ламу. Иконография Амитабхи популярна у буддистов Центральной Азии и Южной Сибири (Тибет, Монголия, Бурятия).
, В Корее известен как Амитха.
, Библиография
, Encyclopaedia of Buddhism, v. 1, fasc. 3, Ceylon, 1964, р. 434-72;
, Наas Н., Amida Buddha unsere Zuflucht, Lpz., 1910;
, Suzuki D. Т., Shin Buddhism, L., 1970.
, 
, В некоторых текстах Амитбюс (санскр. amitayus, «неизмеримая жизнь»), один из будд в буддийской мифологии махаяны и ваджраяны (см. рис.). Упоминания об А. отсутствуют в литературе хинаяны. Основным каноническим текстом, связанным с представлениями об А., является сутра «Сукхавативьюха». До достижения состояния будды А. был бодхисатвой по имени Дхармакара. Много кальп назад он принял решение создать особое поле будды (санскр. buddhaksetra), обладающее всеми совершенствами, где могли бы возрождаться все страдающие существа, уверовавшие в А. После достижения состояния будды А. создал это поле — рай сукхавати и стал им управлять. В «Амитаюрдхьяна-сутре» приводятся способы созерцания (в общей сложности шестнадцать), при помощи которых можно достичь сукхавати. Культ А. возник, по всей вероятности, в Индии в начале нашей эры, о чём свидетельствуют известия китайских путешественников и сочинения таких авторов, как Нагарджуна и Асанга. Особенно широкое распространение культ А. получил в Японии, где А. известен как Амида. В ваджраяне А. — один из пяти т. н. дхьяни-будд (см. в ст. Будда), глава семьи лотоса. В мандале дхьяни-будд А. находится на западе, он красного цвета, сидит на павлиньем троне в позе созерцания, держа чашу подаяния в руках. Его праджней (женским соответствием) считается Пандаравасини, и из неё эманирует бодхисатва Авалокитешвара. Земным соответствием А. считают Шакьямуни. Ваджраянский А. широко почитается в Тибете и в других странах распространения тибетского буддизма. Его земным проявлением считают панчен-ламу. Иконография А. популярна у буддистов Центральной Азии и Южной Сибири (Тибет, Монголия, Бурятия).
, 
Лит.: Encyclopaedia of Buddhism, v. l, fasc. 3, Ceylon, 1964, p. 434-72; Haas H., Amida Buddha unsere Zuflucht, Lpz., 1910; Suzuki D. T., Shin Buddhism, L., 1970.
, Л. Э. Мялль
, 
В поздней ваджраяне А. и Амитаюс чётко различаются и имеют каждый свою иконографию. В Китае при династии Тан (618—907) повсеместно были распространены стенные росписи и иконы с изображением сукхавати в центре с А., окружённым сонмом святых, перед которыми возле лотосового пруда играют музыканты и пляшут танцоры. Композиции с сукхавати во множестве есть в пещерных храмах Дуньхуана (провинция Ганьсу). Молитвенные обращения к Амитабхе — «Амито-фо!» (кит. транскрипция санскр. имени) обычны среди масс китайских буддистов. В Корее А. известен как Амитха.
, Л. Н. Меньшиков
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Амитабха, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 428 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 70 Словарь)]
]