[<a class="new" href="index.php?title=%D0%A2%D1%80%D0%B8%D1%83%D0%BC%D1%84_%D0%9B%D1%8E%D0%B1%D0%B2%D0%B8&action=edit&redlink=1" title="Триумф Любви (страница не существует)">Триумф Любви<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9A%D1%83%D0%BF%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%BD" title="Купидон">Купидон<a>
, 
, В римской мифологии божество любви. Соответствует римскому Амуру и греческому Эроту.
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Купидон, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 4264 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 30 Словарь)]
, 
, Амур с пылающим сердцем в руке
, Амур, укрывающий своей рукой зажженный факел
, Амур, изымающий сердце из терний
, Амур, ударяющий сердцем по наковальне
, Слепой Амур, ведомый собакой
, Амур, улетающий с одним из выбранных сердец
, Амур, удящий рыбу
, Амур с завязанным ртом
, Два Амура, одаривающие друг друга сердцами
, Амур, прививающий дерево
, Амур, плачущий у надгробья
, Амур, оставивший свое оружие, чтобы следовать сердцу
, Амур, льющий воду на пылающее сердце
, Амур с луком, но без стрел. Я заимствую стрелы у глаз прекрасной. [СЭ-II,таб.21-12,с.193]
, Амур, держащий в руках три сердца. Возьми самое верное. символ того, что при выборе спутника жизни нам следует быть очень осмотрительным и не хвататься за первого попавшегося под руку, а сделать это только после неоднократных испытаний и приобретения определенного опыта. [СЭ-II,таб.38-4,с.267]
, Амур, сидящий у основания колонны, на вершине которой расположено сердце. Я терпеливо жду. символ постоянства, который означает, что нет таких мучений и жертв, на которые бы не пошел верный возлюбленный, пока у него есть хотя бы малейшая надежда на обладание объектом своей любви. [СЭ-II,таб.38-8,с.267]
, Амур, уносящий сердце прочь от чудовища с несколькими головами и заостренным хвостом, на котором видно жало. символ зависти и злословия. Вопреки зависти. Подлинная любовь, несмотря на коварство, зависть и хулу, всегда восторжествует н убережет своего любимого от всех напастей. [СЭ-II,таб.38-10,с.267]
, Амур, улетающий с одним из выбранных сердец. Я желаю лишь одного. Если вы сделали правильный выбор, вполне достаточно одного сердца, и оно удовлетворит все ваши желания. [СЭ-II,таб.38-12,с.268]
, Амур, ведущий битву с драконом. Подлинная любовь способна все превозмочь. Любовь не страшится опасностей. Она непобедима и даже труса превращает в храбреца [СЭ-II,таб.38-14,с.268]
, Амур с луком за спиной, держащий в одной руке горящий факел, в другой — колчан. Здесь мои стрелы уже не нужны. символ говорит о том, что если пламя любви уже разожжено (горящий факел), стрелы уже не нужны. [СЭ-II,таб.41-2,с.280]
, Амур, несущий штандарт на плечах. Я либо заслужу, либо умру. символ указывает на героическую, доблестную любовь. Ведь не всегда любовь порочна, Но часто подвигает ум на подвиг, На ратные дела зовет -Жестокого смягчает, А труса превращает в храбреца. [СЭ-II,таб.41-6,с.281]
, Амур, приделывающий черепахе крылья. Ей надо помочь взлететь. символ означает, что любовь снабжает нас крыльями, и дажесамые медлительные и нерешительные люди летят к объекту своей любви. [СЭ-II,таб.41-8,с.281]
, Амур, плывущий на своем колчане по воде, используя свой плащ в качестве паруса. Любовь средства найдет символ хитроумия и военных хитростей и изворотливости^ которыми отличаются влюбленные [СЭ-II,таб.41-10,с.282]
, Амур с сердцем в руке. Я обладаю всем, что я желал. символ показывает, что любовь, ставшая обладательницей сердца любимого человека, ничего больше не желает в дополнение к своему счастью. [СЭ-II,таб.41-12,с.282]
, Амур, тянущий за веревочку. Чем дальше я забираюсь, тел больше у меня проблем. Смысл этого символа заключается в том, что чем больше расстояние от любимого, тем больше возрастает беспокойство за него. j [СЭ-II,таб.41-14,с.282]
, Амур, вынимающий сеть, полную сердец. Никто не спасется от меня. символ олицетворяет собой те трудности, которые встают перед человеком, решившимся ускользнуть из сетей и силков любви, и то вознаграждение, которым обычно увенчиваются его низменные устремления. [СЭ-II,таб.42-4,с.286]
, Амур, принимающий женщину в цепях. Я суров, помогу принести радость. символ демонстрирует нам, что цепи любви в равной степени несут как множество страданий, так и великое множество радостей. В лучшем случае, мы можем сказать, что она является радостной мукой. [СЭ-II,таб.42-6,с.286]
, Амур с сердцем на подушке. Моему сердцу легко и радостно. Человеку следует делать все, что только в его силах, чтобы доставить удовольствие, радость и успокоение сердцу своего возлюбленного. [СЭ-II,таб.42-10,с.286]
, Отдыхающий Амур, забросивший лук и стрелы. То, что другим придает силы, мне приносит лишь вред. символ бездействие является врагом любви, которую постоянно следует поддерживать в бодром и жизнеспособном состоянии посредством непрерывных упражнений и резвости духа. [СЭ-II,таб.42-12,с.287]
, Амур, поражающий многочисленными стрелами нагрудник лат Я тебя непременно завоюю. символ означает, что от любви невозможно отбиться, и ничто не в состоянии противостоять ее власти. Единственный способ ее избежать — немедленно обратиться в бегство. Человек, который еще размышляет, пропал. [СЭ-II,таб.42-12,с.287]
, Амур, зажигающий сухой мох при помощи кремня и огнива. Я это зажгу. Даже Амур без заботы, старания и мучений, не в состоянии вызвать это пламя. [СЭ-II,таб.52-12,с.326]
, 
В СЭ весьма часто упоминается в составе аллегорий и персонификаций:
, Полдня — с Венерой и Аполлоном, СЭ-193,с.45.
, Рядом с персонификацией Веселья или Радости, играющий на арфе. СЭ-64,с.31.
, его атрибутом считается горящий факел (светильник) СЭ-314,с.58: колчан и лук со стрелами СЭ-296,с.57.
, АМУР, или Купидон (греч. Эрот), — античное воплоще-ние неожиданно появившейся люб-ви в ее радостно-игривой форме. Он изображается преимуществен-но голым мальчиком с крыльями и луком и стрелами в руках, кото-рый стреляет в сердца не только людей, но и богов и побуждает их этим к любви. Будучи сыном бога войны Марса (греч. Арес) и Венеры (греч. Афродита), он создавал столько путаницы, что мать вы-нуждена была часто запирать его или бить. В эллинистические вре-мена его образ зачастую умножал-ся и возникали целые группы аму-ров или эротов, которые были изо-бражены в Помпеях в настенной росписи, а также на керамике. Они служили образцами фигурок детей барокко и рококо, которые были преобразованы в христианизиро-ванную форму ангелочков. В ан-тичных сказках об Амуре и Психее
, Амурчики, олицетворяю-щие власть любви. В. Картари, 1647 г.
, Амур. Гюстав Доре (1832—1883)
, бог любви представлен в виде мо-лодого красивого мужчины, кото-рый доставляет своей любимой сначала много забот, но в конце одаривает ее идеальным счастьем (в «Метаморфозах» Апулея из Ма-давры, 2 в.). В средневековом со-брании новелл «Геста Романорум» (ок. 1300) описывается бог любви по статусу с четырьмя крыльями; на первом можно было прочитать: «Первая любовь крепкая и боль-шой силы. Ради любимого сущест-ва она терпеливо сносит всякую нужду и бедствия». На втором: «Настоящая любовь не ищет Ва-шего, а дает Свое». На третьем: «Настоящая любовь уменьшает страх и печаль, и она не боится их». Наконец, на четвертом: «На-стоящая любовь таит в себе закон, который никогда не устаревает, а всегда остается молодым».
, лат. — Амур; греч. — Эрот.
, Бог любви.
, Хотя это одна из младших фигур в греческой и римской мифологии, Купидон был широко представлен как в эллинистическом искусстве, так и в эпоху Возрождения и позднее.
, Его роль в искусстве имеет во многом символическое значение: он изображается на картинах (хотя и не принимая участия в самих сюжетах) порой как указание на то, что данный сюжет — любовная история. Так, во многих примерах, где девушки оказываются соблазненными Юпитером, Купидон витает над влюбленными; или, когда Адонис берет пояс Венеры, Купидон дремлет под деревом, своим присутствием указывая на то, что помыслы Адониса обращены куда-то в другое место.
, Купидон играет с оружием Марса или вырезает лук из дубины Геркулеса, символизируя тем самым, что любовь способна обезоружить сильного.
, Часто у него завязаны глаза — и не только потому, что любовь слепа, но как намек на мрак, с которым ассоциируется грех.
, Купидон наказан теми, кто разочарован его действиями, особенно Дианой и Минервой, олицетворяющими целомудрие.
, Хотя древние греки связывали с Эротом представления о глубочайших, и сильнейших проявлениях человеческой природы, они наделили его малым ростом, и в искусстве он предстает очаровательным крылатым малышом.
, В эпоху Возрождения он изображался в виде юноши с крыльями; художники барокко часто превращали его в пухленького малыша.
, Его традиционными атрибутами являются лук, стрела и колчан.
, Перевернутый и потухший факел, который иногда держит сидящий Купидон, означает, что земные наслаждения прошли. В этом смысле Купидон часто фигурирует в христианской надгробной скульптуре.
, Небесный шар (см. ДЕРЖАВА) символизирует универсальность любви.
, Колесницу Купидона могут везти, согласно описанию в «Триумфе Любви» Петрарки (см. ТРИУМФ), четыре белые лошади или козлы (хорошо известный символ сексуальности).
, В римской мифологии божество любви. Соответствует греческому <a href="index.php%D0%AD%D1%80%D0%BE%D1%82" title="Эрот">Эроту<a>.
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Амур, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 445 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 72 Словарь)]
]