[
, Грузинский эпический герой, сын богини охоты <a href="index.php%D0%94%D0%B0%D0%BB%D0%B8" title="Дали">Дали<a> и человека-охотника. Огромного роста, наделенный своим крестным отцом нечеловеческой силой, он прославился борьбой с дэвами и драконом вешапи. Амирани похищает небесную красавицу Камари, победив ее отца, повелителя грозовых туч. За этот подвиг он был прикован к скале Кавказского хребта, и его печень постоянно клевал орел, причиняя герою нескончаемые мучения.
, В грузинской мифологии герой; главный персонаж эпоса «Амираниани». Сказания об Амирани зафиксированы в Грузии повсеместно, на всех диалектах грузинского языка, что свидетельствует о формировании образа на ранней стадии этногенеза грузинского народа (варианты записаны также и у родственных грузинам народов Кавказа).
, Образ Амирани прослеживается в археологических памятниках, которые датируются 3-м тыс. до н.э. (бронзовый пояс из Мцхеты, Казбегский клад, Триалетский серебряный кубок). Амирани рождён богиней охоты Дали от смертного безымянного охотника (абхазский вариант рождения Амирани в результате непорочного зачатия, вероятно, восходит к эпохе матриархата; в некоторых более поздних вариантах отцом Амирани называется кузнец или крестьянин). Преждевременно рожденный Амирани дозревал в желудке быка (тёлки). Божественное происхождение Амирани отмечено изображением луны и солнца на его плечах, а также тем, что некоторые части его тела были золотыми. Амирани огромного роста, глаза у него с сито, он похож на черную тучу, готовую разразиться ливнем. Амирани наделён неутомимостью волка, силой двенадцати пар быков и буйволов, стремительностью, с какой летит вниз с горы бревно; он настолько могуч, что земля с трудом выдерживает его (хотя он и не может тягаться силой и ростом с Амбри). Чаще всего сила Амирани приписывается магическому благословению крестного отца (несомненно, мотив крещения уже после распространения христианства вытеснил более древний мотив инициации), но иногда связывается с омовением Амирани в воде волшебного родника, владыкой которого является Игри-батони.
, В подвигах Амирани (борьба с дэвами, вешапи), которые он совершает вместе со своими «побратимами» Бадри и Усипи, отчётливо видна связь с космогоническими мотивами. Вешапи проглатывает Амирани, но последний, разрезав его чрево, выходит вовне обновлённым. При этом Амирани вставляет в разрез рёбер вешапи плетёнку, чтобы поглощённое драконом солнце могло сжечь её и освободиться из чрева. Амирани похищает небесную деву Камари, вероятно, олицетворяющую небесный огонь и живущую в заморской стране или башне, висящей над пучиной моря, одолев в битве отца Камари, бога-повелителя погоды и грозовых туч. Амирани обучает людей кузнечному делу; он сам первоклассный кузнец, умеющий ковать мечи (тяжёлый меч — непременный атрибут Амирани). В образе Амирани проявляются и другие черты культурного героя. В западно-грузинском и абхазском вариантах он уничтожает вредные растения.
, За богоборчество Амирани прикован к скале в пещере Кавказского хребта. Ему постоянно клюёт печень орёл, а преданная Амирани собака лижет цепь, стараясь истончить её. Однако ежегодно в четверг страстной недели (в тушетском варианте — в ночь под Рождество) приставленные богом кузнецы обновляют цепь. По древним поверьям, раз в семь лет пещера разверзается, и можно увидеть Амирани.
, С распространением христианства Амирани приобретает характер героя-мученика и в этом качестве соперничает с Иисусом Христом, Георгием, Илиёй и др.
, Сказания об Амирани получили отражение и развитие в средневековой грузинской литературе, в частности в поэме Ш. Руставели «Витязь в тигровой шкуре». Амирани типологически близок Прометею и Абрскилу.
, 
Лит.: Чиковани М. Я., Народный грузинский эпос о Прикованном Амирани, [пер. с груз.], М., 1966; Вирсаладзе Е. Б., Грузинский охотничий миф и поэзия, М., 1976; Нуцубидзе Ш. И., История грузинской философии, Тб., 1960.
, <i>М. Я. Чиковани<i>
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Амирани, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 423 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 70 Словарь)]
]