[
Сын Зевса и Антиопы, брат-близнец <a href="index.php%D0%97%D0%B5%D1%82" title="Зет">Зета<a>. Отец Антиопы <a href="index.php%D0%9D%D0%B8%D0%BA%D1%82%D0%B5%D0%B9" title="Никтей">Никтей<a>, живший в Афинах, узнав о беременности, хотел ее наказать, но она бежала в город Сикион где вышла замуж за правителя Эпопея. Никтей так тосковал но дочери, что решил расстаться с жизнью, но перед смертью просил своего брата <a href="index.php%D0%9B%D0%B8%D0%BA" title="Лик">Лика<a> отомстить Антиопе и Эпопею. Лик покорил Сикион и убил Эпопея, а Антиопу захватил в плен и повез обратно в Фивы. По дороге она родила двух сыновей. Дети были брошены и их подобрал пастух; он назвал их Амфион и Зетом и воспитал. Зет вырос и стал пастухом, как приемный отец, а Амфион полюбил музыку и стал играть на лире, которую ему подарил сам бог <a href="index.php%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B5%D1%81" title="Гермес">Гермес<a>.
, Антиопа в заточении у Лика тосковала по сыновьям и терпела унижения от Дирки, жена Лика. Однажды с Антиопы вдруг спали оковы и она наугад побежала к жилищу сыновей. Юноши узнали мать и, когда выслушали ее, решили воевать против Фив. Они собрали людей и овладели городом. Лик был убит, а Дирку приказали привязать к быку, а затем бросили тело Дирки в источник, получивший её имя.
, Захватив власть в городе, братья начали строить вокруг него стены. Могучий Зет таскал тяжелые камни, а Амфион играл на лире для всех строителей. Зет женился на Фиве имя которой и получил город, а Амфион — на Ниобе, которая родила ему шесть сыновей и шесть дочерей. Боги наказали Ниобу за чрезмерную гордость — выстрелами из лука Артемида убила детей Ниобы, оставив только одного мальчика и одну девочку. От стрел богини пал и Амфион.
, В греческой мифологии сын Зевса и Антиопы, близнец Зета (Apollod. III 5,5). А. с Зетом по приказу царя Фив Лика сразу же после их рождения были брошены на произвол судьбы у подножия горы Киферон, где их подобрал и воспитал пастух. Когда они выросли и их нашла Антиопа, бежавшая от притеснений Лика и его супруги Дирки, братья пошли походом на Фивы, свергли Лика, а Дирку казнили. По другой версии мифа, власть в Фивах они получили по велению Зевса, которое передал Лику Гермес. После этого братья принялись за возведение городских стен: Зет, обладавший огромной физической силой, носил и складывал камни, а А. приводил их в движение и заставлял ложиться в установленное место игрой на лире, подаренной ему Гермесом (Ноm. Od. XI 260—265; Paus. IX 5,6-8; Hyg. Fab. 7 и 8). [Чтобы согласовать миф об А. и Зете с той версией мифа, по которой крепостные стены Фив были построены ещё при Кадме, античная традиция приписывает братьям обычно укрепление нижнего города (Paus, II 6,4).] Женившись на Ниобе, А. стал счастливым отцом многодетного семейства" вместе с которым погиб (либо покончил с собой, когда на его глазах погибла вся семья, либо был убит молнией Зевса, либо погиб от стрелы Аполлона, когда в отчаянии пытался разрушить его храм, Ovid. Met. VI 271 след.; Hyg. Fab. 9). В историческое время А. и Зет почитались в Фивах как местные герои — «фиванские Диоскуры», недалеко от городских стен показывали их могилу (Paus, IX 17,4). В литературной традиции со времен Еврипида братья-близнецы служили примером двух принципов отношения к жизни: деятельного (Зет) и созерцательного (A.) (Eur. frg, 184—188).
, В. Н. Ярхо
, 
Немногие произведения живописи 17-18 вв. (напр., фреска Дж. Б. Тьеполо) изображают растущие под звуки лиры А. стены Фив. Миф получил несколько большее распространение в музыкально-драматическом искусстве (оперы «А.» П. Маньи; «А.» И. Г. Наумана; кантаты «А.» Б. Галуппи и Л. Керубини; мелодрама А. Онеггера и др.).
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Амфион, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 450 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 73 Словарь)]
]