[
, В йеменской мифологии божество, почитавшееся в государстве Катабан; бог луны, бог-предок, покровитель и владыка страны.
Обладал также чертами бога земледелия.
Возможно, ипостась Илу; вероятно, имя Амма являлось первоначально прозвищем, заменявшим запретное имя бога.
, В катабанском пантеоне Амм занимал второе место, вслед за Астаром, третье место — сын Амма и его супруги Асират — Анбай.
Государство обозначалось «Амм и Анбай и… (имя правителя) и Катабан»; катабанцы именовались «дети Амма»; законы страны принимались в храме Амма Хатабум (находившемся в столице Катабана Тимна) «по решению» Амма.
, Его священным животным был бык, символами молния и серп луны (ср. Алмаках).
Амм почитался во многих ипостасях, которые назывались по соответствующему храму, местности или функции ипостаси.
, Амму, видимо, родствен западносемитский бог луны Амму — с m; очевидно, тождественный Йариху.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ср.:
, А. Г. Лундин
]