[
, В адыгской мифологии бог — покровитель овцеводства.
Брат Тхагаледжа и Мамыша.
, В фольклорных текстах его внешний вид очерчен слабо (указано лишь, что лицо его жирно); он наделён антропоморфными чертами.
В нартском эпосе Амыш в числе других божеств посещает ежегодно совет богов, устраиваемый богом Псатха на вершине Ошхамахо.
Амыш ловит и приручает диких зверей, владеет бесчисленными волшебными отарами овец.
Живёт на земле как равноправный член человеческого общества; занят повседневными делами людей, делится с ними опытом и богатством.
Гибнет от руки красавицы Ахумиды, которая заперла его в сундуке и умертвила.
, С культом Амыша у адыгов были связаны обычай хоронить покойника с овцой, ряд праздников с молитвами, обращёнными к Амышу, об увеличении поголовья овец.
, Амышу соответствуют абхазский Джабран, осетинский Фалвара.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, M. И. Мижаев
]