[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Аметист, от греч. ame’thustos — «непьющий», «непьяный»; a-methysios — «неопьяненный».
, Как минерал аметист — бледно-фиолетовая с голубизной и сиреневая разновидность кварца, нередко со скрытым слоистым строением. Цвет его по-настоящему проявляется при свете солнца, в электрическом же освещении он бледнеет. Сильное нагревание его ведет к утрате природной окраски и превращению в прозрачный зеленый камень, называемый празиолитом. Иногда аметист меняет цвет без всякой видимой причины. С этим связано представление о том, что при долгой носке его магическая сила слабеет. Бережное же обращение с минералом сохраняет ее.
, БРОКГАУЗ &amp; ЭФРОН
, Аметист — так называется красивая синяя или фиолетовая разность кварца, употребляемая как украшение на подобие драгоценных камней. Аметист образует шестоватые, свободно сидящие, кристаллы с плоскостями призмы и ромбоэдра и встречается в жилах и пустотах среди кристаллических горных пород, в друзах агатовых шаров, в миндальных камнях и т. п. Название аметиста греческое и выражает собою поверие древних, что аметист предохраняет его владельца от пьянства. Красивый фиолетовый или вишнево-синий цвет аметиста, которым он только и отличается от простого горного хрусталя, обусловлен не следами окислов железа и марганца, как думали прежде, а примесью органического красящего вещества. При прокаливании уже около 250° аметист теряет свою окраску, переходящую постепенно в желтую или зеленоватую, и становится бесцветным. Этим свойством аметиста пользуются часто шлифовальщики, пуская в ход искусственно обесцвеченные аметисты под видом аквамаринов или топазов. Близкая по окраске к аметисту разность драгоценного корунда, известная под названием «восточного аметиста», отличается от него тем, что при искусственном освещении окрашивается в красивый фиолетовокрасный цвет, между тем как аметист при этих условиях остается тусклым и серым. Иногда аметист заключает тонкие пластинки железной слюдки или игольчатые кристаллики и тогда получает название «волосистого». Красивые друзы и кристаллы аметиста встречаются у Оберштейна в Биркенфедьде, в Циллертале, в Зибенбюргене, Хемнице, у дер. Липовой бдиз Мурзинки на Ураде на Цейлоне, у бухты Св. Марии (St. Marys Bai), в Сев. Америке и в особенно значительном количестве в Бразилии.
, --
, Из различных описаний этого камня древними авторами следует то, что он считался одной из разновидностей розового альмандина или индийского гранита.
, Значение аметиста связано с символикой драгоценного камня и фиолетового цвета.
, Традиционные «Книги о камнях» связывали его с планетой Сатурн и упоминают о его свойстве якобы защищать от яда и злых колдунов.
, Символ трезвости, кроме того, считается, что аметист помогает своему владельцу держать под контролем и сдерживать злые намерения. Считался символом скромности, душевного покоя и набожности, но связывался также и с даром духовной исцеляющей силы.
, Этот камень носят епископы, которые должны воздерживаться от всякого одурманивания, в том числе и духовного.
, АНТИЧНОСТЬ
, В античном мире, как, впрочем, и в более поздние времена ему приписывалась сила предохранять от опьянения).
, Согласно мифу Аметис, одна из нимф и спутниц Артемиды, очаровав бога вина и веселья Диониса, отвергла его любовь и была им преследуема. От притязаний вечно хмельного гуляки нимфу спасла богиня-девственница, отвергавшая, как и все ее подруги, любовные утехи. Она превратила Аметис в холодный и блестящий кристалл цвета весенней фиалки. С тех пор и повелось считать, что аметист воплотил в себе, помимо внешней красоты, еще и внутреннюю, строгость нравов, благочестие.
, Несколько иначе эта легенда была изложена во французской поэзии. Бог Вакх, обиженный пренебрежением к своим страданиям, решил отомстить за себя и заявил, что первый человек, которого он встретит, будет брошен на растерзание тиграм. Парка захотела сделать этой жертвой красивую и чистую девушку по имени Аметист, которая стояла на ее пути к служению в храм Дианы. Когда свирепые звери бросились на девушку, она стала молить богов и была спасена от злой участи, превратившись в чистый белый камень. Узнав о чуде и раскаявшись в своей жестокости, Вакх пролил виноградный сок на окаменевшее тело девушки, что придало камню прекрасный фиолетовый оттенок, очаровывающий и поныне взгляд владельца.
, В античную эпоху бытовало мнение, что человек, носящий этот камень, не подвержен дурным хмельным речам и поступкам. Привязанный к пупку, камень ограждает от спиртных излишеств, изгоняет винные пары. С той же, видимо, целью аметистом украшали кубки. Было принято класть в чашу для смешивания вина с водой кристалл аметиста. Любопытно, что разбавляли вино (греки уверяли, что без примеси воды его пьют только варвары) именно до цвета аметиста.
, ОККУЛЬТИЗМ
, Новейшие эзотерические учения называют его драгоценным камнем, который из-за своего мистически-холодного излучения лучше всего соответствует «веку Водолея», который вскоре сменится веком Рыб (см. Звезды).
, ПСИХОЛОГИИ
, внутренний мир — смирение
, РОССИЯ
, В старинном русском лечебнике (XVII в.) пишется:
, Аметист есть камень цветом вишнев, а родится в Индии; сила того камня есть: пьянство отгоняет, мысли лихие, добрый разум делает и во всех делах помощь дает.
, На Руси лиловые камни широко применялись в украшении церковной утвари, предметов культа. Как и в Элладе и Древнем Риме, аметист на Руси почитали камнем воздержания, приносящим покой и благо, а также средством от «неплодия». Последнее, возможно, восходит к древним месопотамским представлениям, согласно которым аметист изгоняет прежнюю любовь из сердца женщины, открывая его для новых привязанностей. Вместе с тем в новое время принято было дарить аметист возлюбленным «на верность в любви». Полагалось даже, что он способен разгладить морщины. Надевать его нужно было лишь время от времени, ибо при постоянном ношении его сила слабеет.
, ХРИСТИАНСТВО
, Эдуард Мёрике писал в 1853 г. в «Истории о прекрасной Лау», что
, аметист быстро выветривает из головы тяжелый удар вина и уже с самого начала отвращает от этого, так что и горький пьяница спасается, поэтому аметист часто предпочитают носить на пальце светские и духовные лица.
, Его фиолетовый «цвет покаяния» сделал его пригодным материалом для драгоценных четок. Конрад фон Мегенберг приписывал аметисту силу изгонять «злые мысли» и давать «благоразумие» (14 в.).
, Есть одно существенное противоречие, связанное с местом аметиста в шкале священных камней. В «Откровении» Иоанна Богослова ему отводится нижняя ступень пирамиды (Овен), ведущей к Небесному Иерусалиму. Между тем в иерархии цветов радуги фиолетовый занимает самое высокое положение. Красный — наиболее зимний, так как это цвет крови и страданий. Затем начинается восхождение к небу — голубому, синему, фиолетовому. В чем же дело? Е. Лазарев («Наука и религия») на этот вопрос отвечает: может быть, в том, что радужная лестница ведет к небу мира дальнего? Тогда фиолетовый цвет связывает его с горным миром, и, наверное, можно представить, что аметистовая ступень основания Небесного Града незримо покоится на фиолетовой беспредельности неба, доступного взору людей. МАГИЯ
, По Леонардо, он обладал властью контролировать злые мысли, развивать ум, наделять человека проницательностью в делах. Аметист, носимый персоной, оказывал на нее отрезвляющий эффект, и это касалось нетолько тех, кто слишком часто любил пропустить стаканчик, но и тех, кто сгорал от страстной любви. Наконец, аметист оберегал солдат от ранений и способствовал победе над врагом, очень помогал охотникам на диких зверей. Как и многие другие камни, он обладал властью защищать носителя от заразы.
, Талисманом февраля называют аметист. Доменико де Навара, астроном и астролог (XV в.) друг Н. Коперника писал:
, Когда солнце вступает в знак Рыб, родятся необыкновенные люди. К действиям магическим великий интерес питают—Кварцевый драгоценный камень, символизирующий умеренность, покой, смирение и благочестие, характерные для Эры Водолея. Аметист носили епископы из-за бледно-фиолетового или бледно-лилового цвета, соответствующего их одеянию. Греки верили, что аметист способствует трезвости (amethustos — «не пьянящий»). Считалось, что как талисман эти камни помогают воплощению добродетельных желаний.
, АМЕТИСТ
, Аметисты известны с глубокой древности. Камню приписывалась способность предохранять человека от опьянения, и название его в переводе с греческого означает «свободный от опьянения», «непьющий». Его дали камню на основании любопытного, но ошибочного верования в то, что носящий этот камень не опьянеет даже при невоздержанности в употреблении спиртных напитков. Плиний Старший выдвигал другую версию: «Название, которое носит этот камень, происходит, как говорят, от своеобразной окраски, которая приближается… к цвету вина». Однако более сведующие люди утверждали, что фиолетовый цвет камня скорее ближе к цвету пламени.
, Древние люди называли аметист вдовьим камнем потому, что он символизировал вечность. И если один из супругов переживал другого, он начинал носить в перстне аметист, как символ неизменной любви к ушедшему.
, В средние века аметисту отдавалось предпочтение при украшении одежды священников, за что камень называли епископским, пасторским, а в России — архиерейским. Корона царицы Ирины Годуновой была украшена аметистами густо-фиолетового цвета, которые чередовались с сапфирами. В XVII веке на Руси красноватая разновидность аметиста «вареник» или «америс» ценилась дороже рубина. Из камня изготовляли вставки для колец, сережек, брошек, запонок, а также печатки, ожерелья, флаконы, амулеты. Этот ассортимент изделий из самоцвета распространен и теперь.
, Несколько лет назад излюбленным цветом дамских платьев был фиолетовый цвет, и потому аметисты пользовались большим успехом, отлично гармонировавшие с фиолетовой окраской платьев. Но изменение моды повлекло за собой отторжение камня.
, В древности аметисту приписывались свойства предохранять от злого рока, навевать счастливые сны и приносить счастье.
, В старинных русских книгах о камнях сообщается: «Сила этого камня такова: пьянство отгоняет, мысли лихие удаляет, добрым разум делает и во всех делах помощей. А ще кто этого камня изопьет, то неплодного плодным делает и окорм гасит, воинских людей от недугов оберегает и к одолению неприятеля приводит, и к ловлению зверей диких и птиц добре есть помощей. Амефис ускормляет мощность и не допускает того, как его носит, в памяти отходити».
, Являясь разновидностью кварца, окрашенного во все тона, аметист занял достойное место среди драгоценных камней.
, В средние века фиолетовый камень был необходимым украшением богатых вельмож и вплоть до XVII века не уступал по стоимости бриллианту. Он служил знаком принадлежности к князьям католической церкви, которым при посвящении в сан папа вручал перстень с аметистом. В XVII веке аметисты были популярными украшениями предметов религиозного культа. В Оружейной палате Московского Кремля аметисты цепочкой обрамляют массивный переплет «Морозовского евангелия», бледно-фиолетовой приятной окраской светятся на иконе «Вседержитель» 1648 года, «Смоленской богоматери» примерно того же периода.
, Вблизи города Соданкюле (в Северной Финляндии) обнаружена огромная глыба руды, в которую вкраплены двести фиолетовых кристаллов аметиста, крупнейший из которых весит 650 килограммов. Стоимость его так велика, что специалисты боятся даже назвать предполагаемую сумму.
, Три великолепно ограненных аметиста хранятся в Галерее минералов Британского музея естественной истории, один из которых овальной формы, весом 343 карата, найден в Бразилии. Два других —90 и 75 карат, привезены из России.
, Аметист
— Венерин камень. Родившихся в октябре удерживает и исцеляет от пьянства. Если вырезать изображение медведя, оправить в серебро и привязать к пупу, то дает осторожность и стремление к наукам. Вода, в которую опущен этот камень, исцеляет от бесплодия.
Аметист — это кварц фиолетового цвета. Его окраска может меняться от светло- до густо-фиолетового цвета. Встречаются бледно-красноватые камни. Аметист укрепляет иммунную и эндокринную системы, хорошо лечит нервные заболевания, снимает стрессы. Очищает кровь, излечивает болезни почек и мочевого пузыря, печени и желчного пузыря. Аметист повышает активность мозга, гипофиза и шишковидной железы. Лечит бессонницу и головную боль, возникающую в результате чрезмерного нервного напряжения. Для этого аметист кладут на область Третьего глаза.
Его название происходит от греческого слова «amrthystos» — «не дающий напиться», это значит, что камень помогает перебороть пристрастие к алкоголю: пьют воду, настоянную на аметисте, или кладут аметист на область солнечного сплетения. Аметист способствует внутреннему видению, очищая чакру Третьего глаза и коронную чакру, делает цвета ауры более ясными. Во время медитации аметист помогает достичь покоя и расслабления, дает ощущение умиротворенности и способствует глубине понимания. Его хорошо носить на шее как бусы или ожерелье и как кулон на серебряной цепочке или кожаном шнурке. В продаже появилось много искусственно синтезированных кристаллов аметиста, которые очень трудно отличить от натуральных. Поэтому при покупке необходимо спрашивать о происхождении каждого камня.
]