[
, ≈	<b>Амалфея<b>   
, (Hyg. Fab. 139; Ovid. Fast. V 115-128)
, Греч. нимфа, дочь критского царя, вскормившая Зевса козьим молоком в пещере горы Ида на Крите, где Рея спрятала его Кроноса. Слуги Реи – куреты и корибанты бряцанием оружия и щитов заглушали плач ребенка, забавляя его по просьбе Амалтеи своими плясками (Callim. Hymn. I 4654). 
, По другой версии, – божественная коза, молоком которой питался будущий громовержец. В пещере она была спрятана за то, что устрашила некогда титанов (Ps.-Eratosth. 13). Впоследствии была вознесена на небо как звезда Капелла – коза, - в созвездии Возничего. 
, Случайно сломанный рог козы Зевс сделал рогом изобилия, 
, Случайно сломанный рог козы Зевс сделал рогом изобилия. Тот, кто держал его в руках, мог получить все, что он хотел. Неизменный атрибут богини мира Эйрене, бога богатства - Плутоса и всех благодетельных божеств. 
, Шкура Амалтеи служила Зевсу щитом-эгидой в борьбе с титанами, отсюда Зевс-Эгиох (Diod. V 70,6). 
, В мифе отразились древние зооморфные и тератоморфные черты греческой мифологии. 
, В послеантичную эпоху миф находил воплощение главным образом в изобразительном искусстве:
, 				Джулио Романо, 
, 				С. Роза, 
, 				Я. Иорданс, 
, 				Н. Пуссен
, Среди произведений пластики 	"Младенец Юпитер, фавн и коза Амалфея" Л. Бернини.
, В греческой мифологии нимфа, по другой версии, коза, вскормившая своим молоком младенца Зевса на Крите, в пещере горы Ида (Hyg. Fab. 139; Ovid. Fast. V 115-128), где его спрятала мать Рея, спасая от Кроноса. Слуги Реи - куреты и корибанты бряцанием оружия и щитов заглушали плач ребёнка, забавляя его по просьбе А. своими плясками (Callim. Hymn. I 46-54). Случайно сломанный рог козы Зевс сделал рогом изобилия, а её вознес на небо (звезда Капелла в созвездии Возничего). В критской пещере А. была спрятана за то, что устрашила некогда титанов (Ps.-Eratosth. 13). Шкура А. служила Зевсу щитом-эгидой в борьбе с титанами, отсюда Зевс-Эгиох (Diod. V 70,6). Рог изобилия был символом богини мира Эйрене и бога богатства Плутоса. В мифе об А. отразились древние зооморфные и тератоморфные черты греческой мифологии (см. рис.).
, А. А. Тахо-Годи
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Амалфея, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 396 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 66 Словарь)]
]