[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Индейская философия — это мировоззрение общины, в которой человек воспринимает себя как часть окружающего мира, не противопоставляет себя природе (которую нужно подчинить!), но чувствует родство с ней: мать Земля, отец Солнце, бабушка Луна, кукуруза, паук, река — это живые, «одухотворенные» существа.
Их нужно уважать и ни в коем случае не разрушать, нарушая этим равновесие целого (универсума) и разрушаяь самого себя.
, «…общинная культура с обозримыми социальными структурами, где власть не означает господства, в которой &lt;каждому&gt; есть место … У каждого своя функция, и каждый нужен общине. Пусть это общество — не рай, в нем имеют место и нападения, и войны, но в нем нет тюрем и домов для сумасшедших, здесь не бьют детей, здесь продумывают последствия политических решений вперед до седьмого колена».
, Майя представляли Вселенную в виде четырех точек (колец, окружностей или шаров), которые распределяются по сторонам квадрата вокруг пятой(го), занимающей(его) середину.
Это не только изображение, это и есть сама Вселенная.
Каждое отдельное кольцо символизирует солнце.
Четыре бога по углам мира объединяются в центре, и они сами — отделенные части центрального божества.
, «Как указали Тсакол, Битол, Алом и Кайалом, так и было создано все на земле и в небесах, так и было все собрано и разделено на четыре части, и было измерено небо и протянули мерную нить от неба до земли, и растянули ее на четыре угла. И когда протянули все линии и параллели неба и земли, то и свершилось все, и было все хорошо измерено и четырехугольно».
, По представлениям современных хорти-майя, углы космического квадрата соответствуют внешним точкам видимого горизонта, определяющих путь солнца в течение года: точки солнцестояния и главные сферы (восток, запад, север, юг) пересечения космического креста со сторонами квадрата.
, «Четыре нации, четыре расы существуют в мире и держат его в равновесии».
, Инки: Тахуантинсуйя — мир четырех сторон света — поделен на области, отходящие от куско — пупа мира:
, Также разделена и столица Куско.
, Верховный бог (Маниту), Вселенная и Земля для индейцев легко общаются и созвучны друг другу.
, Хорти-майя устанавливают на алтарь в центр образованного четырьмя жертвенными чашами квадрата большой, увитый зелеными листьями крест.
Ножками алтаря — «земного стола» — служат четыре (по возможности) идеально круглых камня.
Этим обозначается космический квадрат — магический пояс, преграда и защита алтаря и божка.
Ту же защитную функцию имеют четыре деревянных креста на воротах — выездах из деревни, украшенные цветами и пестрыми бумажными ленточками. Эти выезды соответствуют четырем дорогам, которые отходят от центра на четыре стороны света.
, Существует еще один воображаемый квадрат; включающий всю территорию, на которой живет племя.
Его помечают четырьмя пограничными крестами, составленными из положенных друг на друга камней.
Это и примерные границы территории и, одновременно, четыре стороны света.
, Если представить пол храма, соединенный воображаемой линией с алтарем, мы получим основание пирамиды, вершина которой указывает на божка.
Спроецировав систему концентрических квадратов вверх, по вертикали, мы получим гигантскую ступенчатую пирамиду — символ всей Вселенной, которая для индейца ограничивается его собственным миром, территорией, на которой он живет.
Каждая часть, каждая ступень пирамиды — символ магического барьера, защищающего божка от недобрых сил.
, В мифологии омаха-сиу ветры, дующие со всех направлений, сдувают воду с пра-скалы — центра Вселенной — и оголяют лежащий под ней камень.
Поэтому, когда сиу думают, как отобразить середину, им прежде всего представляется образ скалы.
Камень — олицетворение долговременной прочности, изначального и самого древнего, символ начала начал.
Каменный обелиск стоит в центре, на деревенской площади, разрывая своей вертикальной устремленностью плоскую равнину прерии.
Здесь можно совершать жертвоприношения и оставлять дары прорицателям.
, В древнейшие времена во многих районах Мексики на горных вершинах были заложены культовые сооружения. Позднее на искусственных насыпных холмах, представлявших собой ступенчатые пирамиды, начали строить храмы. Для европейца ………………….
]