[6. <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9A%D1%83%D0%BF%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%BD" title="Купидон">Купидон<a> и <a href="index.php%D0%9F%D1%81%D0%B8%D1%85%D0%B5%D1%8F" title="Психея">Психея<a>. Не миф, а более поздняя античная сказка, приводимая Луцием Апулеем (II в. н.э.) в "Метаморфозах" или, иначе, "Золотом Осле" (кн. 4-6). Психея была столь красивой девушкой, что возбудила зависть самой Венеры. Купидон, посланный богиней разжечь любовь Психеи к некоему недостойному созданию, сам влюбился в нее. Он привел ее в свой дворец, где посещал ее только с наступлением темноты, запрещая ей самой поднимать на него глаза. Любопытство и страх по отношению к неизвестной внешности своего возлюбленного и уговоры двух ее завистливых сестер побудили Психею взять как-то ночью лампу и посмотреть на него, пока он спал. Но она неосторожно капнула на него горячим маслом, и он проснулся. Разгневанный, Купидон покинул ее, а его дворец исчез. Ища его, Психея скиталась по всей земле, выполняя, казалось бы, невыполнимые задания, поручавшиеся ей Венерой, надеясь тем самым вернуть его. С помощью доброжелательно настроенных муравьев ей удалось рассортировать гору зерна. Из царства мертвых от Прозерпины она получила шкатулку, которую, не сдержав своего любопытства, открыла, - в ней был заключен подземный сон, и Психея уснула. Церера и Юнона тщетно ходатайствовали за нее перед Венерой. В конце концов, Юпитер, тронутый просьбой Купидона, сжалился над Психеей, и она была вознесена на небо Меркурием, вновь соединилась, со своим возлюбленным, и они поженились на праздничном пиру. Ренессансные гуманисты трактовали этот сюжет как философскую аллегорию стремления Души (Психея) соединиться с Желанием (Эрот), результатом чего является Наслаждение (их Потомство). Чаще всего изображается один эпизод этой истории: Психея в своем будуаре держит лампу над спящим Купидоном. Но эта история появляется также в виде цикла сцен - иногда довольно многочисленных - в декоративном убранстве ренессансных дворцов. (См.т.ж. <a href="index.php%D0%94%D1%83%D1%88%D0%B0" title="Душа">Душа<a>.)
]