[
, Amphiptère
(ou Amphistère) - Serpent ou dragon ailé dont la queue tournée en volute se termine quelquefois en plusieurs queues de serpent. Dans ce dernier cas, qui doit être spécifié, on utilise le terme gringolée, en précisant le nombre de pièces. Voir Amphisbène.
1887 Serpent ailé. 1899 Nom donné parmi les animaux chimériques au serpent ailé, généralement représenté issant et les ailes renversées. 1901 Figure de fantaisie représentant un serpent ailé. 1905 Figure de fantaisie représentant un serpent ou plutôt un dragon muni de deux ailes. L'amphiptère est toujours représenté vivant ou ondé. Il ne faut pas le confondre avec l'amphisbène.
, [ghhe]
, Amphistère
Voir Amphiptère.
1843 Voir Amphisbène. 1872 ou Amphibtère. Serpent ailé.
, [ghhe]
]