[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-475-000.jpg&filetimestamp=20090110200952&" title="Амфисбена. Кодекс XII в. Британский музей"><img alt="Амфисбена. Кодекс XII в. Британский музей" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb88700-00-475-000.jpg200px-00-00-475-000.jpg" srcset="imagesthumb88700-00-475-000.jpg300px-00-00-475-000.jpg 1.5x, imagesthumb88700-00-475-000.jpg400px-00-00-475-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-550-000.jpg&filetimestamp=20111017092233&"><img alt="00-03-550-000.jpg" data-file-height="100" data-file-width="100" height="200" src="images44a00-03-550-000.jpg" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-485-000.jpg&filetimestamp=20110803230829&" title="Кундалини (змеиная сила) традиционно описывается как свернушаяся кольцами змея с головами на каждом конце тела (Гуджаратская миниатюра, кон. XVII — нач. XVIII вв.)"><img alt="Кундалини (змеиная сила) традиционно описывается как свернушаяся кольцами змея с головами на каждом конце тела (Гуджаратская миниатюра, кон. XVII — нач. XVIII вв.)" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumbdd800-03-485-000.jpg200px-00-03-485-000.jpg" srcset="imagesthumbdd800-03-485-000.jpg300px-00-03-485-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd800-03-485-000.jpg400px-00-03-485-000.jpg 2x" width="200"><a>
, ≈ Амфисвена  Двуходка, двуходящ(ийая), двоеглавый
, ← греч. — «двигающаяся в двух направлениях».
, 
, Название происходит от верования, что у нее имеются головы на обоих концах тела и что она одинаково легко перемещается как вперед, так и назад.
, Похожа на василиска, но с головой на каждом конце; способна видеть в обе стороны.
, Ad notanda
, Амфисбена — название обитающего на Антильских островах и в некоторых регионах Америки пресмыкающегося, в просторечии называемого"туда-сюда", «двухголовая змея» и «муравьиная мать». Говорят, что ее кормят муравьи, а если ее разрезать её на две части, то они соединятся.
, Античность
, Была известна грекам, хотя, описанная Луканом амфисбена ещё не двуходка, а двухглавая змея: «Страшная, с поднятой вверх двойной головой, амфисбена». Позднее определяется, что головы расположены у неё с обоих концов тела, глаза пышут пламенем, а сама она так горяча, что растапливает снег. Упоминание громоздкой амфисбены с двумя головами встречается в «Фарсалии» среди перечисления других змей, встреченных воинами Катона в пустынях Ливии. Она питалась трупами солдат.
, У Плиния она — одна из разновидностей змея, который имеет ещё одну голову на конце хвоста «…словно одной головы ей мало, чтобы извергнуть свой яд». Он же прославлял её целебные свойства.
, Эмблематика
, Амфисбена — это змея о двух головах, одна на обычном месте, другая на хвосте; обеими она может ужалить, двигается проворно, и глаза у нее горят, как свечки
[Брунетто Латини «Сокровищница»]
, Пророчицы и женщины из высших слоёв общества, подчеркивали своё положение браслетами в форме амфисбены.
, Образ амфисбены часто переплетался с символикой Уробороса, — в бестиариях и на книжных миниатюрах она, как правило, изображена кусающей себя за хвост (см. рисунок в начале страницы).
, В итальянской рукописи XVI века, прицадлежащей графу Пьеру В.Пиоббу, амфисбена именуется хранителем «Великой Тайны» .
, Геральдика
, По умолчанию изображается как змей на двух когтистых лапах, часто с со сложенными (но не расправленными) птичьими крыльями, хвост которого увенчан второй головой. Обе головы, как правило, имеют уши иили рога, которые, являясь индифферентными атрибутами, безразличны к описанию.
, Помимо собственно амфисбены бытует термин «амфисбен(овыйая)» применяемый к другим гербовым фигурам из числа живых существ. Обычно дополнительная голова придается фигурам, изобрающим змей или драконов. Например, крылатый змей (с перепончатыми крыльями летучей мыши) с дополнительной головой именуется «амфисбеновой амфиптерой». Амфисбеновые змеи, по умолчанию имеют головы одинакового вида, за исключение Аспида, «основная» голова которого коронована, а «дополнительная» — нет. Амфисбеновые драконы, в отличии от змей, имеют голову не на конце своего хвоста, а под ним (то есть в буквальном сиысле «на конце тела»). Нередкие изображения, где голова всё же находтся на хвосте, в большей степени характеризуют стыдливость, нежели осведомленность рисовальщика. При наличии двух дополнительных голов (случай почти гипотетический) мы имеем дело с «двуамфисбеновой» особью.
, Литература
, Амфисбена, наряду со скорпионом и аспидом, упомянута Джоном Мильтоном как обличье, часто принимаемое бесами-помошниками Сатаны.
, «В XVII веке сэр Томас Браун, убежденный, что не бывает животного, у которого нет верха и низа, переда и зада, левой и правой стороны, отрицал существование амфисбены, у которой оба конца — передние.
В наши дни встречается ящерица, названная в честь этого дракона, и которая имеет рисунок на хвосте, который выглядит похожим на голову. Когда возникает угроза, ящерица поднимает хвост и бросается взад и вперед, чтобы спутать нападающего» [Х. Л. Борхес]
, Психология
, Согласно Дилю (Керл(15) — предполагает (вероятно) выражение ужаса и боли, вызываемых двойственными противоречивыми ситуациями. Как и все мифические животные, она обладает способностью человеческого разума переделывать реальный мир в соответствии со сверхлогическими правилами, создавая такие формы, в которых выражаются мотивирующие психические силы.
, 
По легенде, когда самка амфисбены высиживает яйца, одна из ее голов все время бодрствует. 
В наши дни существует "тезка" амфисбены - ящерица с рисунком на хвосте, напоминающим голову. Когда на нее нападают, она поднимает хвост и размахивает им, чтобы сбить с толку атакующего.
, 
Амфисбена - Эту мифическую змею подробно описал в I веке нашей эры римский писатель, ученый и полит деятель Плиний Старший, а вслед за ним - другие авторы. У Амфисбены две головы: одна спереди, другая на хвосте. Благодаря этому она способна передвигаться в любом  направлении, не разворачиваясь, и вдвое опаснее всех ядовитых змей. Глаза ее светятся, как светильники. Кроме того, Амфисбена, в отличие от всех других змей, не боится холода и может жить в любом климате.  
Однако в XIII веке немецкий философ и богослов Альберт Великий не склонен был верить в реальность  существования Амфисбены. А Леонародо да Винчи по поводу записок Плиния писал с нескрываемой иронией: "У нее две головы... как будто не довольно с нее из одного места выпускать яд". Говорят что Амфисбену кормят муравьи и что если ее разрезать на 2 части, то они соединятся.
]