[
, В японской мифологии божество кузнецов.
Фигурирует в мифе о сокрытии Аматэрасу в гроте.
Ему вместе с богиней Исикоридомэ — «литейщица»; боги поручают изготовить священное зеркало ми-кагами — один из магических предметов, с помощью которых Аматэрасу выманивают из грота<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Однако роль Амацумара не вполне ясна, так как в других вариантах этого мифа изготовление зеркала поручается одной лишь богине Исикоридомэ, которая и выполняет роль кузнеца.
В «Нихонги» этот персонаж, не называемый по имени, фигурирует как прапредок изготовителей зеркал и отец Исикоридомэ.
В любом варианте Амацумара упоминается в связи с изготовлением магического зеркала, являющегося до настоящего времени одной из регалий японских императоров.
, См. также:
]