[
, Божество долголетия в буддизме, особая форма будды Амитабхи.
, Наиболее ранние упоминания об Амитаюсе. содержатся в «Сукхавативьюхе» (I в. н. э.), где он фигурирует в качестве одного из эпитетов будды Амитабхи, обладающего «неизмеримой жизнью».
Постепенно эта особенность Амитабхи начинает выделяться из ряда других его свойств, и в «Амитаюрдхьяна-сутре» (VII в.?) Амитаюс является уже одним из основных названий Амитабхи.
, Представления об Амитаюсе как особой форме Амитабхи возникло, по-видимому, вследствие характерной для ваджраяны персонификации различных свойств и признаков главных божеств пантеона.
Вопрос о времени возникновения культа Амитаюса и этнической среде, в которой он появился, решается на основании того, что в ваджраянских текстах XI—XII вв. («Садханамала» и «Нишпанайогавали») упоминаний об Амитаюсе нет.
Его изображения не обнаружены в числе известных памятников буддийского искусства Непала, Кашмира и восточной части Центральной Азии (Дуньхуан — VI—X вв., и Хара-Хото — X—XII вв.).
С другой стороны, самый ранний из известных текстов, в которых Амитаюс выступает как самостоятельное божество, — молитва, приписываемая Цзонкабе (1357—1419).
Это позволяет предположить, что культ Амитаюса возник в Тибете в XIII—XIV вв.
, Наибольшего распространения поклонение Амитаюсу достигло в XVI—XVIII вв. в Тибете и в Монголии, а также в Китае, где Амитаюс вошёл в состав смешанного буддийско-даосского пантеона.
В молитвах, обращённых к нему, содержатся просьбы о даровании не только долгой жизни, но и здоровья и богатства.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]