[
, ≈	Амвросий Медиоланский  
, →	Гервасий и Протасий  
, Святой IV века, епископ Миланский, один из четырех латинских (западных) отцов Церкви. 
, Известен как великий государственный деятель, теолог и религиозный поэт. 
, Святой покровитель Милана.
, Род. около 340 г. в Трире (предположительно) в семье префекта Галии. Ум. 4 апреля 397 г. 
, Воспитывался в Риме.
, Уже в 369 г. был назначен Валентинианом наместником северной Италии (префектом двух римских провинций), с резиденциею в Милане. Занимая этот пост, он заслужил высокую любовь и уважение народа, так что предание гласит: при спорном выборе миланского епископа в 374 г. он будучи еще некрещеным был избран обеими партиями и, после долгого сопротивления, рукоположен 7 декабря. Легендарным поводом для этого послужил детский голос, который сказал когда Амвросий выступал с обращением к жителям Милана: «Епископом должен стать Амвросий» или «Амвросий епископ». 
, В сане епископа с чрезвычайною энергиею и большим успехом заботился о введении в церкви твердой организации, чтобы дать ей возможность пережить Римскую Империю, в то время уже начавшую распадаться. Ради этого он добивался сохранения чистоты церковных догматов от лжеучений в эпоху христологических споров. Играл важную роль в искоренении арианства – доктрины, касающейся родства Бога-Отца и Христа, считавшейся ересью и лежавшей в русле, противоположном ортодоксальному учению о Троице.
, С другой стороны он ревностно заботился о независимости церкви от государства, отражал притязания и захваты светской власти, принудив даже императора Феодосия к церковному покаянию за то, что тот через посла своего Руфинуса приказал изрубить восставших в Фессалии. За эту резню в Фессалониках в 390 г. Феодосий был отлучен Амвросием до тех пор, пока публично не исполнил епитимью.
, Был похоронен под алтарем Амвросианской базилики; его останки снова были найдены 8 августа 1871 г. и папским бреве, от 7 декабря 1873 г. признаны за подлинные мощи. Его значение, особенно в Милане, было громадно и на монетах, чеканенных в Милане, было помещаемо изображение Амвросия, городская библиотека названа его именем.
, Имеет огромное значение, как церковный учитель. Важнее прочих его три книги: 
, 	"De officiis clericorum (В течении нескольких столетий служили руководством этики )" 	изд. Крабингера, Тюбинген 1857 г., 
, 				на нем. яз. Лихтером, Кобленц, 1830 г., 
, 	"Hexaemeron"		аллегорическое изложение сотворения мира,
, 	"De fide"		пять догматических книг, 84 писем и проповедей. 
, Приписывавшиеся прежде Амвросию комментарии ("Ambrosiaster") 12-ти посланий св. Павла принадлежат не ему, а представляют сборник, составленный, вероятно, за время от 380 до 800 года.
, Большие заслуги имеет как составитель текстов духовных песен; но из тридцати гимнов, ему приписываемых, только двенадцать действительно принадлежат ему; знаменитый гимн "1063 Бога хвалим" (Те deum laudamus), известный под именем "Амвросианского", сочинен также не им и первоначально появляется в V в. 
, Он поднял на новый уровень церковные богослужения, сделав их более выразительными, и стал преобразователем церковного пения, введя так называемое антифонное пение (Попеременное на двух клиросах — Прим. перев.) или Амвросианский напев. Эта своеобразная ритмическая мелодия, заключающая элементы как вост. церк. пения так др. греч. речитатив, музыки До Амвросия церковное пение на Западе не было подведено под определенные правила. В видах большей строгости и для избежания произвола, он установил тональности и способ исполнения для духовной музыки, взяв за образец напевы греческой церкви, как удостоверяет св. Августин (Confess. Х, 7). Тоны или гласы установлены Амвросием совершенно согласно с напевами православной греческой церкви. 
, Иконография
, Св. Амвросия изображают в епископском одеянии, в митре, с епископским посохом или крестом с книгой. 
, Атрибуты:	плеть в руке 	напоминание об изгнании им ариан из Италии. 
, 		перо и книга	часто с изречением;
, 		иногда улей	легендарное предсказание его будущего красноречия.
, Иречение:	In came vivere preter сагпегп angelicam et non humanam
, 		лат. - Быть вскормленным пищей, но пищей ангелов, а не смертных (Пищей богов (или ангелов) была амброзия (намек на его имя).). 
, Его можно видеть с трехузельной плеткой (символ трех лиц Троицы) - намеком на наказание Ария и его последователей, либо в момент избавления от ариан с её помощью. 
, Улий указывает на эпизод его детства: рой пчел облепил ему рот, когда он лежал в колыбели (Эта история аналогична - той, что рассказывают о Платоне и других, кто прославился своим красноречием ). 
, Часто предстает с тремя другими латинскими докторами - Августином, Григорием и Иеронимом. 
, Может изображаться крестящим Августина, в юношестве испытавшего сильное влияние его учения. 
, Сюжеты
, Император Феодосии, которому отказано в посещении церкви. 
, Запретительным жестом Амвросий преграждает путь императору. Сцена символизирует господство Церкви над светской властью. 
, Литература
, Его "Opera" изданы в двух томах в Париже (1686 - 90 г.; вновь изданы Баллерини, Милан, 1875). 
, Избранные сочинения перевел Ф. X. Шульте (т. I и II, Кемптен, 1871 - 1880). 
, Библиография
, Бонар, "Histoire de Saint-Ambroise" (Париж, 1871; на нем. Биттль, Фрейбург, 1874).
, 
, 
, (ок. 339—397), один из Отцов и Богословов Церкви
]