[
, В японской мифологии женский персонаж.
Согласно «Нихонги», она — «далёкий предок» кими (один из родовых титулов в Древней Японии) из рода Сарумэ, откуда выходили женщины-жрицы, участвовавшие в празднестве первого риса, ритуальных плясках кагура, обрядах изгнания злых духов и др.
Амэ-но удзумэ играет главную роль в извлечении Аматэрасу из грота<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>. Эта богиня должна была сопровождать Ниниги и других небесных богов при их нисхождении на землю.
, См. также:
]