[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Входит в семейство полевых шпатов и обычно окрашен в яркий медно-зеленый цвет. Иногда встречаются камни голубовато-зеленого цвета.
, Популярный камень для изготовления брошей, шкатулок, ваз, бус, серег, перстней, запонок…
, Один из старейших и почитаемых самоцветов древнего мира.
, Преподнес исследователям три до сих пор неразрешимых загадки:
, Считают, что название получил от реки Амазонки в Ю.Америке, где впервые был обнаружен в XVIII в.
, Но ни одна сводка по цветному камню упоминаний о залежах или просто находках амазонита в бассейне реки Амазонки не содержит.
, Одна из множества версий связывает название камня с легендарными амазонками. Это косьвенно подтверждают находки амазонита при раскопках скифских курганов от Нижнего Дона до Южного Приуралья (Именно там, где, по преданию, жили амазонки, упоминаемые в трудах Геродота, Птолемея, Плиния). Считается, что скифские амазонки придерживались обычая удалять правую грудь, но делали не столь варварски, как амазонки Малой Азии: с детства натирали левую грудь порошком из зеленого камня, который якобы задерживал ее рост, а затем и вовсе сводил на нет. Этот же камень амазонки использовали для изготовления священных амулетов и украшений. А добывался он будто бы в Рифейских горах (так раньше назывался Урал).
, Подлинная история амазонита уходит в глубокую древность. Амазонитовые копи обнаружены на территории Египта и Эфиопии, но как он назывался в древности — загадка.
, В гробнице Тутанхамона были обнаружены бусы, ритуальные амулеты, серьги и перстни из амазонита в серебряной оправе.
, В Европе амазонит был известен задолго до открытия Америки.
, В 1783 г. в Ильменских горах горным инженером Н. Ф. Германом было найдено месторождение амазонита. Камень сразу привлек внимание огранщиков как поделочный: из самоцвета сделаны уникальные вазы и столешницы (большинство в Эрмитаже).
, Кроме Урала, широко распространен на Кольском полуострове (в основном травянисто-зеленого, сине-зеленого и голубого цвета) в глубинах гор Западной Кейвы, а точнее в недрах горы Плоской (западный берег Канозера). Около десяти метров разведанная толщина амазонитовой жилы со стометровой длиной ее приводят в потрясение. А если к этому прибавить еще и идеальную чистоту самоцвета, восторгам не будет конца.
, Из этой жилы можно добыть за сезон десятки тонн амазонита, да еще и цвет его можно выбирать по желанию: так как одно крыло жил из голубовато-зеленого амазонита, а второе — из травянисто-зеленого цвета. Выходит, что залежи самоцвета в Кольской земле создают по сути мировую монополию на этот камень.
, Северяне поспешили увековечить залежи амазонита созданием своеобразной карты края, называемой «Кольский полуостров». Камнерез В. К. Рыбин сначала выпилил контур полуострова из рисунчатого доломитового мрамора, а затем собрал карту из разноцветного амазонита. На «карте» видны омывающие берега Кольской земли воды Баренцева и Белого морей. Иллюзию воды создают зеленовато-голубой цвет амазонита и бегущие по нему барашки волн, которые сделаны из вростков альбита.
, Магия
, Успокаивает нервную систему, лечит вегетативно-сосудистую дистонию.
, Уравновешивает ментальное и эфирное тела. Приводит в созвучие деятельность энергетических центров.
, Несет в себе созидательное начало.
, Приносит радость и духовный подъем, облегчает работу со своими эмоциями.
, Очень хороший камень для сердечной и горловой чакр, а также органов, к ним относящихся.
, Длительное ношение амазонита возвращает молодость и улучшает состояние кожи.
, Камнем хорошо лечатся артриты, ревматизм, остеохондроз шейного отдела позвоночника. Для этого полезно массировать болезненные участки тела кусочком амазонита.
, Помогает при нарушениях функции печени и усиленной перистальтике кишок.
, Хорошо носить амазонитовые бусы и кулоны в золотой оправе
, Ad vocem
, «Я никогда не видел ничего более прекрасного… нигде меня не охватывало такое чувство восхищения перед богатством и красотой природы, как на амазонитовых копях Ильменских гор. Глаз не мог оторвать от голубых отвалов голубовато-зеленого амазонского камня». Акад. А. Е. Ферсман
, 
, «Несмотря на название, этот минерал не встречается в районе реки Амазонки в Южной Америке».
, <b>Амазонит<b> имеет призматический облик кристаллов, в которых часто отмечаются полисинтетические и решетчатые двойники, располагающиеся перпендикулярно или косо по отношению к спайности и составляющие до 25 % от общей массы и более, образуя контрастный рисунок на зеленом или голубом фоне.
, Амазонит, или амазонский камень (назван по месту нахождения в отложениях р. Амазонки), применялся с глубокой древности. Мелкие бусы и амулеты из амазонита изготавливались еще в Древнем Египте, а также известны и в ранних культурах Центральной и Южной Америки.
, Амазонит встречается в гранитных пегматитах и амазонитовых гранитах. В пегматитах он образует крупные блоковые выделения (до 2 м и более), отдельные обособления размером до 1,5 м, а также мелкие зерна. В гранитах амазонит обычно представлен мелкими зернами, но в пегматоидных зонах иногда отмечаются кристаллы размером до 10 см. Промышленные месторождения высококачественного амазонита, содержащие крупные блоки, кристаллы и друзы этого минерала, известны на Кольском полуострове (Западные Кейвы) и на Южном Урале, где в Ильменских горах в XVIII в. он был впервые найден. Амазонитовые пегматиты и граниты выявлены и в Восточной Сибири, на Украине, в Казахстане, Средней Азии и Северной Карелии.
, Добыча амазонита в России была начата в XVIII в. на Ильменском месторождении. Объем добычи не превышал 1 т в год, обработка производилась на Екатеринбургской и Петергофской гранильных фабриках, где были изготовлены крупные вазы, торшеры и другие изделия, экспонирующиеся в Эрмитаже.
, В настоящее время амазонит добывается карьерным способом на пегматитовых месторождениях Кольского полуострова, где по цвету подразделяется на четыре разновидности, среди которых по характеру вростков кварца и альбита выделяется несколько его типов. Амазонит применяется для изготовления небольших камнерезных художественных изделий (вазы, пепельницы, шкатулки) и кабошонированных, часто плоских вставок в ювелирные изделия (кольца, броши, запонки и др.), а также бус.
, В качестве облицовочного камня амазонитовый гранит добывают на Майкульском месторождении (Джамбулская область), а декоративно-облицовочного, частично поделочного—на месторождении Туранга.
]