[
, В мифологии догонов верховное божество, демиург.
, Согласно одному из вариантов мифа о сотворении, вначале Амма, подобно гончару, создал солнце и луну.
Солнце раскалено добела, его окружает спираль из восьми витков красной меди, а луну — такая же спираль из белой меди.
Звёзды — это глиняные шарики, которые Амма бросил в пространство.
Землёй стал сжатый Амма и пущенный им в пространство ком глины, который принял форму женского тела.
, Будучи одинок, Амма сделал землю своей супругой.
Первому совокуплению Амма с землёй помешал термитник, который ему пришлось срезать (эксцизия).
Это привело к аномалии — рождению непарного существа — шакала Йуругу (при благоприятных обстоятельствах должны были родиться близнецы).
Во второй приход Амма к своей супруге дождь, божественное семя, оплодотворил землю, и родились близнецы Номмо.
После того как Йуругу совершил инцест, соединившись со своей матерью и таким образом осквернив землю, Амма решил создавать живые существа без её участия.
Он сделал из сырой глины первую человеческую пару (мужчину и женщину).
Номмо, предвидевшие, что первоначальному правилу рождения близнецов грозит исчезновение, а это может вызвать отрицательные последствия, начертили на земле два контура — мужской и женский, один поверх другого.
Благодаря этому каждое человеческое существо наделено двумя душами разных полов.
Женская душа мужчины устраняется при обрезании, мужская душа женщины — при эксцизии.
Человеческая пара, созданная Амма, породила восемь первопредков, из которых четыре старших были мужчинами, а четыре младших — женщинами.
се они были андрогинами (двуполыми) и могли самооплодотворяться.
От них произошли восемь родов догонов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]