[
В древней Иудее амулеты были распространены значительно шире, чем принято думать. Многочисленные упоминания о различных амулетах, зачастую с подробным изложением значения и способов их использования, можно встретить на страницах Библии. При этом некоторые амулеты упоминаются в Писании в пренебрежительном контексте 2 в то время как другие иначе как богоданными и не назовешь. Большая часть древнееврейских амулетов представляла собой нательные украшения или элементы одежды, то есть предназначалась исключительно для личного употребления.
, Чтобы составить довольно подробное и точное представление об амулетах Иудеи, о том, как их делали и как использовали, достаточно внимательно прочитать Ветхий Завет. Использование многих древнееврейских амулетов носило (и носит до сих пор) ритуальный и храмовый характер, они связаны с порядком иудейского богослужения. Особенно велика здесь доля сакральных предметов, заповеданных Господом Моисею на горе Синай. Исход описывает в мельчайших подробностях скинию. Ковчег Завета, жертвенник, светильники, завесу, елей, одежды для священников - всё, что необходимо для богослужения, причем указано, какие материалы должны использоваться для изготовления всех предметов, каким образом они должны быть украшены, какие слова следует написать на каждом, как и когда эти предметы используются. Вот, к примеру, начало описания одежд для священника (Исход, 28:4 и далее):
, "...вот одежды, которые должны они сделать: ефод, верхняя риза, хитон стяжной, кидар и пояс... Пусть они возьмут золота, голубой и пурпуровой и червленой шерсти, и из крученого виссона, искусною работою. У него должны быть на обоих концах его два связывающие нарам ника, чтобы он был связан. И пояс <a href="index.php%D0%95%D1%84%D0%BE%D0%B4" title="Ефод">ефода<a>, который поверх его, должен быть одинаковой с ним работы, из (чистого) золота, из голубой, пурпуровой и червленой шерсти и из крученого виссона. И возьми два камня оникса, и вырежь на них имена сынов Израилевых: шесть имен их на одном камне и шесть имен остальных на другом камне, по порядку рождения их. Через резчика на камне, который вырезывает печати, вырежь на двух камнях и мена сынов Израилевых; и вставь их в золотые гнезда. И положи два камня сии на нарамники ефода; это камни на память сынам Израилевым; и будет Аарон носить имена их пред Господом на обоих раменах своих для памяти. И сделай гнезда из (чистого) золота; и (сделай) две цепочки из чистого золота; витыми сделай их работою плетеною, и прикрепи витые цепочки к гнездам (на нарамниках их спереди)..."
, Многие обрядовые предметы не воспрещалось носить (или держать дома) и в обычной жизни. Израильтяне полагали, что такой амулет, свидетельствуя о преданности человека Богу и о крепости его веры, а также напоминая о Боге обладателю амулета, обладает определенной защитной силой, помогает человеку снискать Его постоянное расположение.
, Небольшие украшения в форме полумесяца из различных металлов считались защищают от сглаза и болезней. Такие амулеты носили многие женщины и высокопоставленные вельможи. Иногда "луночками" защищали также верблюдов. Несомненно, здесь можно проследить связь с языческим египетским культом Изиды. Магическая практика израильтян перекликается с традициями Египта. Моисей с детства воспитывался при дворе египетского фараона, где магии всегда придавалось большое значение, а сами фараоны обладали глубокими познаниями в этой области.
, Разумеется, иудаизм - религия монотеистическая, и поклонение языческим богам было в Израиле под строжайшим запретом, однако запретный плод, как известно, и в первую очередь известно самим иудеям, особенно сладок. Речь не идет об отправлении культов Изиды или Ваала в полном объеме, но глиняные статуэтки вавилонских и египетских богов можно было найти во многих домах; распространены также были нательные амулеты в форме статуэток людей, мифических существ и языческих богов. Ряд упоминаний об этом можно найти в книгах Ветхого Завета. Например, в Бытии 31:19 и далее рассказывается о Рахиль, похитившей идолов у своего отца. См.т.ж. кн. - Судей, 17:5; 2 кн. Маккавейская, 12:40. Впрочем, следует заметить, что поклонение идолам постепенно было вытеснено из жизни иудеев, поскольку оно противоречило идее единого Бога, и священнослужители вели с осколками языческих культов упорную борьбу.
, Отличительная черта магической практики Израиля - это исключительное значение, которое придавалось различным надписям и знакам, изображаемым на амулетах. Это просматривается, в частности, в культовых амулетах, как, например, в налобных и нарукавных повязках со словами из Закона любви: "Слушай, Израиль: Господь, Бог наш. Господь един есть..." (Второзаконие, 6:4 - 8). Такие повязки многие иудаисты надевают во время утренней молитвы и в наши дни. Кусочки пергамента или бумаги с теми же словами правоверные евреи обычно помещают также в особые цилиндрические сосуды при входе в дом. Ибо сказано в Ветхом Завете: "И навяжи их в знак на руку твою, и да будут они повязкою над глазами твоими, и напиши их на косяках дома твоего и на воротах твоих" (Второзаконие, 6:8-9).
, Самыми могущественными амулетами древней Иудеи следует признать буквы древнееврейского алфавита. Каждая рассматривалась как одна из энергетических ступеней космоса. Древние евреи верили, что Бог создавал все сущее при помощи букв алфавита. Каждая буква обладает своей особой магической силой, а наивысший уровень энергии достигается в четырехбуквенном сочетании, или тетраграмматоне, обладающем силой, способной создавать и разрушать миры. 
Именно при помощи комбинации букв иудеи создавали наиболее универсальные и могущественные амулеты. 
, Один из самых популярных буквенных амулетов - комбинация тетраграмматона IHVH и четырех перестановок букв SLH (глагол со значением "процветать"). Такой амулет способен принести своему обладателю окончательный и бесповоротный успех во всех деловых расчетах.
, Один из самых известных символов, применяемых во многих магических обрядах и служащий основой для самых различных амулетов, - это шестиконечная звезда Давида (ее часто называют также печатью Соломона). Мистическое и магическое значение звезды Давида можно считать общепризнанным. Особенной популярностью она пользовалась в Средние века. Шестиконечная звезда считается одним из самых могущественных охранных знаков: она защищает от огня, от холодного оружия, предотвращает внезапное нападение врага. Однако не следует забывать и о том, что звезда Давида - символ иудейской веры, что для евреев она является, прежде всего, символом национального единства. Во времена Давида под знаком шестиконечной звезды произошло объединение иудеев с другими народностями Израиля.
, Не менее часто в амулетах используется и другая звезда - пятиконечная, или пентаграмма. Пятиконечная звезда символически представляет человека с вытянутыми руками и ногами. Если голова человека обращена вверх, пентаграмма рассматривается как знак света, счастья и мира; если же звезда перевернута, то она превращается в символ Сатаны и сил зла. По всей вероятности, пентаграмма - это один из самых древних магических символов. В отличие от шестиконечной звезды Давида, родиной которой является Израиль, она встречается на раскопках и более древних цивилизаций. Пятиконечная звезда, как нормальная, так и перевернутая, была известна жителям древних Вавилона, Ассирии, Индии, Китая, Перу, Мексики.
, Однако, несомненно, сильнейшим амулетом для каждого иудея была и остается священная Тора, или Пятикнижие - первые пять книг Ветхого Завета. Миниатюрную Тору многие иудеи носили на шейной цепочке, так же, как христиане носят нательный крест. Особенно популярна Тора в качестве амулета была у беременных женщин. Израильтяне полагали, что этот амулет способен оградить беременную женщину от всяческих неприятностей, предотвратить развитие болезней плода. Этот обычай сохранился среди правоверных иудаистов до наших дней. Тора, выполненная в виде миниатюрного свитка, помещается в металлическую коробочку с приделанным к ней кольцом для цепочки; зачастую здесь же есть небольшая лупа, чтобы владелец такого амулета мог в любой момент прочитать священный текст.
, 
[ <a href="index.phpZRAT" title="ZRAT">ZRAT<a> ]
, А у древних евреев вера в это было столь велика, что они письменно уверяли: стоит-де больному посмотреть на амулет, который носил Авраам, как больной тут же исцелится.
, Ветхий завет строжайшим образом запретил употребление таких волшебных средств, но все-таки у евреев, как наследие язычества, встречаются амулеты в виде украшений и средств для отражения невзгод: таковы серьги, которые Яков отнимает у своих домашних (Бытие XXXV, 4) и зарывает, небольшие луны, которыми женщины обвешивают себя, как это еще теперь принято на востоке и т. д. 
Цицит же и Тефилим, то есть кожаные квадратики с библейскими изречениями на пергаменте или бумаге, которые евреи возлагают на себя во время молитвы, не должны быть причисляемы к амулетам, так как их назначение напоминать о заповедях Божьих.
]