[
Сын тиринфского царя Алкея и дочери Пелопа Астидамии, внук Персея.
, Царь Фив, муж Алкмены. Приемный отец <a href="index.php%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%BB" title="Геракл">Геракла<a>. Славился гостеприимством и хлебосольством.
, Принял участие в войне против обитавших на острове Тафос телебоев, которую вел его дядя микенский царь Электрион (В этой войне погибли сыновья Электриона). Отправляясь в поход, Электрион поручил Амфитриону управление государством и дочь Алкмену. Во время проводов Амфитрион нечаянно убил царя дубинкой, брошенной в корову, и ему пришлось бежать из Микен, взяв Алкмену и ее младшего брата (Apollod. II 4,6). Они нашли приют у фиванского царя Креонта, очистившего Амфитриона от греха нечаянного убийства. Алкмена соглашалась стать его женой только после того, как он отомстит телебоям за смерть ее братьев. Креонт обещал помощь в этой войне, если Амфитион уничтожит разорявшую окрестности Фив тевмесскую лису, уходившую от всех преследователей. Знаменитый афинский охотник Кефал одолжил Амфитриону чудесную собаку, догонявшую любого зверя. Состязание между зверем, которого никто не мог поймать, и собакой, от которой никто не мог убежать, завершилось решением Зевса превратить обоих животных в камни (Paus. IX 19,1). Заручившись поддержкой Креонта, Кефала и других героев, Амфитрион опустошал острова телебоев, но не мог захватить столицу, пока там правил Птерелай. Посейдон сделал его бессмертным, вырастив на его голове один золотой волос (Apollod. II 4,57). Дочь Птерелая Комето, влюблённая в Амфитриона, убила отца, вырвав этот волос, и обеспечила победу фиванцам. Но Амфитрион, захватил все острова телебоев, убил и Комето и с добычей отплыл в Фивы.
, Пока Амфитрион отсутствовал, Зевс, приняв его образ, явился к Алкмене и от него она зачала Геракла. Амфитрион примирился с невольной изменой жены, которая одновременно родила Ификла от Амфитриона и Геракла от Зевса.
, Был учителем Геракла в искусстве игры на кифаре и вождения колесницы.
, Когда минийцы — жители беотийского Орхомена наложили на Фивы дань, отважно сражался вместе с Гераклом против них и погиб в этой войне (Herodot. V 59; Apollod. II 4,11).
, Эмблематика
, [EMSY,184]
, Литература  Искусство
, Драматургия восприняла лишь одну сюжетных линий мифа: сошествие Зевса на землю в облике героя.
, К мифу обращались многие греческие авторы (Эсхил, Софокл, Еврипид и др.), но их произведений не сохранилось. Широкую популярность обрела комедия Плавта «Амфитрион»; создавалось много переводов и переделок этой комедии (особенно в 15-16 вв.). Наиболее значительные из интерпретаций:
, 	в 17 в. 		«Два Созия (У Плавта Меркурий действует в образе Созия, слуги Амфитриона)»			Ж. Ротру;
, 			«Амфитрион» 			Мольера;
, 			«Амфитрион, или Два Созия»	Дж. Драйден;
, 	в 18-19 вв. 	«Амфитрион» 			Г. Клейст;
, 	в 20 в. - 		«Амфитрион 38» 		Ж. Жироду;
, 			(777)				А. Камю;
, 			«Дважды Амфитрион»		Г. Кайзер;
, 			«В доме переночевал бог» 	Г. Фигейреду.
, Послужил сюжетом немногих опер
, 	в 17-19 вв. 	«Юпитер и Алкмена» 		Н. А. Штрунгк;
, 			«Амфитрион» 			Ф. Гаспарини;
, 			«Амфитрион» 			А. Гретри;
, 	20 в (Наиболее значительна и известна в оперном искусстве). 		«Фиванская кукушка» 		Э. Вольф-Феррари.
, В греческой мифологии сын тиринфского царя Алкея и дочери Пелопа Астидамии, внук Персея. А. принял участие в войне против обитавших на острове Тафос телебоев, которую вёл его дядя микенский царь Электрион. В этой войне погибли сыновья Электриона. Отправляясь в поход, Электрион поручил А. управление государством и дочь Алкмену. Во время проводов А. нечаянно убил царя дубинкой, брошенной в корову, и ему пришлось бежать из Микен, взяв Алкмену и её младшего брата (Apollod. II 4,6). Они нашли приют у фиванского царя Креонта, который очистил А. от греха нечаянного убийства. Алкмена соглашалась стать его женой только после того, как он отомстит телебоям за смерть её братьев. Креонт обещал А. помощь в войне с телебоями, если он уничтожит разорявшую окрестности Фив свирепую тевмесскую лису, уходившую от всех преследователей. Знаменитый афинский охотник Кефал одолжил А. чудесную собаку, догонявшую любого зверя. Состязание между зверем, которого никто не мог поймать, и собакой, от которой никто не мог убежать, завершилось решением Зевса превратить обоих животных в камни (Paus. IX 19,1). Заручившись поддержкой Креонта, Кефала и других героев, А. опустошал острова телебоев, но столицу нельзя было захватить, пока там правил Птерелай, которого Посейдон сделал бессмертным, вырастив на его голове один золотой волос (Apollod. II 4,5-7). Дочь Птерелая Комето, влюбившись в А., вырвала у отца этот волос, отчего тот умер, и обеспечила тем самым победу фиванцам. А. захватил все острова телебоев; убив Комето и захватив добычу, он отплыл в Фивы. Пока А. отсутствовал, Зевс, приняв его образ, явился к Алкмене и от него она зачала Геракла. А. узнал о невольной измене жены, но примирился с ней; Алкмена одновременно родила Ификла от А. и Геракла от Зевса. А. полюбил обоих сыновей и был учителем Геракла в искусстве вождения колесницы. Когда минийцы — жители беотийского Орхомена наложили на Фивы дань, А. отважно сражался вместе с Гераклом против них и погиб в этой войне (Herodot. V 59; Apollod. II 4,11).
, M. H. Ботвинник
, Из всех сюжетных линий мифа об А. драматургия восприняла одну: сошествие Зевса на землю в облике А. для того, чтобы добиться взаимности Алкмены. К мифу обращались многие греческие авторы (Эсхил, Софокл, Еврипид и др.), но ни одно из их произведений не сохранилось. Широкую популярность обрела комедия Плавта «А.»; создавалось много переводов и переделок этой комедии (особенно в 15-16 вв.). Наиболее значительные из интерпретаций: в 17 в. — «Два Созия» (у Плавта Меркурий действует в образе Созия, слуги А.) Ж. Ротру; «А.» Мольера; «А., или Два Созия» Дж. Драйдена; в 18-19 вв. «А.» Г. Клейста; в 20 в. — «А. 38» Ж. Жироду; «Дважды А.» Г. Кайзера; «В доме переночевал бог» Г. Фигейреду. Миф послужил сюжетом немногих опер в 17-19 вв. («Юпитер и Алкмена» Н. А. Штрунгка; «А», Ф. Гаспарини; «А.» А. Гретри); среди опер 20 в. наиболее значительна «Фиванская кукушка» Э. Вольф-Феррари.
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Амфитрион, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 454 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 74 Словарь)]
]