[
, В мифологии узбеков и других народов Хорезмского оазиса покровительница женщин и женских занятий.
Жена Хаким-ата, а после его смерти — покровителя крупного рогатого скота Зенги-баба.
Вне Хорезмского оазиса представления об Амбар-она нечётки.
, Видимо, в основе её образа — авестийское божество плодородия Ардвисура Анахита.
Сохранились мифы о долгих и безуспешных странствиях Амбар-она в поисках сына Хубби-Ходжи (типичный сюжет мифа о божестве плодородия).
Хубби-Ходжа, которому приписывалась способность оживлять закланных и съеденных животных, утонувших людей, скрылся в водах Амударьи, устыдившись, что превзошёл отца святостью.
Считалось, что он регулирует режим Амударьи, покровительствует плавающим по ней.
, К Амбар-она обращались за помощью повитухи, знахарки, шаманки.
Многие обряды, посвящённые ей, связаны с водной стихией, Амударьёй.
На носах судов, плававших до Амударье, изображалась голова Амбар-она.
, С именем Амбар-она связывается также возникновение обряда, призванного стимулировать произрастание посевов изготовление весеннего кушанья из проросших пшеничных зёрен (сумаляк).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]