[
, В японской мифологии первое из трёх божеств, совершивших почин творения.
Стоит на самой высокой ступени в иерархии синтоистских богов, хотя, несомненно, не является порождением народных верований.
Первым появляется на Такама-но хара — «равнина высокого неба»; после разделения неба и земли, первое из семи божеств, являющихся не парами, как последующие боги, а каждое «само по себе», то есть богов-одиночек<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Оно, как и другие боги-одиночки, «не дало себя увидеть» и присутствует в мифе лишь своим именем, однако, когда в последующих мифах упоминаются «высшие небесные боги» или «особые небесные боги», воля которых узнаётся посредством гадания, имеются в виду, вероятно, боги, к которым принадлежит Амэ-но минакануси.
, Видимо, это — универсальное божество, «ведающее всем», поэтому оно и носит абстрактный характер.
Японские исследователи связывают его с мифологическими представлениями Древнего Китая о творце вселенной и разделении неба и земли, подчёркивают умозрительный характер веры в это божество.
, См. также:
]