[imn — букв. «с(о)крытый», «потаенный», «невидимый».
, Символ Амон-Ра. Спиралевидные рога считались эмблемой прибывающей силы бога солнца, на которого была перенесена символика бога-создателя мира Хнума. «Ра, ты овен — могущественнейший из всех сотворенных вещей».
, Амон также мог появляться в облике барана. Амон-баран отличается загнутыми вниз рогами от других священных баранов, у которых рога расположены горизонтально и имеют винтообразную форму. Последний вид принадлежит к первоначально одомашненной в Египте породе овец (Ovis longipes), которая с 12-й династии все больше вытеснялась курдючными овцами (Ovis platira) с рогами Амона. Почитаемый в Мендесе баран (не имел особого названия), был с вымиранием породы заменен козлом. В надписях времен Рамессидов его называют Пта, чтобы он в образе барана Мендеса был при царице. Уже в Среднем царстве барана Мендеса называют ба (душа) Озириса; так как он одновременно считается также «жизнью Ра, жизнью Шу и жизнью Геба», он становится олицетворением космической четверки и образом бога «с четырьмя головами на одной шее».
, «Амон — библейское название египетского главного божества Озириса и посвященного его культу города Фивы (Ифp. XLVI, 25; Авак. III, 8). Филологи стараются найти корень этого имени в египетском языке и в иероглифах и приискивают ему различные значения, но скорее оно семитического происхождения в смысле верный, постоянный, вечный, так как имя это находится и у финикийцев, как прозвище Ваала». 		[bref]
, Он был невидимым дуновением воздуха. Уже в «Текстах Пирамид» <b>Амон<b> вместе со своей женой Амаунет упоминается как древний бог (прабог). Но только с 11-й династии он появляется в качестве бога Фив.
, И наконец, его считают богом, «который остается во всех вещах», как душа (ба) всех явлений.
, Бог солнца, покровитель г. Фивы (центр его культа), постепенно стал отождествляться с верховным богом Ра (Амон-Ра).
, Почитание Амона зародилось в Верхнем Египте, а затем распространилось на север и по всему Египту.
, Его жена — богиня неба Мут и сын — бог луны Хонс(у) (Последний почитался египтянами как творец мира, который утвердил небо и землю, создал всех богов, а также человека), составляют т. н. фиванскую триаду.
, Первоначально был близок фиванскому богу войны Монту — одному из главных божеств пантеона при фараонах XI династии Среднего царства (21 в. до н. э.). С возвышением XII династии (20-18 вв. до н. э.) Амон отождествляется с ним (Амон-Ра-Монту) и вскоре вытесняет его культ. В период Среднего царства с Амоном отождествляется также бог плодородия Мин.
, В эпоху XVIII (Фиванской) династии Нового царства (16-14 вв. до н. э.) Амон становится всеегипетским богом, его культ приобретает государственный характер.
, Амон:
, Амон и Амауит гермопольской огдоады, олицетворяли таинственное (пустоту), мир невидимый. Как силы, относящиеся к возникновению мира, имели облик хтонических лягушки и змеи соответственно. В качестве прабога Амон получил также облик змеи и имя Кематеф — «тот, который завершает свое время»  Камутеф (Греческие авторы называют Кнеф) — «быка своей матери», общее с таким же ифифаллическим богом Мином.
, В гимнах Амону говорится:
, В поздних представлениях об Амоне-Ра главенствует идея всеобщего божества, проникающего во всю Вселенную, в котором невидимо (что следует из самого его имени) существуют все боги, люди, предметы. Так в одном из гимнов о нем говорится следующее:
, С Амоном — отцом богов и людей связано обожествление фараона, почитавшегося как его сыном во плоти.
, Считалось, что фараон рождается от брака бога и царицы-матери, к которой тот является в облике её мужа.
, Амон играет ведущую роль в коронационных мистериях. Рамсес II был провозглашен фараоном от его имени: «Это истинный сын мой по плоти моей, защитник на моем престоле, владыка Египта».
, Амон дарует победы войску фараона. В тексте, представляющем собой речь Амона, обращенную к фараону-завоевателю Тутмосу III, говорится: «Я даю тебе мощь и победы над всеми чужеземными странами… Я ниспровергаю твоих врагов под твои сандалии…».
, Амон и фараон едины: оба они владыки мира, его заботливые правители. Эти представления служили укреплению существующего порядка, как установленного самим Амоном, и власти фараона. Амон дарует фараону долголетие, благополучное царствование, но требует от него заботы о соблюдении установленного богопочитания.
, Почитается также как мудрый, всеведущий бог, небесный заступник, защитник угнетенных. Его называли «везир для бедных», в обращенных к нему молитвах говорится:
, Крупнейший и наиболее древний храм Амона — Карнакский (Фивы). Во время праздника Амона («прекрасного праздника долины») из него при стечении народа выносили на барке статую Амона. Воплощенное в ней божество изрекало в этот день свою волю, вещало оракулы, решало спорные дела.
, Культ получил распространение в Куше (Древней Нубии), где также принял государственный характер. Среди многочисленных местных ипостасей главная роль принадлежала Амону храма Напаты. Оракулы храма избирали царя, который после коронации в храме, посещал святилища Амона в Гемпатоне и Пнубсе, где подтверждалось его избрание.
, Как высшее египетское божество отождествлялся с Зевсом и Юпитером, его храмы имелись и в Древней Греции и Риме. Культ Амона был распространен в Спарте и греческих Фивах.
, В оазисе Сива у бога, названного греками Аммон (то есть Амон), был символ в виде конуса из камня, который римский историк сравнивал с «умбиликусом» (пупом земли). В более древние времена бог Амон изображался в оазисе Сива с рогами барана; отсюда похожие на них окаменелые моллюски получили название аммонитов.
, Жрецы признали Александра Македонского сыном Зевса-Амона, то есть фараоном. На киренских монетах и в скульптуре Амона символизировала голова барана с загнутыми рогами; шлем Александра имел похожую форму.
, Отождествляется с:
, Изображался он в виде человека (иногда с головой барана) в короне из двух высоких перьев и солнечного диска на голове, а также в виде барана.
, Священным и животным и Амона были баран (символ плодородия) и белый гусь.
, Как египетский Хнум и позже Юпитер-Амон мог появляться в облике барана или с бараньими рогами, загнутыми вниз (в отличие от других священных баранов, у которых рога расположены горизонтально и имеют винтообразную форму (Последний вид принадлежит к первоначально одомашненной в Египте породе овец (Ovis longipes), которая с 12-й династии все больше вытеснялась курдючными овцами (Ovis platira) с рогами Амона.)). Другой его признак как бога плодородия — ифифаллические изображения.
, В образе гуся Амон как древний бог созидания почитался, возможно, в связи с ливийско-берберийским словом «аман» — вода.
, В египетской мифологии бог солнца. Центр культа А. — Фивы, покровителем которых он считался. Священное животное А. — баран. Обычно А. изображали в виде человека (иногда с головой барана) в короне с двумя высокими перьями и солнечным диском (см. рис.). Почитание А. зародилось в Верхнем Египте, в частности в Фивах, а затем распространилось на север и по всему Египту. Жена А. — богиня неба Myт, сын — бог луны Хонсу, составлявшие вместе с ним т. н. фиванскую триаду. Иногда его женой называли богиню Амаунет. Первоначально А. был близок фиванскому богу войны Монту, считавшемуся при фараонах XI династии Среднего царства (21 в. до н. э.) одним из главных божеств пантеона. С возвышением XII династии (20-18 вв. до н. э.) А. отождествляется с ним (Амон-Ра-Монту) и вскоре вытесняет его культ. В период Среднего царства с А. отождествляется также бог плодородия Мин. В эпоху XVIII (Фиванской) династии Нового царства (16-14 вв. до н. э.) А. становится всеегипетским богом, его культ приобретает государственный характер. А. отождествляют с богом солнца Ра (Амон-Ра, впервые это имя встречается в «Текстах пирамид»), он почитается как «царь всех богов» (греч. — Амон-Ра-Сонтер, егип. — Амон-Ра-несут-нечер), считается богом-творцом, создавшим всё сущее (и в частности, его ставят во главе гелиопольской эннеады и гермопольской огдоады богов). В гимнах А. говорится: «Вышли люди из его глаз, стали боги из его уст»; «ты один обладаешь множеством рук, ты простираешь их к любящим тебя». А. — «владыка мира, он владеет всей землёй, в его руках списки угодий и верёвка для обмера полей». В А. невидимо (что следует из самого его имени) существуют все боги, люди, предметы. А. отождествляется с Гором (Амон-Ра-Гарахути), Хапи (Амон-Хапи), Нуном, Птахом, Хепри, Себеком, Хнумом и др. С А. связано обожествление фараона, почитавшегося как его сын во плоти (считалось, что фараон рождается от брака А. и царицы-матери, к которой бог является в образе её мужа). А. играет ведущую роль в коронационных мистериях. Рамсес II был провозглашён фараоном от имени А.: «Это истинный сын мой по плоти моей, защитник на моём престоле, владыка Египта». А. дарует победы войску фараона. В тексте, представляющем собой речь А., обращённую к фараону-завоевателю Тутмосу III, говорится: «Я даю тебе мощь и победы над всеми чужеземными странами… Я ниспровергаю твоих врагов под твои сандалии…». А. и фараон едины: оба они владыки мира, его заботливые правители. Эти представления служили укреплению существующего порядка, как установленного самим А., и власти фараона. А. почитается и как мудрый, всеведущий бог, небесный заступник, защитник угнетённых. Его называли «везир для бедных», в обращённых к нему молитвах говорится: «большие взывают к тебе, маленькие ищут тебя», «Амон, обрати ухо твоё к тому, кто беден в суде… Амон может стать везиром, чтобы освободить бедняка» (см. рис.).
, Крупнейший и наиболее древний храм А. — Карнакский (в Фивах), во время праздника А. («прекрасного праздника долины») из него при огромном стечении народа выносили на барке статую А. Воплощённое в ней божество изрекало в этот день свою волю, вещало оракулы, решало спорные дела.
, 
Культ А. получил распространение в Куше (Древней Нубии), где также принял государственный характер. Среди многочисленных местных ипостасей А. главная роль принадлежала А. храма Напаты. Оракулы этого храма избирали царя, который после коронации, совершавшейся в храме, посещал святилища А. в Гемпатоне и Пнубсе, где подтверждалось его избрание.
]