[
, Греч. - произносящий заклинания. 
, Сын Оиклея (аргосского) и Гипермнестры (Hyg. Fab. 250), царь Аргоса, прорицатель, родич Адраста (Apollod. III 6, 3). Участник калидонской охоты, плавания аргонавтов и похода семерых против Фив.
, Амфиарай сначала изгнал законного наследника царства Адраста из Аргоса, но затем примирился с ним. Злопамятный Адраст выдал за Амфиарая свою сестру Эрифилу в надежде, что ее коварный нрав станет причиной смерти мужа. Что и случилось. Как прорицатель Амфиарай предвидел гибельный конец похода против Фив (Он истолковал зловещие знамения Зевса как предсказывающие близкую гибель войска, идущего на Фивы, и участвовал в основании искупительных игр в память немейского царевича Офельта, гибель которого также истолковал как дурное предзнаменование (III б, 4). ) и отказался в нем участвовать. Однако Эрифила все же уговорила мужа идти в поход: Полиник (вар. сам Адраст Hyg. Fab. 73), жаждущий вернуть фиванское царство, обещал за это подарить ей ожерелье и пеплос Гармонии. Перед походом Амфиарай взял с сыновей Алкмеона и Амфилоха клятву отомстить за него матери, если он не вернется (Apollod. III 6, 2). Поход был гибельным для всех, кроме Адраста: после разгрома войск семерых вождей под стенами Фив Амфиарай обратился в бегство, но благодаря Зевсу не был убит. Поглощенный вместе с колесницей разверзшейся землей он появляется на свет уже в Оропе (Беотия), чтобы по воле Зевса стать бессмертным (III 6, 8). 
, Через много лет Алкмеон, мстя за отца, убил свою мать Эрифилу. 
, Изображается мужественным героем и мудрым прорицателем, которого губят корыстные и честолюбивые родичи. В его честь строились храмы с оракулами - напоминание о его чудесном даре ясновидения. 
, Как прорицателю и толкователю снов ему покровительствуют Зевс и Аполлон (Нот. II. I 63, 72). По одному из вариантов мифа, Амфиарай – сын Аполлона (Hyg. Fab. 128). Отсюда – его бессмертие, оракул, святилище и статуя в Оропе (Аттика), где он даже почитается богом (Paus. I 34, 1-2). Здесь раз в четыре года справлялся посвященный ему праздник, включавший в себя состязания: пятиборье, конный спорт и музыкальное искусство. Вблизи храма – источник, излечивающий от болезней и являющийся воплощением самого Амфиарая (I 34,4). Оракул Амфиарая связан в основном с предсказаниями и откровениями через сновидения (I 34, 5).
, В греческой мифологии сын Оиклея (аргосского) и Гипермнестры (Hyg. Fab. 250), участник похода семерых против Фив, прорицатель, родич Адраста (Apollod. III 6, 3), сначала изгнавший его из Аргоса, но затем примирившийся с ним. Злопамятный Адраст выдал за А. свою сестру Эрифилу, зная её коварный нрав. Она и стала причиной смерти мужа. А. как прорицатель предвидел гибельный конец похода семерых против Фив и отказался в нём участвовать. Однако Эрифила, подкупленная даром Полиника - ожерельем Гармонии (вариант: подкупленная самим Адрастом, Hyg. Fab. 73), уговорила мужа идти в поход. Взяв с сыновей клятву отомстить за него матери, если он сам не вернется, А. отправился (Apollod. III 6, 2). После разгрома войск семерых вождей под стенами Фив А. обратился в бегство, но благодаря заступничеству Зевса не был убит, а поглощён вместе с колесницей разверзшейся землёй, чтобы затем по воле Зевса стать бессмертным (III 6, 8). Сын А. Алкмеон, мстя за отца, убил свою мать Эрифилу.
, А. - прорицатель. Он истолковал зловещие знамения Зевса как предсказывающие близкую гибель войска, идущего на Фивы, и участвовал в основании искупительных игр в память немейского царевича Офельта, гибель которого А. также истолковал как дурное предзнаменование (III 6, 4). А. изображается мужественным героем и мудрым прорицателем, которого губят корыстные и честолюбивые родичи. Как прорицателю и толкователю снов ему покровительствуют Зевс и Аполлон (Ноm. Il. I 63, 72), причём, по одному из вариантов мифа, А. - сын Аполлона (Hyg. Fab. 128). Отсюда - бессмертие А., его оракул, святилище и статуя в Оропе (В Аттике), где он даже почитается богом (Paus. I 34, 1-2). Здесь раз в четыре года справлялся праздник, посвящённый А. и включавший в себя состязания: пятиборье, конный спорт и музыкальное искусство. Вблизи храма А. - источник, излечивающий от болезней и являющийся воплощением самого А. (I 34,4). Оракул А. связан в основном с предсказаниями и откровениями через сновидения (I 34, 5); имя А. означает "произносящий заклинания".
, А. А. Тахо-Годи 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Амфиарай, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 446 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 72 Словарь)]
]