[
, 


Предмет, носимый (чаще всего) или хранимый как магическое средство защиты от бедствий и вредоносных воздействий (сглаз, болезни, бесплодие, нечистая сила и т. п.) человека, домашних животных и жилища.



Начало практики использования амулетов, как и талисманов, традиционно ведётся «от арабов», а его первое упоминание (понятие, название ?) обнаруживается у Плиния и означает средство против яда.
Сама практика использования амулетов много старше — согласно археологическим данным, они повсеместно известны с доисторических времён.
, На Востоке амулеты еще теперь во всеобщем употреблении, очень часты в Италии, особенно против т. н. дурного глаза. БРЭФ
, Предполагается наличие связи амулета и его владельца, благодаря возникновению которой между ними происходит обмен магическими энергиями (мана, оренда и т. д.).
В представлении древних амулет обладает пресловутой энергией не сам по себе, а благодаря связи с тем или иным божеством — в этом случае амулет рассматривается как проводник (представитель, проявление) божественных сил.
Большинство амулетов выступают в роли донора, восполняющего недостаток «энергий» у своего владельца, существенно реже встречаются амулеты-реципиенты, воспринимающие её от человека.
При этом за естественными (растительными, минеральными и т. д.) амулетами признаётся способность забирать лишь «энергию» избыточную или негативную (разрушительную, болезнетворную), от которой организм человека не может избавиться самостоятельно.
, Амулеты признаются действенными в первую очередь для защиты от внешних воздействий — г.о. сглаза, а также для придания сил и в предсказательной практике.
Как защитное средство амулеты находят широкое применение в традиционной медицине, где выступают в роли как профилактических, так и лечебных средств.
, Как объект, предназначенный для ношения, амулет обычно имеет вид подвески, ладанки или кольца.
Амулеты, представляющие собой тексты и изображения на бумаге могут фиксироваться непосредственно на коже, что особенно характерно для традиционной медицины Юго-Восточной Азии.
Обеспечение такого контакта с телом владельца предполагает свой целью обеспечение большей эффективности амулета за счет близости к проблемной зоне или органу.
Ради большей действенности амулет может быть также вшит в ткани тела (практика характерная для бирманской культуры) или принят внутрь.
Тибетская практика приема воды «с мантрой»<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>, лечение измельченными драгоценными камнями в Европе.
, изначально наделенного мистическим могуществом, естественным путем приобретшего свою сверхъестественную силу, 
, амулет обычно обладает очень широким спектром возможностей, и его функции носят несколько расплывчатый характер (скажем, амулет может обладать способностью приносить своему владельцу удачу, но предсказать, в чем именно это проявится, затруднительно.
, Считалось, что магическая энергия амулетов имеет божественное происхождение, что боги способны вмешиваться в земную жизнь именно через амулеты.
Эти верования в большой степени были с вязаные религиозными представлениями древних цивилизаций.
Древние религии включали в себя магию как органичную составляющую.
Жрецы играли роль посредников между богами и людьми, передавая магическую энергию от первых вторым.
Монотеистические религии, особенно на ранних этапах своего развития, относились к амулетам значительно более сдержанно.
Иудеи и ранние христиане вообще отрицали магическое значение амулетов, считали веру в их сверхъестественные возможности признаком неверия во всемогущество Творца.
Это вполне естественно, ибо эти религии в значительно большей мере, нежели верования древних, стремились показать человеку не только его ничтожность, но и величие.
Человек должен был научиться вое при ни мать себя не как простую игрушку в руках высших существ, потенциальную жертву их произвола, он должен был обрести уверенность в собственных силах.
И Тора, и Новый Завет — это своего рода тексты договоров, заключенных между Богом и людьми.
Впервые у человека появилось сознание того факта, что он может быть не только рабом, но и партнером высших сил.
При изготовлении или выборе амулетов современные люди очень часто обращаются к астрологической символике (зодиакальной или плаетарной).
, Материалы и символы
Естественные амулеты
С древнейших времён составляющие Земля неорганические вещества считаются носителями необычайных свойств и служат амулетами.
Сакральная и магическая ценность минералов мало связана с его рыночной стоимостью. Так, к наиболее почитаемым с древнейших времён амулетам относятся обычные валуны и камни, в которых по различным причинам образовались отверстия или глубокие лунки (чашевидные камни и, всем известные с детства, «куриные боги»). Не меньшее почтение как мощные амулеты вызывали вулканическая лава и камни оплавленные молнией. В Египте особо почитался песчаник, — один из атрибутов могущественной Изиды.
Вероятно особенности древнего почитания камней и иных минеральных амулетов можно обнаружить в обычаях и верованиях «примитивных» племен Африки, Америки, Австралии и Океании:
У австралийских аборигенов есть обычай, согласно которому для каждого новорожденного выбирается особый камень, на который наносятся магические знаки. Эти камни считаются чрезвычайно сильными охранными амулетами, способными защитить своего хозяина от всех возможных бед. Их держат в специально отведенных укромных местах и тщательно охраняют. Впрочем, вместо камня иногда используется кусок дерева.
Драгоценные и полудрагоценные камни входят в магическую практику с начала Железного Века, для чего использовались различные минералы: яшма, горный хрусталь, жадеит и т. п.. Первоначально в таком камне продевалось отверстие для ношения на шее.
, Цвет
Люди разных национальностей по-разному определяют цвета радуги.
Скажем, в сознании жителей Западной Европы, в отличие от русского национального сознания, отсутствует голубой цвет (в качестве одного из основных, разумеется; он воспринимается просто как оттенок синего), зато присутствует цвет индиго, который для русских никак не может претендовать на право стоять в одном ряду с красным, оранжевым, желтым, зеленым, голубым, синими фиолетовым цветами, составляющими «русскую национальную радугу».
Поэтому если вы возьмете в руки какую-нибудь западную книгу, посвященную различным вопросам магии, и найдете там рекомендации по выбору «своего» цвета или цветов, обязательно делайте поправку на разность менталитета.
Старайтесь не пользоваться промежуточными цветами, если вам предлагают обратиться к чистому: цвет, который для вас и для всех ваших друзей может быть «скорее, зеленым», автор книги мог, например, воспринимать «скорее, как желтый».
Выбор цвета для амулета — один из ключевых вопросов.
Достаточно вспомнить, что цвет — это фактор, который, в отличие от формы или материала, из которого сделан амулет, воздействует на ваш мозг напрямую, через зрительный нерв.
Цвет не требует от вас понимания, он кристально ясен, он просто воспринимается «как есть».
, Осознания одного этого факта вполне достаточно, чтобы понять, насколько важен для человека выбор цвета окружающей его обстановки, предметов, которыми он пользуется в быту, и уж подавно — цвета амулетов и талисманов.
, Несомненно, цвет амулета должен гармонировать с цветом ауры его обладателя, однако гармония далеко не всегда состоит в совпадении; более того, цвета способны активно влиять на формирование личности, а формирование личности — процесс бесконечный.
Цвета сами по себе являются очень сильными амулетами, и, окружив себя предметами определенного цвета, вы можете способствовать развитию в себе тех качеств, которых вам недостает.
Например, голубой цвет способен приносить вашей душе гармонию и радость.
Недаром у самых разных народов есть обычай использовать голубые элементы в одежде жениха и невесты.
Зеленый цвет приносит удачу, фиолетовый — славу и власть.
Выбор желтого свидетельствует о наличии недюжинного ума, одновременно способствуя дальнейшему интеллектуальному развитию человека, который часто носит желтую одежду.
, Хотя и существует тенденция приписывать определенные качества, свойственные одному камню, другим, похожим на него по цвету или виду, некоторые камни считаются обладающими уникальными качествами, характерными только для них. Пример тому — бирюза.
, Числа
Священные числа часто служат основой разнообразных амулетов и талисманов.
Для того, чтобы представлять себе назначение того или иного числового амулета, следует знать, какая именно магическая система лежит в основе его рисунка: египетская, вавилонская, греческая и т. п.
Возможно, вы найдете ответ на интересующий вас вопрос в перечне наиболее распространенных магических функций того или иного числа в культуре разных народов.
Число 2 — превосходный символ всех противоположностей, прежде всего, мужского и женского начал, добра и зла, духа и материи.
Однако наряду с этим многие древние цивилизации считали 2 сильным охранным знаком (египтяне, например, использовали в качестве защиты от злых духов амулеты в форме двух пальцев).
Число 4 также довольно часто используется в амулетах самого разного происхождения.
Так, египетские амулеты с этим числом, как правило, апеллируют к четырем временам года или к четырем сыновьям Гора.
Одно из центральных понятий иудаизма — тетраграмматон.
Впрочем, следует иметь в виду, что наполнение числа 13 магическим значением — относительно недавнее «завоевание» человечества, и вы не найдете ни каких древних амулетов, апеллирующих к его силе.
, Сверхъестественная сила чисел и цифр тесно связана, в том числе исторически, с магией букв.
Особые знаки для обозначения цифр появились у большинства народов далеко не сразу (исключение составляют языки с иероглифической письменностью).
И арабские, и еврейские, и греческие, и латинские буквы имеют второе, числовое значение.
Не избежали этой участи и славянские алфавиты (как кириллица, так и глаголица).
Древние иудеи полагай, что 22 буквы их алфавита представляют сущность всей Вселенной, что именно при их помощи Творец и создал мир. Подобные же верования прослеживаются и в культуре других народов: римлян, кельтов, викингов.
Каббала — учение о значении букв древнееврейского алфавита — стала одной из наиболее развитых отраслей знания в древней Иудее.
, Надписи
Знаки.
Кулоны, кольца и т. д. из металлов иили с камнями, соответствующими планете, специфическими качествами которой хотят воспользоваться.
Гравировка знака соответствующей планеты или знака Зодиака.
Считается, что в этом случае влияние планеты на перстень и на его владельца будет более более интенсивной.
, Соответсвия
Планеты и дни недели.
Набор перстней, апеллирующих к энергии планет, покровительствующих определенному дню недели.
Существует и более точная таблица, соотносящая с той или иной планетой каждый час каждого дня.
Таблицы «счастливых камней», устанавливающие астрологическую связь их со знаками зодиака, описанные Агриппом Неттесхеймом (1486—1585) с некоторыми изменениями дошли до наших дней.
, 

, 

, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-464-000.jpg&filetimestamp=20090110210106&" title="Продавец амулетных цепей. «Вертоград надёжный», 1493 г."><img alt="Продавец амулетных цепей. «Вертоград надёжный», 1493 г." data-file-height="1153" data-file-width="966" height="239" src="imagesthumb11000-00-464-000.jpg200px-00-00-464-000.jpg" srcset="imagesthumb11000-00-464-000.jpg300px-00-00-464-000.jpg 1.5x, imagesthumb11000-00-464-000.jpg400px-00-00-464-000.jpg 2x" width="200"><a>
, 

<font color="#669999">Смотри также:<font>
, • <a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%8B" title="Талисманы">Талисманы<a>
• <a href="index.php%D0%9E%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B3" title="Оберег">Оберег<a>
, • <a href="index.php%D0%90%D0%BC%D1%83%D0%BB%D0%B5%D1%82%D1%8B-%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F" title="Амулеты-растения">Амулеты-растения<a>
• <a href="index.php%D0%90%D0%BC%D1%83%D0%BB%D0%B5%D1%82%D1%8B_%D0%95%D0%B3%D0%B8%D0%BF%D1%82%D0%B0" title="Амулеты Египта">Амулеты Египта<a>
• <a href="index.php%D0%90%D0%BC%D1%83%D0%BB%D0%B5%D1%82%D1%8B_%D0%98%D1%83%D0%B4%D0%B5%D0%B8" title="Амулеты Иудеи">Амулеты Иудеи<a>
• <a href="index.php%D0%90%D0%BC%D1%83%D0%BB%D0%B5%D1%82%D1%8B_%D0%B3%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B2" title="Амулеты гностиков">Амулеты гностиков<a>
• <a href="index.php%D0%90%D0%BC%D1%83%D0%BB%D0%B5%D1%82%D1%8B_%D0%B2_%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B5" title="Амулеты в Китае">Амулеты в Китае<a>
, Народы, населявшие Месопотамию начиная с третьего тысячелетия до нашей эры: шумеры и впоследствии вавилоняне, — отводили магии значительное место в своей жизни. Они активно пользовались амулетами самого различного назначения.
, Древнейшие из найденных шумерских амулетов датируются приблизительно XXV—XXVI вв. до н. э. Большая часть из них — глиняные скульптурные изображения различных животных, чаще всего связанных с плодородием, плодовитостью и мужской силой. Таковы лягушка, бык, овца, свинья, лошадь. Фигурки львов наделяли своих обладателей силой и помогали обеспечить победу над врагом. Поверхность статуэток нередко поркывалась надписями и магическими знаками.
, Другой распространенный в Вавилоне тип амулетов — цилиндрические (впоследствии — конические) печати. На их поверхности вырезались религиозные сюжеты, изображения людей и животных, мифические существа, а также тексты молитв и заклинаний. Широкую известность получило изображение крылатого человека с львиной головой. Оттисками печатей на глиняных табличках вавилоняне, а позднее ассирийцы обменивались при заключении самых разнообразных сделок. Печати-амулеты вырезались из различных драгоценных и полудрагоценных камней: агат, нефрит, яшма, топаз … Каждому камню приписывались свои особые функции: горный хрусталь, например, првлекал к своему владельцу коммерческую удачу и богатство.
, Ассирийцы, по-видимому, самым надежным охранным амулетом считали фигурка собаки, которые носились в виде кулонов, держались в доме иили зарывали в землю рядом с ним. Считалось, что десять разноцветных фигурок, закопанные по периметру дома, не дадут злым духам нарушить охраняемую этими псами границу и переступить порог дома. Халдеи также относились к собакам с огромным уважением. Во многих домах Ура рядом с каждым дверным проемом можно найти изображения собак из необожженной глины, покрытые слоем извести и расписанные чернилами. Часто такой страж собственную «конуру» и даже свою миску с едой.
, У греков симпатическое предохранительное средство называлось вообще филактерион и надевалось ребенку сейчас при рождении.
В большом почете находился и аметист, который носили в перстнях.
Тот же обычай был у римлян, которые употребляли для этого плитки разных форм из различного материала с загадочными знаками или изречениями, также и другие разнообразные вещества, которые по древнеиталийскому обычаю заключались в футлярчики (bulla) и носились на шнурках на шее.
Греческая культура во всех ее проявлениях впитала в себя многие черты предшествовавших и сосуществовавших с ней цивилизаций. Это в полной мере относится и к религиозной, и к магической практике Древней Греции. Впрочем, соприкоснувшись и переплетясь с греческой философией и мифологией, древние культы и обряды Шумера, Египта, Израиля, Персии, Финикии и других стран приобрели много новых черт, стали полноправной частью греческой культуры. В свою очередь, культура Древнего Рима испытала на себе настолько мощное влияние греческой, что римляне практически скопировали один к одному греческое понимание сверхъестественного, лишь слегка локализовав его проявления, причем скорее опростили, нежели обогатили наследие восточного соседа. Почти все имена богов римского пантеона суть простые псевдонимы богов греческих при полном сохранении функций и сферы ответственности своих носителей (ср. Зевс — Юпитер, Нептун — Посейдон, Афродита — Венера и т. д.).
, Вообще говоря, миниатюрные статуэтки богов на шейных цепочках в качестве амулетов были чрезвычайно популярны как в Древней Греции, так и в Древнем Риме. При этом назначение таких амулетов вполне естественно определялось функциями соответствующего бога: статуэтка Афины должна была принести победу в честном бою, скульптурное изображение Венеры — удачу на амурном фронте, Меркурия — успех в коммерческих и иных воровских делах. Кроме таких кулонов, в ходу были живописные изображения богов и большие статуи, которые устанавливались как в общественных местах, так и в домах граждан.
, Из прочих амулетов как в Греции, так и в Риме, были широко распространены металлические или каменные фаллосы, защищающие от сглаза. Поскольку считалось, что сглазу подвержены прежде всего дети, именно у них на груди часто можно было увидеть такие амулеты. Кроме того, изображения мощного фаллоса нередко помещали в садах и во дворах домов.
, В Древней Греции также были широко распространены амулеты-растения. Листья, ветви деревьев, травы, цветы считались носителями огромной магической жизненной силы. Многие греки использовали их в защитных целях: чтобы избежать болезней, несчастных случаев, продлить жизнь.
, Самый знаменитый амулет из тех, что имеют предположительно римское происхождение, — это слово «АБРАКАДАБРА». Оно способно исцелить больного лихорадкой. Чтобы использовать его магическую силу, необходимо взять листок бумаги (точнее, пергамента) и построить следующий треугольник букв:
, ABRACADABRA
ABRACADABR
ABRACADAB
ABRACADA
ABRACAD
ABRAC
ABRA
ABR
АВ
А
, Как только сам больной или кто-то по его поручению закончит построение треугольника, состояние больного начинает неуклонно улучшаться. Пергамент с «абракадаброй» должен находиться в контакте с телом больного до полного выздоровления последнего.
, О. Я. Неверов в книге «Магические амулеты императорской эпохи» (Л., 1981) приводит рецепты позднеантичного врача Александра из Тралл следующего рода: «На медийском камне вырежь Геракла, душащего льва, и дай носить как филактерий тому, что страдает от колик».
, В собрании Эрмитажа хранятся три амулета из кровавой яшмы, на оборотных сторонах которых вырезаны сразу по три буквы «К» (колики). Полагали, что с тремя «К» действие этих амулетов в три раза усиливается в данном случае против колик.
, Плутарх рассказывает, что, когда Перикл был при смерти от чумы, он показал одному из навещавших его друзей амулет, который носил на шее. Он был подарен Периклу домочадцами. Плутарх приводит этот случай в доказательство того, что даже великие умы в определенные моменты своей жизни уступают влиянию суеверия.
, Апотропеическими средствами у славян являются соль, железо, серебро и предметы из серебра и железа, камень, громовая стрела, деготь, воск, растения (чеснок, лук, базилик, тис, рута, кизил, крапива), сосновая кора, засушенная пуповина новорожденного или часть его «рубашки», волчий зуб или кусочек волчьей шкуры, волчья или медвежья шерсть, лапа, рог, сердце ежа, ястребиный или орлиный коготь, крыло летучей мыши, ракушки, маленькие серебряные изображения лягушки, зайца, змеи, утки, коня и т. п. К христианским амулетам относятся различные ладанки, в которых содержатся тексты молитв, ладан, часто воск от освященной свечи и т. п. Старинными славянскими амулетами были «змеевики», употреблявшиеся наряду с крестами-энколпионами.
, В городской и мусульманской традиции амулетами могли быть и золотые предметы: серьга в правом ухе мальчика, монета, пришитая к его шапке, монеты в подвенечном убранстве невесты и т. п.
, Амулеты делался «ведающими» людьми — знахарями (знахарками), колдунами, иногда попами и монахами, писавшими апокрифические молитвы, а у южных славян и «ходжами» — мусульманскими муллами, наконец, кузнецами. Кузнецы делали амулеты из серебра или железа, оковывали камни-белемниты, когти, ракушки, изготавливали из серебра изображения зверей и пресмыкающихся, орудий сельского труда.
, При изготовлении А. соблюдались особые ритуалы: у южных славян, например, амулет часто выковывался нагим кузнецом в глухую полночь из подковы сдохшей кобылы, в восточной Сербии — в канун пятницы при полном молчании нагими мужем и женой. На Балканах и на Карпатах считалось, что для амулета нужно брать чеснок, проросший через закопанную в землю голову змеи, убитой при ее первом появлении в новом году.
, Амулет носили на цепочке или на шнурке на шее, пришивали к платью (на плече, под мышкой и т. п.), к шапке (чаще всего детям), к поясу. Скоту амулет вешали на шею, хвост, вставляли в рог в высверленное отверстие. Дома амулет (чаще всего подкову) вешали у дверей, прибивали к порогу, в лавках вешали на стену — от сглаза и для удачной торговли.
, Амулет часто состоял из нескольких предметов. Так, гуцулы от сглаза привешивали к правой руке ребенка мешочек с долькой чеснока, осколком кирпича от печи, угольком и глинистой землей из собачьего следа. Собирая эти предметы вместе, гуцулы по поводу каждого произносили особый приговор.
, Для ладанок и амулетов из кожи характерны формы треугольника, овала, круга, креста.
, Амулет могли передавать по наследству, вешать на надгробный крест (на могиле ребенка), иногда на плодоносящее дерево.
, К амулетам близки по функциям предметы (нож, уголь, кочерга, метла, железный треножник, топор), употребляемые для отгона градовых туч, охраняющие от сглаза или нечистой силы пчел, скот на пастбище или в хлеву, отгоняющие нечистую силу и т. п.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-091-000.jpg&filetimestamp=20121004170631&" title="Болгарские металлические амулеты. — Из кн.: Георгиева И. Българска народна митология. София, 1983. С. 96 < SMES, с.21"><img alt="Болгарские металлические амулеты. — Из кн.: Георгиева И. Българска народна митология. София, 1983. С. 96 < SMES, с.21" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumbddb00-04-091-000.jpg200px-00-04-091-000.jpg" srcset="imagesthumbddb00-04-091-000.jpg300px-00-04-091-000.jpg 1.5x, imagesthumbddb00-04-091-000.jpg400px-00-04-091-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%9E%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B3" title="Оберег">Оберег<a>
• <a href="index.php%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D1%8C,_%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE" title="Соль, вещество">Соль<a>
• <a href="index.php%D0%96%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B7%D0%BE" title="Железо">Железо<a>
• <a href="index.php%D0%97%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%BE" title="Золото">Золото<a>
• <a href="index.php%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B1%D1%80%D0%BE" title="Серебро">Серебро<a>
• <a href="index.php%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8C" title="Камень">Камень<a>
• <a href="index.php%D0%92%D0%BE%D1%81%D0%BA" title="Воск">Воск<a>
• <a href="index.php%D0%9B%D1%83%D0%BA,_%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Лук, растение">Лук<a>
• <a href="index.php%D0%A7%D0%B5%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%BA" title="Чеснок">Чеснок<a>
• <a href="index.php%D0%9A%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BB" title="Кизил">Кизил<a>
• <a href="index.php%D0%9A%D1%80%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D0%B2%D0%B0" title="Крапива">Крапива<a>
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A8%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D1%8C" title="Шерсть">Шерсть<a>
• <a href="index.php%D0%9A%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82" title="Крест">Крест<a>
• <a href="index.php%D0%9A%D1%83%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%86" title="Кузнец">Кузнец<a>
, В рудниках Лос Серильос, в Нью-Мехико, бирюзу добывают следующим образом: разводят большие костры на породе, камень разогревается, затем его окатывают холодной водой, и при резкой смене температуры камень раскалывается. Некоторые фрагменты, сохранившиеся в этом регионе, обработаны в виде сердечка или амулетов, называемых там malacates. Религиозное обожание, с которым относятся к бирюзе многие из индейцев Нью-Мексико, было отмечено майором Хайдом, исследовавшим этот регион в 1880 г. Так, некоторые индейцы из Санто- Доминго, Нью-Мексико, выражали явное недовольство добычей бирюзы из старых шахт, так как считали ее священным камнем, которым не достоин обладать никто, кроме тех, чьим Богом является Монтесума.
, Руины, называемые Лос Муэртос в 9 милях от г. Темпе, Аризона, сохранили особенно интересный амулет работы Зуни. Это — морская раковина, покрытая черн’ым дегтем, в который мозаично инкрустированы бирюза и гранаты в форме жабы, священной эмблемы Зуни.
, В индийских руководствах по медицине Чарак-Самхита и Сушутра-Самхита камни считались также лечебными. Верили в магическую и целебную силу камней китайцы, древние народы Месопотамии.
, А у древних евреев вера в это было столь велика, что они письменно уверяли: стоит-де больному посмотреть на амулет, который носил Авраам, как больной тут же исцелится.
, А у христиан это целительное свойство было перенесено на кубок святого Грааля.
, В древнем христианстве должны быть строго отличаемы от амулетов дозволенные церковью енколпии (нагрудные кресты), филактерии и медали (Agnus Dei); также бронзовые или стеклян. рыбы с ушками для навешивания, которые, так как слово icJuV, то есть рыба заключает в себе начальные буквы греческих слов «Иисус Христос, Сын Божий, Спаситель», принадлежат к чисто христианским символам.
Суеверные волшебные средства были всегда запрещаемы, однако они перешли из язычества и в христианство, причем они были или грекоримского происхождения, или восточного, особенно же иyдейско-каббалистического, напр., так называемые абраксас-амулеты Василидиянцев и других гностических сект XI-го века н. э., замечательные монеты с изображением и надписью Александра Македонского и т. п.
Часто носили еще куски пергамента, с написанными на них начальными стихами Евангелия Иоанна, как предохранительное средство от болезней и несчастий.
Благословляя верующих ограждать себя христианскою святынею, церковь постоянно боролась против остатков языческого суеверия и, наконец, употребление амулетов вообще было торжественно осуждено на Лаодикийском соборе IV в., Григорием II в 721 г. и при Карле В. в Туре.
Уже в IV—V веках целый ряд предметов христианского обихода, используются как обереги и магические объекты (кресты, иконы, мощи святых, святая вода и т. д.). Церковь не признает их амулетами, но символами и выражением веры. Это не мешает верующим использавать иконы, наприер, для защиты от болезней тела или ради укрепления духа.
На Западе, наоборот, торжествующий пасхальный Агнец со знаменем победы над смертью является излюбленным символом воскресения, а в качестве произведения пластики из освященного воска он используется как амулет.
, В книге «Тилзам», от арабского «мираж», волшебная картина, и «Хамлет», от арабского же «подвеска», пошли уверения в том, что камни спасают от всевозможных опасностей, подстерегающих человека во тьме.
, Каббала — учение о значении букв древнееврейского алфавита — стала одной из наиболее развитых отраслей знания в древней Иудее.
Она и по сей день остается одним из главных направлений оккультизма.
Смысл каббалистической практики состоит, главным образом, в подготовке письменных амулетов на основе соответствий между буквами древнееврейского алфавита и окружающим миром: каждая буква считается связанной с определенным цветом, планетой или знаком Зодиака, с музыкальной нотой, а также с различными животными, птицами, цветами, деревьями.
При этом все эти объекты рассматриваются как носители и источники мистической силы.
Каббалист использует знание этих соответствий, приведенных в четкую классификацию, для построения многочисленных амулетов «на все случаи жизни».
При этом учитываются самые различные данные: какой день лучше всего подходит для осуществления магической практики определенного типа, какой ангел является покровителем той или иной географической местности в определенны и день, какой символ или комбинация символов в наибольшей степени соответствует поставленной задаче и т. п.
Согласно учению Каббалы, каждая из двадцати двух букв однозначно соответствует одному из двадцати двух видов высшей магии карт Таро. Каждая карта Таро представляет один из космических законов, причем список этих законов закрыт, и карты Таро дают ему исчерпывающее описание.
В колоде Таро насчитывается семьдесят восемь карт, по числу видов магии.
При этом магия делится на высшую и низшую.
Видов высшей магии ровно двадцать два, видов низшей — сорок.
Оставшиеся шестнадцать карт не связаны со сверхъестественными силами (именно на их основе были созданы привычные нам игральные карты).
Карты высшей магии, наряду с собственно магическими силами, однозначно соотносятся также с человеческими эмоциями.
Многие каббалисты уже в Средние Века считали возможным заменять буквы древнееврейского алфавита соответствующими им фонетически латинскими буквами.
Многие известные каббалистические амулеты построены с использованием более привычного нам латинского алфавита.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-247-000.jpg&filetimestamp=20130904115640&"><img alt="00-04-247-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb11c00-04-247-000.jpg200px-00-04-247-000.jpg" srcset="imagesthumb11c00-04-247-000.jpg300px-00-04-247-000.jpg 1.5x, imagesthumb11c00-04-247-000.jpg400px-00-04-247-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-248-000.jpg&filetimestamp=20130904115812&"><img alt="00-04-248-000.jpg" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumb99700-04-248-000.jpg200px-00-04-248-000.jpg" srcset="imagesthumb99700-04-248-000.jpg300px-00-04-248-000.jpg 1.5x, imagesthumb99700-04-248-000.jpg400px-00-04-248-000.jpg 2x" width="200"><a>
]