[
, Amphisbène
Reptile fouisseur dont la tête et la queue tournée en volutes ont le même aspect, et se dit serpent à deux têtes. Palliot déclare que c'est le même animal que l'amphiptère.
1843 Serpent ailé, dont la queue se termine par une seconde tête de serpent. 1899 Serpent à deux têtes, dont les positions sont très variées. 1905 Figure de fantaisie représentant un serpent dont la queue, tournée en volute, se termine par une tête, ce qui en fait une à chaque extrémité.
, [ghhe]
, У Стародубцева изображена двуглавая амфисбеновая змея.
]