[
, Двоюродный брат и любимый ученик Шакьямуни.
, В основе образа Ананды стоит, по-видимому, историческое лицо, жизнеописание которого в последующие времена подверглось мифологизации.
, Согласно мифу, Ананда и Шакьямуни в течение многих жизней находились рядом друг с другом, они вместе спустились с неба — тушита в мир людей и родились в один и тот же день<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Но если Шакьямуни было суждено стать буддой в этой жизни, то Ананда должен был стать его слугой.
Согласно «Саддхармапундарике», они приняли одновременно решение стать буддами, но Шакьямуни развился и стал буддой быстрее, Ананде же предстоит стать буддой через несколько рождений (в следующей кальпе).
Двадцать лет спустя после нирваны Шакьямуни Ананда стал ухаживать за ним и находился рядом с Шакьямуни до его смерти.
Между ними была очень тесная и теплая дружба: то, что умирающий Будда сказал ему про него, как об этом поведано в Махапаринирвана Сутре, почти невозможно читать без слез.
, Состояния архата Ананда достиг только после смерти Шакьямуни.
Умер в возрасте ста двадцати лет.
, Был знаменит своей сильной и точной памятью и играл важную роль в первом соборе по формированию буддийского канона: он изложил центральную часть буддийского канона «Трипитаки» — «Сутрапитаку».
Перед смертью Ананда обратил в буддизм Мадхьянтику, который затем проповедовал эту религию в Кашмире.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]