[
, В армянской мифологии богиня-мать, богиня плодородия и любви, покровительница армян; дочь (или жена) Арамазда.
, Культ Анахит возник в Армении, вероятно, под влиянием распространённого у различных народов Древнего Востока культа богини-матери.
Возможно, первоначально Анахит и Астхик были именами одного божества.
Постепенно Анахит и Аcтхик стали почитаться как две различные богини.
С именем первой стал связываться в первую очередь культ плодородия (в этом сказалось влияние иранской богини Ардвисуры Анахиты); изменяется и характер культа Анахит: он теряет свой первоначально оргиастический характер.
Культ Анахит был широко распространён в Армении до официального принятия христианства.
Ей были посвящены многочисленные храмы (в храме в Ериза, современный Эрзинджан в Турции, была воздвигнута статуя Анахит из золота).
, Эпитеты:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]