[
, В мифологии абхазов и абазин верховное божество, творец природы и людей (часто к его имени присоединяется эпитет «нас породивший»), повелитель и вседержатель мироздания.
Обладает всеми совершенствами: всемогуществом, всеведением, абсолютной благостью, безграничностью, неизменяемостью и т. п.
Пребывает на небе (часто наделяется и эпитетом «вверху находящийся»).
Когда он спускается с неба, гремит гром, когда поднимается, — сверкает молния.
Гром и молния — его карающая сила.
Мать Анцвы из рода Хеция (от абхазского ахяца — «граб»), поэтому молния никогда не поражает грабовые деревья.
, С одной стороны, существуют представления об Анцве как о божестве, лишённом каких-либо конкретных внешних черт; с другой стороны, иногда его представляют либо молодым красивым мужчиной, либо седым старцем; в одном из вариантов мифов он одет в кожаное одеяние, у него золотые подошвы, в его руке плеть, которой он высекает молнии.
Во многих мифах А. и Афы отождествлены.
, В честь Анцвы периодически устраивались моления; в жертву ему приносили животное (обычно корову) и вино.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]