[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-946-000.jpg&filetimestamp=20100723162836&" title="Рельеф из Ура с изображением Анзуд, когтящей двух оленей (связывает земного и небесного оленей за хвосты). Ок. 2500 г. до н. э."><img alt="Рельеф из Ура с изображением Анзуд, когтящей двух оленей (связывает земного и небесного оленей за хвосты). Ок. 2500 г. до н. э." data-file-height="1400" data-file-width="1400" height="200" src="imagesthumb44c00-02-946-000.jpg200px-00-02-946-000.jpg" srcset="imagesthumb44c00-02-946-000.jpg300px-00-02-946-000.jpg 1.5x, imagesthumb44c00-02-946-000.jpg400px-00-02-946-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-695-000.jpg&filetimestamp=20100721084855&" title="Анзуд, терзающий львов. Плита из Лагаша. 2550(2500)-2350(2315) гг. до н. э."><img alt="Анзуд, терзающий львов. Плита из Лагаша. 2550(2500)-2350(2315) гг. до н. э." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb99700-02-695-000.jpg200px-00-02-695-000.jpg" srcset="imagesthumb99700-02-695-000.jpg300px-00-02-695-000.jpg 1.5x, imagesthumb99700-02-695-000.jpg400px-00-02-695-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Шумер., аккад. Анзу; прежнее чтение Зу, Имдугуд, Им-Дугуд, — «буря — ветер».
, Огромная божественнаяо <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9F%D1%82%D0%B8%D1%86%D0%B0" title="Птица">птица<a>, представляемая в виде львиноголового орла (позднее, прим. с 14 в. до н. э., — просто в виде орла). На памятниках изобразительного искусства (главным образом глиптике) часто изображен в геральдической композиции — когтящим двух оленей (или других животных). В надписях упоминается начиная с 26 в. до н. э. (тексты из Фары, теофорные имена). В мифах обычно выступает посредником между земной и небесной сферами, между богами и людьми. Подчеркнута амбивалентность его сущности: он одновременно воплощает и доброе, и злое начала. В шумерском мифе о Лугальбанде Анзу помогает ему выбраться из недоступных гор. В мифе «Гильгамеш, Энкиду и подземный мир» Гильгамеш изгоняет с дерева хулуппу Анзу, живущего в его ветвях, и убивает змею, поселившуюся в корнях дерева (птица и змея противопоставлены здесь по линии «верх-низ», но оба воплощают злое начало); в обоих мифах прослеживается связь с мировым деревом. Аккадский миф об Анзу (в старовавилонской и новоассирийской версиях) начинается с прославления шумерского бога Нинурты — победителя Анзу. Когда бог Энлиль снял, умываясь, свои инсигнии, Анзу украл их (вместе с таблицами судеб, ср. ме), чтобы стать могущественнее всех богов, и улетел в горы. Это нарушило все божественные законы (мотив, известный по мифу о боге чумы и войны Эрре). Богиня-мать <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%94%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B8%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%85" title="Дингирмах">Дингирмах<a> отправляет против Анзу бога войны Нинурту (вариант — Нингирсу) и дает ему в дорогу семь ветров. Бог настигает Анзу и посылает вдогонку птице стрелу. Но, обладая таблицами судеб, Анзу в состоянии заклинаниями излечить рану. Бог одолевает птицу только после третьей (второй?) попытки. Анзу — эмблема бога Нингирсу из Лагаша; возможно, здесь сыграл известную роль миф о победе Нинурты (ипостась Нингирсу) над Анзу. "
, шумер., аккад. Анзэ (прежнее чтение Зу, Имдуг<b>у<b>д, Им-Дугэ<b>у<b>) — «буря — ветер»
, В шумеро-аккадской мифологии огромная птица божественного происхождения, представляемая в виде львиноголового орла (позднее, приблизительно с 14 в. до н. э., — просто в виде орла). На памятниках изобразительного искусства (главным образом глиптике) часто изображён в геральдической композиции — когтящим двух оленей (или других животных). В надписях упоминается начиная с 26 в. до н. э (тексты из Фары, теофорные имена). В мифах А. обычно выступает как посредник между земной и небесной сферами, соответственно — между богами и людьми, причем подчеркнуто выражена амбивалентность его сущности: он одновременно воплощает и доброе, и злое начала. В шумерском мифе о Лугалъбанде А. помогает ему выбраться из недоступных гор. В мифе «Гильгамеш, Энкиду и подземный мир» Гильгамеш изгоняет с дерева хулуппу А., живущего в его ветвях, и убивает змею, поселившуюся в корнях дерева (А. и змея противопоставлены здесь по линии «верх-низ», но оба воплощают злое начало); в обоих мифах прослеживается связь с мировым деревом. Аккадский миф об Анзу (в старовавилонской версии, а также в новоассирийской) начинается с прославления шумерского бога Нинурты — победителя Анзу. Когда бог Энлиль снял, умываясь, свои инсигнии, А. украл их (вместе с таблицами судеб, ср. <a href="index.php%D0%9C%D0%B5" title="Ме">ме<a>), чтобы стать могущественнее всех богов, и улетел в горы. Из-за этого нарушились все божественные законы (мотив, известный по мифу о боге чумы и войны Эрре). Богиня-мать Дингирмах отправляет против Анзу бога войны Нинурту (вариант — Нингирсу) и дает ему в дорогу семь ветров. Бог настигает Анзу и посылает вдогонку птице стрелу. Но, обладая таблицами судеб, Анзу в состоянии заклинаниями излечить рану. Бог одолевает птицу только после третьей (второй?) попытки. А. — эмблема бога Нингирсу из Лагаша; возможно, здесь сыграл известную роль миф о победе Нинурты (ипостась Нингирсу) над Анзу (см. рис.).
]