[
Андреевский флаг - главное корабельное знамя Российского Флота. Он представляет собой белое, прямоугольное полотнище, пересеченное по диагонали из угла в угол двумя голубыми полосами, образующими косой крест.
Символика андреевского флага имеет глубокие древние корни. Апостол Андрей - родной брат апостола Петра, покровителя Петра I. Далее - по Евангелию.. Оба брата рыбачили на Галилейском озере, то есть имели отношение к морскому промыслу. Андрей был первым призван Христом в ученики и поэтому прозван Первозваным. Апостол Андрей обошел земли, заселенные славянами. Он был в Киеве, где поставил крест, а затем дошел до Новгорода и вблизи него, на берегу Волхова, тоже водрузил крест (ныне - это село Грузино, где построен Андреевский храм). Апостол Андрей прославился как неутомимый путешественник-проповедник христианства. Его жизнь была увенчана мученической смертью - распятием на косом кресте.
, Почитание в России апостола Андрея и особое отношение к нему Петра I выразилось и в том, что в 1696 году учрежден первый российский орден - Андреевский. Главной частью ордена было изображение апостола Андрея, распятого на косом кресте. Этот орден на голубой ленте до 1917 года оставался главной и самой почитаемой наградой.
, Символика андреевского флага была также данью Петра I своему отцу - царю Алексею Михайловичу, который учредил для первого военного российского корабля трехмачтового галиота "Орел" особый флаг - на бело-сине-красном полотнище двуглавый червленый орел.
, Став царем, Петр I много внимания уделял разработкам рисунков флага. В 1692 году он начертил два эскиза. Один - с тремя параллельными полосами и подписью: "белая", "синяя", "красная". Второй эскиз - с указаниями тех же цветов с "наложенным" на них Андреевским крестом. В 1693 и 1695 флаг второго рисунка был занесен в ряд международных атласов как "флаг Московии". С 1692 по 1712 Петр I набросал еще восемь эскизов флагов, последовательно приближаясь к окончательному варианту - "Флаг белый, через который синий крест св. Андрея того ради, что от сего апостола приняла Россия святое крещение".
В таком виде Андреевский флаг осенял русские военные корабли до ноября 1917 года. Начиная с петровского времени, неукоснительным оставался смысл уставного положения: "Все корабли российские не должны ни перед кем спускать флага".
]