[, 
, Существо, обычно антропоморфное, соединяющие в себе мужские и женские половые признаки.
Образ андрогина восходит к диалогу <a href="index.php%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%BD_%D1%83_%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B0" title="Андрогин у Платона">«Пир» Платона<a>, в котором, по-видимому, пересказывается древний (орфический — ?) миф. Подчиняя действительность символическим и концептуальным схемам, Платон (в типично греческом стиле) наделяет людей качествами гермафродита присущими, как правило, лишь древним богам<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Понятия гермафродит и андрогин часто используются в древних и современных работах как синонимы, неразличимые по своему значению. При разведении этих понятий по смыслу гермафродитизм чаще касается физиологического аспекта обоеполости, а андрогинность — философского. Здесь термин андрогин относится ко всем проявлениям двуполости, а гермафродитизм обозначает анатомо-физиологические проявления и обозначения андрогинности. Трактовка символики обоеполости может идти в двух противоположных, но не взаимоисключающих направлениях: как изначального единства и как целостности, обретаемой при слиянии изначально разъединённых сущностей. Имеется также разница в восприятии андрогина как обладателя «полноценных» мужского и женского начал, что характерно для древних культур, и как неопределённого в половом отношении существа, доминирующего в современных представлениях.
, Основные значения:
, 
Разделяет символику с такими символами, как:
, Следы гермафродитических культов в древних праздниках по случаю урожая, обнаруживаются во многих исторических источниках.
Божества-гермафродиты присутствуют практически во всех религиозных системах<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
Их андрогинность:
, Первобытная Мать (Tellur Mater) — предшественница Великой Матери, была либо андрогинной, либо не имела пола вообще.
, Многим культурам присуще представление об утерянной или, напротив, ожидаемой нераздельности как райском состояния.
, Мировая Душа в ряде традиций рассматривается как андрогинный принцип (у ранних христиан и гностиков — женского рода).
, 
Изображения божеств, обладающих одновременно мужскими и женскими признаками, известны с глубокой древности и во множестве. Для обозначения их андрогинного характера они могут быть представлены различным образом:
, Признаками андрогинности могут также служить
, К андрогинным существам также относятся персонажи, способные к перемене пола.
В ряде случаев двуполость божеств и героев проявляется в их трансвестизме или смене половой роли.
Иногда андрогин представляется крылатым, что символизирует духовный или небесный союз, интеграцию материи и духа.
, Как признак былой обоеполости рассматривается «расщепление» образа на одноименные мужской и женский, характерное, например, для римской мифологии. Реже подобное расщепление порождает различное восприятие пола одного и того же персонажа в разных местностях.
, Своеобразным отражением изначальной андрогинности может также служить бесполость первых существ, получивших впоследствии половые признаки как дополнение, необходимое для различений или удовлетворения потребностей.
Подобные представления характерны для примитивных мифологических традиций (например, представления о предках у австралийских аборигенов).
, Первый из исследователей двуполости в мифологиия — фон Ромер, считает «андрогинную» идею универсальной для всех религиозно-мифологических систем мира.
, Й. Винтхейс, основываясь на изучении верований племён Австралии и Океании, полагает сексуализм основой мышления всех примитивных народов, определившей появление в начале мифологии существ, сотворяющих мир путём самооплодотворения.
, По мнению этнографа-африканиста Г. Баумана двуполые существа напротив «характерны для мифологии народов со старой высокой культурой и для народов, находившихся как бы на окраине цивилизованного мира и испытывавших его влияние». В основе этих образов он усматривает:
, М. Элиаде рассматривает андрогинность лишь в качестве архаической формы божественного двуединства, основываясь при это на том, что она «выражает сексуальным — и потому очевидным — языком принципиальную идею интеграции всех пар противоположностей в Едином».
, По мнению С. А. Токарева идея двуполости (и бесполости) имеет в основе «типичное для всякого мифа „объяснение от противного“: люди делятся на женщин и мужчин потому, что прежде-де они не были разделены, или половых различий не было».
, 
Некоторые исследователи предполагают также и связь с австралийским обычаем субинцизии — обрядовым уподоблением мужчины андрогину. ???
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-687-000.jpg&filetimestamp=20091001132938&" title="Peter Greif. Из серии «Knopf Project», 2002 г."><img alt="Peter Greif. Из серии «Knopf Project», 2002 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb66b00-00-687-000.jpg200px-00-00-687-000.jpg" srcset="imagesthumb66b00-00-687-000.jpg300px-00-00-687-000.jpg 1.5x, imagesthumb66b00-00-687-000.jpg400px-00-00-687-000.jpg 2x" width="200"><a>
, 
, В орфической космогонии Хронос создаёт Мировое яйцо, из которого появляется андрогинный первородный бог Фанес (Эрос).
, Зевс — бог всемогущий, в орфическом гимне «Зевс — мужчина, Зевс — бессмертная женщина».
, Хаос и Эребус считаются нейтральными в половом отношении.
, Гермес одновременно рассматривается как существо мужского пола и как андрогин.
, В культе Афродиты обнаруживаются её изображения с бородой (на Кипре), мужскими половыми органами
, Приметы двуполости можно обнаружить в мифах о:
, На изначальный андрогинный образ указывают также пары одноименных персонажей (г. о. местные герои):
, Но наиболее известный андрогинный образ классической древности<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>, — Гермафродит — сын Гермеса и Афродиты, слитый богами в единое существо с нимфой Салмакидой<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>.
, Знаком андрогина в Древней Греции служит шестиугольник (гексаграмма ?).
, Для римской мифологии характерно обилие одноименных божественных пар:
, Божество Палес представлялось то женским, то мужским.
, Бронза, состоящая из меди (женский элемент) и олова (мужской элемент) рассматривается как андрогин, используется этрусками и римлянами в очистительной и защитной магии<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>.
, Андрогинным считаются:
, Двуполые божества, связанные с космогенезом<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>, часто встречаются на древних египетских памятниках:
, Нильский бог Хапи изображается как двуполое существо, с бородой и грудью старой кормилицы. На пьедестале одного из «Колоссов Мемнона» Верхний и Нижний Нил представлены мужчиной и женщиной.
, На изображениях позднего периода нередко встречаются боги с женской грудью.
, Андрогинными почитались Ваал и Асторет в культе которых широко практиковался как символ неразделённого изначального единства ритуальный трансвестизм.
, Андрогинен персидский бог бесконечного времени Зерван.
, Древнее иранское божество Даена символизирует женское начало человеческого духа (анима) и одновременно отождествляет совокупность его деяний — хороших и плохих, — которые человек совершает в течение своей жизни. На третий день после смерти она встречает на мосту Чинват жившего праведной жизнью в облике прекрасной девы и навечно соединяется с ним, образуя первобытного андрогина.
Мотивы женского и мужского производящего начала органически совмещаются в образе Ардвисура Анахиты:
, В мифах африканского народа догонов демиург Амма изготовляет из глины первую чету людей, в свою очередь порождающую восемь бессмертных двуполых предков.
, Принцип андрогинности проявляется в символике отношений инь-ян и в «творениях, наделённых духом»:
, Последний периодически становится то инь, то ян, то тем и другим сразу.
, Андрогинен бог дня и ночи.
Одна из Восьми Бессмертных — Лань Цайхэ иногда понимается как гермафродит.
Фу-си и Нюй-ва, соединённые змеиными хвостами, рассматриваются подобным образом.
, Идзанаки и Идзанами пребывали едиными в Космическом Яйце.
, Кецалькоатль — воплощение андрогинности; «бог, в котором принципы противоположных полов в конце концов объединяются».
, В мифологии австралийских племён присутствуют образы не столько двуполых, сколько бесполых существ — предков.
, Имя древнегерманского божества Туисто буквально обозначает — «двойственный», «двуполый».
, Великан Имир также имеет, предположительно, двуполую природу.
, Небесное существо андаманской мифологии Пулуга в южной части архипелага мужской природы, в северной — женской.
, Соединение противоположностей в божественно-автономное единство (Шакта-Шакти) — универсальная для индуизма форма проявления соединенных мужской и женской энергий. Пример такого образа — Ардханаришвара: Шива как полумужчина-полуженщина, стоящий на плавающем в воде полностью раскрывшемся цветке лотоса — символе андрогинности.
, Лингам обычно неотделим от своего женского эквивалента — йони. Их соединение (?) олицетворяет прасилу, луч света из которого и возникли Мир, Свет, Жизнь<sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup>.
, В пантеоне ведийской и брахманистской Индии присутствуют:
, На двуполый прообраз указывают также одноименные пары богов:
, Согласно еврейским легендам (ранние мидраши), Адам создан двуполым. Возможно, в библейском рассказе о сотворении Евы в искажённом виде отразились древние представления о первоначальной бесполости первых людей (эти представления также разделяет Моисей Маймонид).
, В Средние века и в период раннего Возрождения адрогинными или юноженственными изображаются ангелы.
, Праотец Адам также может рассматриваться (пусть и схоластически) как андрогин до создания из его ребра праматери Евы.
, Евхаристические вино и хлеб как символы мужественности и женственности образуют комбинацию текучего и твердого, олицетворяющую андрогина.
, Меркурий считается андрогинной планетой, соответствующей «двуполому» числу шесть. Характерно, что знаки Близнецы и Дева — соответственно «дневной» и «ночной дома» планеты; также связаны с андрогинностью.
, Дева как шестой знак Зодиака, управляемый Меркурием, символизирует гермафродитизм и иногда обозначается посредством гексаграммы (Печати Соломона)<sup class="reference" id="cite_ref-12"><a href="#cite_note-12">[12]<a><sup>.
, Алхимический андрогин — киноварь, относится к числу важнейших образов алхимии, выступая воплощением цели алхимии — единства серы и ртути<sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup> как первичных элементов. Обретаемый через соединение растворяющихся в нём мужской и женской основ, андрогинный принцип содержит в себе семена всех вещей. Евгений Филалет называет его «Светом, преображающим материю». Он олицетворяет:
, Совершенный андрогин изображается двухголовым и гермафродитным существом, часто в виде специфического тератоморфа, называемого Rebis — двойная вещь.
Часто анрогинным символом в алхимии выступает лебедь, сравниваемый с "философским Меркурием<sup class="reference" id="cite_ref-14"><a href="#cite_note-14">[14]<a><sup>, мистическим Центром и соединением противоположностей<sup class="reference" id="cite_ref-15"><a href="#cite_note-15">[15]<a><sup>.
В тех случаях, когда конечной целью Великого деланья считается получение философского камня, андрогин служит его олицетворением и рассматривается как синоним эликсира бессмертия.
, В алхимических трактатах андрогинная природа воды в её первоначальном состоянии Великой Пучины обозначается буквой М.<sup class="reference" id="cite_ref-16"><a href="#cite_note-16">[16]<a><sup>
, В качестве андрогинной субстанции в алхимии рассматриваются также соединяющие в себе противоположности:
, Андрогинным по отношению к миру считается Макропрозоп.
, Представления о двуполости также связываются с понятием Шехина.
, Андрогин — популярный образ множества оккультных доктрин, выступающий обычно символом достижения внутренней гармонии, мудрости и бессмертия.
, Согласно Эли Стар в представлении об андрогине выражаются как причина, так управляющая энергия духа. По его мнению, полное счастье невозможно<sup class="reference" id="cite_ref-17"><a href="#cite_note-17">[17]<a><sup>, пока брак не сделает его целостным, поскольку в реальном мире дух всегда проявляется изолированно, что служит источником страданий и тревог<sup class="reference" id="cite_ref-18"><a href="#cite_note-18">[18]<a><sup>.
, 
В работах Блаватской постулируется андрогинность первобога у всех народов. Так, например, божественное имя Яхве (Ях-хова) рассматривается как соединение мужского — Ях, и женского — Хова, аспектов андрогинной силы. Исходя из гермафродитизма бога-творца и древних представлений о возникновении человека из «разума<sup class="reference" id="cite_ref-19"><a href="#cite_note-19">[19]<a><sup>», Блаватская рассматривает андрогина как символ интеллектуальной активности, не связанной непосредственно с проблемой полов<sup class="reference" id="cite_ref-20"><a href="#cite_note-20">[20]<a><sup>.
, 
Как андрогинная рассматривается фигура ангела в 14-м аркане Таро.
, Андрогинной фигурой нередко изображается персонификация Невежества.
, Двуполыми могут также представляться персонифицированные Распутство и Сладострастие.
, Образ, выражающий «сексуальным — и потому очевидным — языком идею интеграции всех пар противоположностей в Едином».
, Обычно рассматривается в качестве символа:
, Представление об изначальной андрогинности порождает представление о женщине как придатке мужчины. При этом выделение женской сущности в отдельную форму символизирует начало падения из состояния двуединого совершенства в двойственность.
С другой стороны, именно женщина обеспечивает будущее мужчины в продолжении рода.
, Брак рассматривается как несовершенный способ восстановления утраченного (навсегда ?) андрогинного единства.
, Как способ «радикального установления пола» рассматриваются обряды обрезания и эксцизии, поскольку клитор и крайняя плоть выступают аналогами половых органов противоположного пола.
В качестве одного из способов устранения рудиментов противоположного пола рассматривается также ритуальный трансвестизм.
, Также рассматривается как образ самодостаточного человека, отличного от других, в котором хорошо уживаются противоположности.
, 
, 
, 
, 
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-288-000.jpg&filetimestamp=20090314172059&" title="Двуполое существо в алхимической символике. М. Майер «Символы», 1617 г."><img alt="Двуполое существо в алхимической символике. М. Майер «Символы», 1617 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb11300-00-288-000.jpg200px-00-00-288-000.jpg" srcset="imagesthumb11300-00-288-000.jpg300px-00-00-288-000.jpg 1.5x, imagesthumb11300-00-288-000.jpg400px-00-00-288-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-258-000.jpg&filetimestamp=20090314151204&" title="Андрогин двуполый, пеликан, лев, золотое дерево Солнца. «Розариум философорум». Франкфурт, 1550 г."><img alt="Андрогин двуполый, пеликан, лев, золотое дерево Солнца. «Розариум философорум». Франкфурт, 1550 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbeea00-00-258-000.jpg200px-00-00-258-000.jpg" srcset="imagesthumbeea00-00-258-000.jpg300px-00-00-258-000.jpg 1.5x, imagesthumbeea00-00-258-000.jpg400px-00-00-258-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-726-000.jpg&filetimestamp=20111018002956&"><img alt="00-03-726-000.jpg" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumb22500-03-726-000.jpg200px-00-03-726-000.jpg" srcset="imagesthumb22500-03-726-000.jpg300px-00-03-726-000.jpg 1.5x, imagesthumb22500-03-726-000.jpg400px-00-03-726-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-749-000.jpg&filetimestamp=20111026163225&"><img alt="00-03-749-000.jpg" data-file-height="450" data-file-width="450" height="200" src="imagesthumb88200-03-749-000.jpg200px-00-03-749-000.jpg" srcset="imagesthumb88200-03-749-000.jpg300px-00-03-749-000.jpg 1.5x, imagesthumb88200-03-749-000.jpg400px-00-03-749-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-750-000.jpg&filetimestamp=20111026163259&"><img alt="00-03-750-000.jpg" data-file-height="240" data-file-width="240" height="200" src="imagesthumbaa400-03-750-000.jpg200px-00-03-750-000.jpg" srcset="imagesaa400-03-750-000.jpg 1.5x" width="200"><a>
]