[
, В якутской мифологии дух — хозяйка земли.
Представлялась в виде седой старухи благородной наружности.
Считалось, что она обитает на священном родовом дереве.
Ан дархан хотун покровительствует произрастанию, от дыхания её детей эрэкэ-Джэрэкэ весной распускаются деревья и зеленеют травы.
От благосклонности Ан дархан хотун зависит благополучная жизнь людей и размножение скота.
, Весной ей приносили жертву у большого старого дерева (Ал лук мас), которое обвивали верёвкой из конского волоса, украшенной миниатюрными телячьими намордниками из берёсты и пучками конских волос.
Старший из членов семьи, встав лицом к дереву так, чтобы оно находилось от него на востоке, призывал Ан дархан хотун и, обрызгивая дерево кумысом, просил у неё благословения.
, В героическом эпосе Ан дархан хотун является мудрой советчицей, защитницей главного героя в ряде сказаний.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Н. А. Алексеев
]