[
, Прикованную к скале девушку спас ПЕРСЕЙ, поразив чудовище. 
, Греч. Дочь эфиопского царя Кефея и Кассиопеи. 
, Кассиопея однажды похвалилась, что её дочь (вар. – она сама) превосходить красотою нереид. Оскорбленные и разгневанные богини обратились к Посейдону с мольбою о мщении и он послал морское чудовище (и наводнение), которые грозило гибелью подданным Кефея. Оракул Зевса (Аммона) к которому Кефей обратился за помощью объявил, что гнев божества укротится только тогда, когда Кефей принесет Андромеду в жертву чудовищу. Жители страны принудили царя решиться на эту жертву и Андромеда была оставлена прикованная к утесу. В этом положении увидел ее Персей и, пораженный красотой девушки, вызвался убить чудовище, если она согласится выйти за него замуж. Отец с радостью изъявил на это свое согласие, и Персей благополучно совершил свой опасный подвиг: нашел слабое место - мягкое горло - и перерезал его своим оружием - серпом.
, "Однако Персею рано было праздновать победу. Кефей соглашался отдать ему дочь, но Кассиопея предпочитала ранее нареченного в женихи Андромеде Финея. ... в свадебные покои ворвался Финейс отрядом юношей и бросил к ногам Андромеды вырванный длинный черный язык чудовища и объявил себя победителем. "У мертвого зверя не трудно было вырвать язык", - сказал со смехом Персей. Неожиданно Кассиопея поддержала Финея. Это окрылило Финея, он дал знак и, обнажив свои мечи, юноши, сопровождавшие Финея, вместе с ним кинулись на Персея. Тогда Персей вынул из кожаного мешка, с которым он никогда не расставался, голову Медузы ... все воины, а также Кассиопея окаменели. А Андромеда услышала от Персея: "Я не виновен в смерти твоей матери, но если ты раскаиваешься в своем слове, я возвращу его тебе". Она ответила герою: "Ты мой спаситель, и я последую за тобою как невеста, подруга или даже раба". Андромеда стала женой Персея и прожила с ним счастливо много лет". 
, После смерти Афина дала Андромеде место между звездами вблизи созвездия Кассиопеи.
, Литература
, Софокл и Эврипид обратили это сказание в трагедию. То же сказание послужило сюжетом для драмы Корнеля, "Andromede" (Пар., 1650).
, Искусство
, Есть не мало изображений подвига Персея на вазах, в стенной живописи и барельефах. 
, Тема странствующего рыцаря привлекала
, в живописи:	 	Тициана, 
, 			Тинторетто, 
, 			Рубенса, 
, 			Рембрандта, 
, 			Пуссена; 
, в пластике	 	Пьеро ди Козимо, 
, 			Челлини; 
, в оперном искусстве 	Монтеверди, 
, 			Генделя, 
, 			Ибер.
, Эмблематика
, [EMSY,782] 
, Как эмблема в СЭ-728 соотносится с девизами:
, рус.	“Любовь побеждает все."
, "Ничто не может противиться любви.”
, лат. “Omnia vincit amor”, 
, фр. 	“Il n'y a rien, dont l'amour ne vienne a' bout.”, 
, нем. 	“Die Liebe u..berwindet alles.”, 
, англ. “Love conquers all”.{c.252} 
, Андромеда, дева, прикованная к скале, см. ПЕРСЕЙ (2, 3). Анемона. Багряно-красная анемона растет, как правило, на БлЯ нем Востоке и ассоциируется со смертью. Анемоны пуск^ ростки там, где на землю пролилась кровь Адониса (BEHEl 5; ФЛОРА, 2). В системе христианской символики красй цвет символизирует кровь Христа и мучеников; таким образ анемону можно отыскать среди цветов в сцене распят Христа.
, В греческой мифологии дочь эфиопского царя Кефея и Кассиопеи. В виде искупительной жертвы А. была отдана на съедение чудовищу, которое вместе с наводнением наслали на Эфиопию Посейдон и нереиды (за то, что мать А. похвалялась перед ними своей красотой). Персей уничтожил чудовище и спас от гибели А., обещанную ему в супруги Кефеем. Прежнего жениха А., брата её отца Финея, устроившего против Персея заговор, тот с помощью головы горгоны Медузы превратил в камень. У А. и Персея было большое потомство, в т. ч. Электрион, Амфитрион, Алкмена (Apollod. II 4,3; 4,5), Геракл. В память о подвигах Персея А. была помещена Афиной среди звезд (Ps.-Eratosth. 17).
, А. А. Тахо-Годи
, 
В античном изобразительном искусстве спасение А. Персеем нашло воплощение в живописи и пластике (помпейские фрески, вазопись, рельефы, геммы и др.) См. рис. В европейском искусстве миф использовался сначала в книжной миниатюре, затем в живописи (Тициан, Тинторетто, Агостино и Аннибале Карраччи, Г. Рени, Рубенс (см. рис.), Рембрандт, Н. Пуссен, Дж. Б. Тьеполо и др.), в пластике (рельефы Пьеро ди Козимо, Челлини, скульптура П. Пюже); с первой половины 18 в. скульптурными группами "А., Персей и морское чудовище" украшались фонтаны (произведения Ш. Лебрена, Г. Р. Доннера и др.).
, Обращение европейских драматургов и поэтов к мифу относится главным образом к 16-18 вв. (пьесы "Персей и А." Г. Сакса; "А." П. Корнеля; "Злоключения Персея и А." П. Кальдерона; поэма "А." Лопе де Вега и др.).
, В 17 в. оперы - "А." К. Монтеверди, Л. Росси, М. А. Шарпантье и др.; в 18 в. - "А." М. А. Циани, Г. Ф. Генделя, Дж. Паизиелло, И. М. Гайдна, Н. А. Цингарелли и др.; в 20 в. - "Персей и А." Ж. Ибера и "А." П. Мориса.
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Андромеда, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 519 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 83 Словарь)]
]