[
, В Малой Азии и Европе антилопа является лунным животным, связанным с Великой Матерью.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Для бушменов в Южной Африке антилопа — воплощение высшего существа — создателя мира Кагна.
В Мали антилопа — центральным героем религиозного культа, одарившим людей навыками земледелия.
, В шумеро-семитической традиции антилопа является символом Эа и Мардука.
Эа-Оаннес — это антилопа подземного океана, Апсу — антилопа творения.
Кроме антилопы, подземного дракона может символизировать также бык, буйвол или корова.
Лунная антилопа посвящена Астарте.
, Созвездие Мригаширша — «голова антилопы», своим появлением обязано первому жертвоприношению: его устроитель Дакша созвал на жертвоприношение всех богов, кроме Рудры (Шивы), который в гневе пронзает жертву стрелой, и она превращается в созвездие.
, Согласно исламским представлениям, ее красивые глаза символизируют созерцательную жизнь.
, Геральдическая антилопа изображается с головой тигра, телом оленя, хвостом единорога, вооруженной бивнями.
Символизирует свирепую силу и опасность.
, <small><small>
]