[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-291-000.jpg&filetimestamp=20090314175418&" title="Хатор с анкхом в руках. Мемфис, ок. 1500 г. до н.э."><img alt="Хатор с анкхом в руках. Мемфис, ок. 1500 г. до н.э." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb66600-00-291-000.jpg200px-00-00-291-000.jpg" srcset="imagesthumb66600-00-291-000.jpg300px-00-00-291-000.jpg 1.5x, imagesthumb66600-00-291-000.jpg400px-00-00-291-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-281-000.jpg&filetimestamp=20090314170727&" title="Анкх с альфой и омегой как символ жизни. Изображение на фронтонном поле надробного памятника. Фаюм, Египет, VI в."><img alt="Анкх с альфой и омегой как символ жизни. Изображение на фронтонном поле надробного памятника. Фаюм, Египет, VI в." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb00e00-00-281-000.jpg200px-00-00-281-000.jpg" srcset="imagesthumb00e00-00-281-000.jpg300px-00-00-281-000.jpg 1.5x, imagesthumb00e00-00-281-000.jpg400px-00-00-281-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-449-000.jpg&filetimestamp=20130905103639&"><img alt="00-04-449-000.jpg" data-file-height="2300" data-file-width="2300" height="200" src="imagesthumb33500-04-449-000.jpg200px-00-04-449-000.jpg" srcset="imagesthumb33500-04-449-000.jpg300px-00-04-449-000.jpg 1.5x, imagesthumb33500-04-449-000.jpg400px-00-04-449-000.jpg 2x" width="200"><a>
, + <b>Анкх<b> АНХ (Ankh)   WWW 
, анх  анк  ключ Нила (по форме)  ключ жизни  узел жизни  бант жизни  лат. Crux ansata  крест с петлей  Египетский крест
, 
, Египетский символ жизни, как человеческой, так и божественной, и вселенной в целом. Анкх - это ключ к знанию тайному и к скрытой мудрости, сила, власть и завет. Он формируется из комбинации мужских и женских символов Озириса и Изиды, как союз жизнепроизводящих принципов - Неба и Земли. Анкх означает также бессмертие и "жизнь предстоящую". Высказывались предположения, что он представляет собой одну из форм Древа Жизни. Овал мог означать вечность, а крестовидное расширение в продольной и поперечной плоскостях - переход из бесконечности в пространство, либо это могло быть Солнце, выходящее из-за горизонта. 
, Его форма может быть истолкована как восходящее солнце, как единство мужского и женского начал или других противоположностей, а также как ключ к эзотерическим знаниям и бессмертной жизни духа.
, В последние годы он стал эмблемой различных эзотерических групп. 
, Египет
, Первоначальное значение спорно; возможно, речь идет прежде всего о магических узелках. 
, Как иероглиф этот знак означает “жизнь” (анкх), как символ — указывает на божественное, т.е. на вечную жизнь. Поэтому он является всегда атрибутом богов, которые вручают его царю. Воздух и вода являются элементами жизни, поэтому они могут описываться знаком анкх; так, бог держит бант жизни у носа царя (словно дыхание жизни) пли при культовом очищении струя воды изливается на царя в виде банта жизни. В качестве символа неиссякаемой жизненной силы знак анкх наносился на стены храмов, памятники и окружающие предметы; часто его можно видеть на фризах утвари и даже вокруг подножия, откуда, возможно, среди прочего он перешел на ремни сандалий. 
, Он мог быть в виде Т-образного креста с прикрепленной вверху петлей, которая служила как ручка. При этом он как бы протягивался от богов (или в случае религии Солнца Эхнатона - от живительных лучей Солнца) к человеку, но иногда изображался и отдельно на произведениях, сюжет которых заключается в преодолении телесной смерти. 
, С анкхом в руке изображалась богиня истины Маат.
, Христианство
, Из-за своей напоминающей крест формы этот знак вошел в христианско-коптскую символику как символ вечной жизни, которая была подарена человеку благодаря жертвенной смерти Спасителя; вечной жизни во Христе. 
, Иллюстрации
, Богиня Хатор, держащая в руке анх (крест с петлей). Мемфис, ок. 1500 г. до н.э. 
, 
, - крест с петлей (лат. Crux ansata) - важ-нейший древнеегипетский символ со значением “жизнь” (“бессмер-тие”). Он мог быть в виде Т-образ-ного креста с прикрепленной ввер-ху петлей, которая служила как ручка. При этом он как бы протя-гивался от богов (или в случае ре-лигии Солнца Эхнатона - от жи-вительных лучей Солнца) к челове-
, Анх. Богиня Хатор, дер-жащая в руке анх (крест с петлей). Ме-мфис, ок. 1500 г. до н. э.
, ку, но иногда изображался и от-дельно на произведениях, сюжет которых заключается в преодоле-нии телесной смерти. В раннехри-стианско-коптские времена в Егип-те крест с петлей стал использо-ваться как символ вечной жизни, которая была подарена человеку благодаря жертвенной смерти Спасителя. Из-за своей формы, на-поминающей ключ, он назывался также “ключ Нила” или “ключ жизни”. В последние годы он стал эмблемой различных эзотеричес-ких групп.
, К числу наиболее древних и наиболее широко распространенных амулетов Египта следует отнести, в первую очередь, анк — символ жизни, который представлял собой Т-образную фигуру, увенчанную кольцом.
По всей вероятности, анк является стилизованным изображением соединенных мужских и женских половых органов. Иногда его называют также египетским крестом. В немалой степени это название объясняется тем, что в течение долгого времени после принятия египтянами христианства изображение анка часто появлялось рядом с христианским крестом. Огромное значение этого знака для верований египтян становится особенно очевидным, если учесть, что все египетские боги изображались, как правило, с анком в руке.
, Особый интерес в этом ряду представляет древнеегипетская эмблема рождения (поколения), жизни — анх («жизнь», «процветание», «тот, который живёт»), относящийся к классу крестов.
В Египте анх понимался как ключ, которым открываются врата к божественному знанию (Т-образная часть символически связывалась с мудростью, а кружок — с вечным началом); связь креста с ключом отмечена и для других традиций.
В более поздний период анх связывался с образом Тифона (Сета) в цепях и как таковой подвешивался на шею больному в качестве амулета, возрождающего жизненную силу; анх прикреплялся и к мумиям, чтобы обуздать врагов и обеспечить бессмертие.
Другое название для анха — crux ansata [то есть «крест с петлей (с ушком)»], он служил эмблемой египетских богов и символом бессмертия.
, Египетский крест в виде буквы Т, увенчанный петлей (тау с петлей на конце), называемый также ключом Нила, символизирует созидательное начало. Этот крест лежит в основе плана соборов.
Египетский крест анкх, соединяющий в себе мужской и женский символы, олицетворяет единство обоих полов, союз Неба и Земли, жизнь, бессмертие, вечную жизнь, «жизнь, которая придет», «время, которое настанет», скрытую мудрость, ключ к тайнам жизни и знаниям. Предполагается также, что анкх символизирует Древо Жизни: овал — это вечность, а расширение креста в длину и ширину — непреодолимое пространство. Возможно, что он символизирует также солнце, поднимающееся над горизонтом
В Египте крест (анкх) символизировал жизнь, союз, бессмертие, здоровье. Его держит богиня правды Маат. Он олицетворяет союз Изиды и Озириса.
В еггше.тской иероглифике он олицетворяет жизнь и образует часть га.ких слов, как «здоровье» и «счастье». Его верхняя часть — это кривая линия, по форме близкая к окружности. Энель анализирует этот иероглиф следующим образом: «Фонетическое значение данного знака — это комбинация и смешение знаков активности и пассивности, что соответствует символизму креста в целом как синтезу принципов активности и пассивности». Само очертание египетского креста выражает глубокую идею; круг жизни, простирающийся от Начала и опускающийся на поверхность (то есть на пассивность существования, которую затем он оживляет) так же, как и стремительно поднимающийся вверх к бесконечности. Его также изображали в виде узла, соединяющего вместе какую-то комбинацию элементов для образования одной индивидуальной комбинации. Такое изображение подтверждает его характеристику как символа жизни. Он может также означать судьбу. Судя с макрокосмической точки зрения, то есть его аналогии с миром, крест авк может олицетворять солнце, небо, землю (по отношению к кругу, то есть его вертикаль и горизонталь как перпендикулярные диаметры). Как знак микрокосма, то есть по аналогии с человеком, круг представлял бы голову человека или интеллект (то есть «солнце», которое даст ему жизнь), горизонтальная перекладина — его руки, а вертикальная — его тело (19).
Увенчанный кругом или овалом, он становится египетским крестом жизни (анхкрест), который часто изображается в руках богов или фараонов, например у бога Солнца Атона монотеистической религии Эхнатона (Аменхотепа IV). Египетские христиане (копты) приняли крест жизни как символ вечной жизни через жертвенническую смерть Христа; он встречается на надгробных камнях 6—9 вв. Сегодня он часто является эмблемой эзотерических групп, которые ссылаются на «древнюю мудрость».
]