[
, В йеменской мифологии божество, почитавшееся в государстве Катабан; бог мудрости и закона.
Вероятно, олицетворял планету Меркурий.
Анбай близок вавилонскому Набу, его имя, по-видимому, заимствовано из Междуречья.
, Анбай — сын Амма и Асират.
Его супруга (и одновременно ипостась) — Хавкам.
В официальном катабанском пантеоне Анбай — одно из главных божеств, вместе с Хавкам он занимал третье место — после Астара и Амма.
Анбай, очевидно, считался предком и покровителем главенствующего в стране племени катабан, из которого происходил и род правителей.
Государство обозначалось «Амм и Анбай и… (имя правителя) и Катабан»; его правители именовались «первенцами Анбая и Хавкам».
«По воле Анбая» царь производил размежевание земель; право собственности на недвижимое имущество гарантировалось «законом Анбая».
Главный храм Анбая Расафум находился на некрополе столицы Катабана Тимна и служил местом законодательной деятельности.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]