[← греч. противохристос
, → Гог и Магог 
, Противник Христа. Посланник сатаны, действует по его наущению. Должен появиться незадолго до второго пришествия Христа и сосредоточить все зло, существующее на земле для борьбы против Христианской церкви. Будет побежден вновь явившимся на землю Христом.
, Позднее антихристами назывались преследователи христиан или еретики. К образу Антихриста часто обращались в публицистической литературе в условиях острой религиозно-политической борьбы.
, Cовр. аллегорическое название человека, враждебного церкви и жизни, или же власти такого рода.
, В народных сказаниях о конце света <b>антихрист<b> обычно изображается как предводитель дьявольских сил.
, Изображение противника Христа в решающей битве перед Страшным судом как персонификации зла берет свое начало в древних дуалистических представлениях.
, Представление об антихристе возникло в раннем христианстве, но уже ветхозаветная эсхатология связывала с приближением конечной победы Яхве особенно тяжелые испытания и выступление ожесточеннейшего из врагов. В триумфе над ним сила Яхве обнаружится над всем миром. Предсказание об антихристе усматривается в Гоге и Магоге (Иезек., ХХХVIII, 2; XXXIX, 1; ср. «Откровение Иоанна» XX, 8). Важной для формирования образа «противника бога» стала эпоха Маккавеев, когда иудеи увидели в лице нечестивого Антиоха Эпифана (Эллинистическийо царь четвертой сирийско-македонской династии (2 в. до н. э.).) сознательного врага своей религии, стремившегося склонить иудеев к язычеству и водворить «мерзость запустения» (Дан. IX, 27; XI, 31; ср. Матф. XXIV, 15).
, В древнеиудейской секте ессев (эссенов) в Кумране у Мертвого моря были написаны книги о борьбе «сынов света» против Велиала (древне-еврейск. Belila’al — зло) как олицетворения темной силы.
, По учению апостола Павла антихрист — человек греха, выдающий себя за Христа (за самого Бога) и воплощающий в себе абсолютное отрицание божественных заповедей, христианской веры (2-е к Фесс. II, 3 и след.) («Кто же он такой? — Не сатана ли? Нет, но некий человек, принявший всю его силу». Феофилакт Болгарский (11 — нач. 12 вв.), византийский толкователь этого места.) и прихода во плоти Иисуса Христа (1 Ио. 4, 3; 2 Ио. 1, 7) (Всякий отрицатель телесной реальности воплощения логоса условно назван в Новом завете «Антихристом» по своей мистической связи с его эсхатологическим явлением). Этот Антихрист — космический узурпатор и самозванец, носящий маску отрицаемого им Христа, место которого стремится занять.
, Его роль как «лжеца» реализуется в
, Если дьявол — «обезьяна бога (По средневековому выражению)», то Антихрист — «обезьяна Христа», его фальшивый двойник.
, Царство Антихриста — царство морального зла, где «люди будут себялюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, непослушны родителям, неблагодарны, нечестивы, немилостивы, неверны слову, клеветники, невоздержны, безжалостны, чужды любви к добру, предатели, наглы, напыщенны, любящие наслаждение больше бога» (2 Тим. 3, 2-4).
, Евангельское изречение говорит, что А. «придет во имя свое» (Ио. 5, 43), его самоутверждение — последовательная негация самоотречения Христа: если Христос в «земной жизни» добровольно отказался от божественного сана, ему принадлежащего, то Антихрист хищнически присвоит этот сан, ему не принадлежащий, «в храме божием сядет он, как бог, выдавая себя за бога» (2 Фесс. 2, 4).
, Ряд его черт предвосхищают образы
, Он
, В числе его жертв — два «свидетеля» и могущественных чудотворца, которых традиция отождествила с ветхозаветными праведниками Енохом и Илией.
, Общий срок творимых Антихристом гонений — 42 месяца, то есть три с половиной года (13, 5), что в зеркальном отражении отвечает продолжительности проповеди Христа.
, В Апокалипсисе (где его фигура дана особенно ярко) наиболее отчетливо сохранил черты древней мифологии («зверь, выходящий из бездны» — 11, 7).
, Погубит Антихриста очная встреча с явившимся (второе пришествие) Христом (2 Фесс. 2, 8).
, 
, Он придет с великой властью дьявола, уничтожит изображения кумиров (идолов) и заставит поклоняться себе как богу. Десять царей дадут ему власть преследовать церковь. Он обоснуется в Иерусалимском храме и будет господствовать три года и шесть месяцев, пока не появится в облаках Господь и не бросит в геенну огненную вместе с приближенными.(Ириней Лионский. II в.)
, 
, Средневековые толкователи (Августин Блаженный, Феодорит Кирский, Григорий Великий и др.), комбинируя ветхо- и новозаветные данные и пророчества, выстраивали развернутый сюжет жизни Антихриста.
, Обычно предполагалось, что он будет иудеем из колена Данова (Наряду с этим существовало очень древнее и сохранившееся вплоть до 18 в. представление об А. как об ожившем и чудесно возвращающемся Нероне).
, Местом рождения считали Вавилонию, ибо Даново колено, по преданию, ушло именно туда (Кроме того, Вавилон был популярным библейским символом мятежа против бога).
, Антихрист А. должен родиться от:
, Распространив славу своих мнимых добродетелей и чудес, победив на войне трех царей — египетского, ливийского и эфиопского (ср. Дан. 11, 42-43), он захватит мировое господство и сделает себя предметом поклонения в оскверняемых христианских церквах или в восстановленном для этой цели Иерусалимском храме.
, Горсть верных, не отступившихся от веры, укроется на Масличной горе (Место Гефсиманского сада — последнего приюта Христа).
, Когда наступит срок, гибель его воинства будет совершаться от третьего часа (около девяти часов утра) до вечера, и долина между Масличной горой и Иерусалимом наполнится кровью.
, По некоторым версиям, спасаясь от Христа, он поднимется на высокую гору и затем бросится вниз.
, 
Кровавые преследований христиан в царствование Нерона, заставляли христиан смотреть на Римскую империю (В которой еще евреи видели четвертое всемирное царство, о котором говорил Даниил), как на средоточие всех враждебных Христу сил. В Нероне они видели олицетворение Антихриста. Сохранившееся до V века сказание повествует, что Нерон не умер и снова придет бороться против царства Мессии.
, В 12-13 вв. сторонники партии германских императоров называли Антихристами пап (особенно Иннокентия III в 1213 г.), а сторонники пап — императора Фридриха II Штауфена (Изображен в образе Антихриста и в романе немецкого писателя 1-й половины 20 в. П. Виглера «Антихрист»).
, Начиная с ХIII в. папство обозначалось как институт антихриста реформаторами и основателями сект. В эпоху Реформации 16 в. это воззрение на папу символически перешло и в учение лютеран (Это замечается уже во время Гогенштауфенов, Людовика Баварского, Оккэма, Виклефа, чешского реформатора Янова и других).
, В XIV в. Пришествие Антихриста ожидалось
, В греко-восточной церкви с XV в. антихристовым считали сарацино-турецкое господство Мохаммеда.
, В русской публицистической литературе Антихристом называли патриарха Никона и Петра I.
, Позднее его видели в Наполеоне I (в 1805 г., 1848-49 г.) и личностях тогдашних революционных деятелей.
, 
, Новозаветный текст дает «<a class="new" href="index.php?title=%D0%A7%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%BE_%D0%B7%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%8F&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Число зверя (страница не существует)">число зверя<a>» — 666 (Апок. 13, 18). Обычно оно понимается в нумерологическом смысле: ему должна равняться сумма числовых значений еврейских или греческих букв имени Антихриста. Уже первые века христианства дали ряд интерпретаций этого числа (напр., ???, «цветущий», ходовое слово императорской пропаганды, «неправедный агнец», то есть лживая копия Христа-агнца, и т. д.).
, «Еще Роджер Бэкон (умерший в 1294 г.), недавно Бенгель и Генстенберг, нашедшие число 1836, стирались подобно современным ирвингианцам, вычислить на основании Апокалипсиса точное время пришествия Антихриста». [bref]
, Современные исследователи обычно связывают число 666 с именами императоров Нерона, Домициана.
, Согласно одной поздней еврейской легенде антихрист по имени Армиллус или Армиллия (то есть губитель народов) — чудовищный гигант 12 футов росту и 12 же футов толщины, рыжый и плешивый — появился благодаря плотской связи языческого грешника с мраморной статуей прекрасной девы.
, Средневековая литература рисует образ Антихриста в эсхатологических картинах конца мира и страшного суда. Например, в анонимном немецком стихотворном произведении IX в. «Муспилли» описана битва Илии с Антихристом.
, В прозаическом произведении французского автора X в. Адсо из Туля «Об антихристе» главой христианского мира и главным противником Антихриста изображается французский король, а в немецкой драме на латинском языке «Действо об антихристе» (XII в.) — германский император.
, В культурно-историческом смысле интересны:
, Иконографическая традиция максимально сближает облик Антихриста с обликом Христа, в то же время наделяя его горделивым, унылым и неуверенным выражением. (Фрески Л. Синьорелли в соборе г. Орвието, Италия. XV и XVI вв.)
, Близка к протестантской традиции латинская драма 16 в. Т. Наогеорга «Паммахий („Разрушитель всего“)», герой которой становится папой благодаря союзу с дьяволом.
, Среди произведений изобразительного искусства:
, Библиография
, Bousset W.,
, Der Antichrist in der Uberlieferung des Judentums, des Neuen Testaments und der alten Kirche, Gött., 1896;
, Rigaux B.,
, L’antechrist et Fopposition au royaume messianique dans FAncien et le Nouveau testament, Gambloux, 19Э2;
, Schmid J., Der Antichrist und die hemmende Macht, «Theologische Quartalschrift», 1949, Jg. 121;
, G1b1ihСh. H.,
, The threat to faith. An exegetical and theological re-examination of 2 Thessaloniane 2, Rome, 1967.
, Иллюстрации
, Иллюстрация из книги «Жизнь антихриста», оттиснутой с гравированных деревянных досок.
, В христианской мифологии противник Иисуса Христа, который явится в конце времён и возглавит борьбу против Христа, но будет им побеждён. Уже ветхозаветная эсхатология связывала с приближением конечной победы Яхве особенно тяжёлые испытания и выступление ожесточённейшего из врагов (роль Гога в книге Иезекииля), в триумфе над которым сила Яхве обнаружится над всем миром. Для складывания образа «противника бога» важен был опыт эпохи Маккавеев, когда иудеи увидели в лице эллинистического царя Антиоха Эпифана (2 в. до н. э.) сознательного врага своей религии. В Новом завете А. — это «человек греха», воплощающий в себе абсолютное отрицание заповедей бога (2 Фесс. 11, 3 и 7). «Кто же он такой? — спрашивает византийский толкователь этого места Нового завета Феофилакт Болгарский (11- нач. 12 вв.), — Не сатана ли? Нет, но некий человек, принявший всю его силу». А. — посланник сатаны, действует по его наущению. Царство А. — царство морального зла, где «люди будут себялюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, непослушны родителям, неблагодарны, нечестивы, немилостивы, неверны слову, клеветники, невоздержны, безжалостны, чужды любви к добру, предатели, наглы, напыщенны, любящие наслаждение больше бога» (2 Тим. 3, 2-4). А. воплощает в себе абсолютное отрицание христианской веры, прихода во плоти Иисуса Христа (1 Ио. 4, 3; 2 Ио. 1, 7). Всякий отрицатель телесной реальности воплощения логоса условно назван в Новом завете «А.» по своей мистической связи с эсхатологическим явлением А. Этот А. — космический узурпатор и самозванец, носящий маску Христа, которого отрицает, он стремится занять место Христа, быть за него принятым. Роль А. как «лжеца» реализуется и в его лицемерии, имитирующем добродетель Христа, и в его ложном чудотворстве, имитирующем чудеса Христа. Если дьявол, по средневековому выражению, — «обезьяна бога», то А. — «обезьяна Христа», его фальшивый двойник. (Иконографическая традиция изображения А., давшая на рубеже 15 и 16 вв. фрески Л. Синьорелли в соборе итальянского города Орвието, максимально приближает его облик к облику Христа, в то же время наделял его горделивым, унылым и неуверенным выражением.) Евангельское наречение говорит, что А. «придёт во имя своё» (Ио. 5, 43), его самоутверждение — последовательная негация самоотречения Христа: если Христос в «земной жизни» добровольно отказался от божественного сана, ему принадлежащего, то А. хищнически присвоит этот сан, ему не принадлежащий, «в храме божием сядет он, как бог, выдавая себя за бога» (2 Фесс. 2, 4). Одни черты сближают его с предвосхищающими его образами лжепророков и чародеев (вроде Симона Волхва), другие с деспотами (вроде Навуходоносора или Антиоха Эпифана), Как и эти деспоты, А. — кровавый гонитель всех «свидетелей» истины, утверждающий свою ложь насилием; он сделает, «чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя» (Апок. 13, 15) — в Апокалипсисе, где фигура А. дана особенно ярко, он наиболее отчетливо сохранил черты древней мифологии («зверь, выходящий из бездны» −11, 7). В числе его жертв — два «свидетеля» и могущественных чудотворца, которых традиция отождествила с ветхозаветными праведниками Енохом и Илиёй. Общий срок творимых А. гонений — 42 месяца, то есть три с половиной года (13, 5), что в зеркальном отражении отвечает продолжительности проповеди Христа. Погубит А. очная встреча с явившимся (второе пришествие) Христом (2 Фесс. 2, 8) Новозаветный текст даёт «число зверя» −666 (Апок. 13, 18); обычно это понимается так, что ему должна равняться сумма числовых значений еврейских или греческих букв имени А. Уже первые века христианства дали ряд интерпретаций этого числа (напр., Eyantas, «цветущий», ходовое слово императорской пропаганды, Amnos adikos, «неправедный агнец», т е. лживая копия Христа-агнца, и т д.). Новейшие гипотезы чаще всего связывают число 666 с именами римских императоров Нерона, Домициана (см. рис.).
, Средневековые толкователи (Августин Блаженный, Феодорит Кирский, Григорий Великий и др.), комбинируя новозаветные данные с теми или иными ветхозаветными пророчествами, выстраивали развернутый сюжет жизни А. Обычно предполагалось, что А. будет иудеем из колена Данова. Наряду с этим существовало очень древнее и сохранившееся вплоть до 18 в. представление об А. как об ожившем и чудесно возвращающемся Нероне. Местом рождения А. считали Вавилонию, ибо Даново колено, по преданию, ушло именно туда; кроме того, Вавилон был популярным библейским символом мятежа против бога. По некоторым версиям, А. должен родиться от блудницы, принимаемой за девственницу (пародия на девственное зачатие Христа), от монахини, нарушившей обет (как будущее воплощение отступничества), или от кровосмесительной связи. Распространив славу своих мнимых добродетелей и чудес, победив на войне трёх царей — египетского, ливийского и эфиопского (ср. Дан. 11, 42-43), он захватит мировое господство и сделает себя предметом поклонения то ли в оскверняемых христианских церквах, то ли в восстановленном для этой цели Иерусалимском храме. Почти все отступятся от веры; горсть оставшихся верными укроется на Масличной горе (место Гефсиманского сада — последнего приюта Христа). Когда наступит срок, гибель воинства А. будет совершаться от третьего часа (около девяти часов утра) до вечера, и долина между Масличной горой и Иерусалимом наполнится кровью. По некоторым версиям, А, спасаясь от приближения Христа, поднимется на высокую гору и затем бросится вниз.
, Лит.: Bousset W., Der Antichrist in der Ьberlieferung des Judentums, des Neuen Testaments und der alten Kirche, Gцtt., 1895; Rigaux B., Lantиchrist et lopposition au royaume messianique dans lAncien et le Nouveau testament, Gambloux, 1932; Schmid, J., Der Antichrist und die hemmende Macht, «Theologische Quartalschrift», 1949, Jg. 121; Giblih Сh. H., The threat to faith. An exegetical and theological re-examination of 2 Thessalonians 2, Rome, 1967.
, С. С. Аверинцев
, В средневековой литературе образ А. появляется в связи с изображением эсхатологических картин конца мира и страшного суда. Напр., в немецком стихотворном произведении 9 в. «Муспилли» анонимный автор повествует о битве Илии е А. У французского автора 10 в. Адсо из Туля в прозаическом произведении «Об антихристе» главой христианского мира и главным противником А. изображается французский король, в немецкой драме на латинском языке «Действо об антихристе» (12 в.) — германский император. К образу А. часто обращались в публицистической литературе в условиях острой религиозно-политической борьбы. Напр., во время борьбы 12-13 вв. германских императоров с римскими папами сторонники императора называли А. пап (Иннокентия III в особенности), сторонники пап — императора Фридриха II Штауфена (последний изображён в образе А. и в романе немецкого писателя 1-й половины 20 в. П. Виглера «А.»). В эпоху Реформации 16 в. Лютер и протестанты нарекают именем А. папу как главу католической церкви. К подобной протестантской традиции примыкает латинская драма 16 в. Т. Наогеорга «Паммахий», герой которой (имя его обозначает «разрушитель всего») становится папой благодаря союзу с дьяволом. В русской публицистической литературе А. называли патриарха Никона, Петра I, Наполеона. Среди произведений изобразительного искусства — гравюры кон. 15-16 вв. — к «Всемирной хронике» X. Шеделя, «Кораблю дураков» С. Бранта, гравюры Л. Кранаха Старшего (см. рис.) к «Страстям Христа и антихриста» Лютера, где в роли А. выступает папа.
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Антихрист, С. 7 и далее. Мифы народов мира, С. 547 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 88 Словарь)]
]