[
В палестинской мифологии сестра и супруга умирающего и воскресающего бога плодородия <a href="index.php%D0%91%D0%B0%D0%B0%D0%BB" title="Баал">Баала<a> (<a href="index.php%D0%92%D0%B0%D0%B0%D0%BB" title="Ваал">Ваала<a>), богиня охоты и войны. Поддерживает Баала в его сражении с богом морей и рек <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D0%B0%D0%BC-%D0%9D%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80&action=edit&redlink=1" title="Иам-Нахар (страница не существует)">Иам-Нахар<a> и на пиру в честь победы Баала убивает всех его врагов, подвешивая их головы и руки к своему поясу, погружаясь по пояс в кровь убитых. После убийства Баала богом бесплодия и смерти Мотом (<a href="index.php%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%83" title="Муту">Муту<a>), Анат разыскивает и хоронит тело брата. По прошествии семи лет Анат сражается с Мотом и убивает его, сжигает его тело и сеет его останки в землю. Это способствует возвращению Баала из преисподней на землю.
, В западносемитской мифологии богиня охоты и битвы. А. — дева-воительница, сестра и возлюбленная умирающего и воскресающего бога Балу (Алиййану-Балу, Баал-Хаддада), дочь Илу и Ашеры. В Угарите А. имеет эпитет «невестка народа»: по-видимому, она считалась также возлюбленной смертного представителя предков угаритян. В угаритском цикле мифов о Балу А. активно помогает Балу в борьбе с его врагами, прежде всего Myту и Йамму. Когда Балу гибнет, убитый Муту, скорбящая А. бродит в поисках его тела и затем погребает его на горе Цапану. Она мстит Муту, разрубает, сжигает и мелет подобно зерну его тело, развеивает его по полю, после чего Балу возвращается к жизни. А. борется и с другими разрушительными силами, такими, как Латану (см. Левиафан), ради плодородия и жизни. А. предстаёт как жестокая и необузданная богиня (ср. егип. Сехмет, шумер. Инанна). Известен эпизод мифа о том, как она предавалась веселью, учинив кровопролитную расправу над бесчисленным количеством «мужей востока и запада» и, не удовлетворившись этим, обратила свой гнев на гостей, которые были у неё на пиру (успокоившись, она совершила омовение). Владычица зверей и птиц, А. губит Акхата, не пожелавшего отдать ей чудесный лук. А. является посредницей между Балу и Илу: угрозами и восхвалением она добилась от последнего разрешения на постройку дома для Балу.
, В доиудаистическом пантеоне древних евреев А. — супруга Йахве (см. Йево). А. вошла также в египетский пантеон как супруга Сета (с которым египтяне отождествляли Балу). По египетским источникам известны мифы (видимо, палестинского происхождения) о священном соитии Сета и А.; о том, как Гор (возможно, соответствовавший западносемитскому Астару) запечатал лоно у А. и Астарты, а Сет снял печать; о том, что А. и Астарта были отданы в жёны Сету богом солнца Ра (западносемитский Шамшу?). А. почиталась также на Кипре.
, Черты А. и Астарты позднее слились в образе Атаргатис. Образ А., вероятно, лежал также в основе представлений об Аззанатконе — богине, почитавшейся в Дура-Европос и отождествлявшейся с Артемидой и Минервой. В эллинистический период А. отождествлялась с Афиной. Известны изображения А. с двумя парами крыльев (одна поднята, другая опущена), с рогами, растущими из лба, и солнечным диском между ними, кормящей двух отроков (богов?).
, И. Ш. Шифман
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]