[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Термин «антикварная вещь» зачастую используется для обозначения весьма широкого круга предметов и с ним часто бывает связан «целый сонм грехов». 
Строго говоря, он должен относиться только к подлинным предметам древности, а не к современным безделушкам и адаптациям китайских предметов для зарубежных потребителей, которые ловкие торговцы продают ничего не подозревающим туристам под видом антиквариата. 
Можно с уверенностью утверждать, что настоящие китайские антикварные предметы сохранились лишь у очень небольшого числа коллекционеров и торговцев, потому что все мало-мальски ценные articles de vertu, которые можно было найти, уже давно прибраны к рукам, и в результате появилось огромное количество имитаций. 
Некоторые подделки, особенно фарфор, изготовлены весьма искусно и изобретательно. 
Изделиям из бронзы специально придают потускневший и потертый вид, так что отличить настоящую вещь от поддельной очень сложно. 
Однако зачастую с помощью небольшого количества воды можно быстро распознать обман и обнаружить признаки недавнего изготовления. 
Следует с подозрением относиться к свежим следам резца и следить, чтобы дно или опора предмета была гладко отполирована временем. 
Очень часто, чтобы обмануть покупателя, на подставках и донышках изделий выбивают поддельную дату их изготовления. 
Поддельные позолоченные лошади династии Мин обычно блестят позолотой как новые и на них не заметны следы коррозии. 
Патину имитируют на современной меди, в результате чего изделие выглядит действительно немного попорченным временем. 
Повсеместно можно встретить поддельные глиняные фигурки всадников и других персонажей династии Тан, которые продаются по очень высоким ценам.
, Стоимость подлинного китайского антиквариата обычно зависит от его истории и цены, заплаченной за него на последнем аукционе. 
Таким образом, какой-то особой ценностью, зависящей от их собственных качеств, предметы китайской старины не обладают. 
И поэтому при определении музейной ценности того или иного экспоната следует прежде всего внимательно изучить его прошлое.
]