[
Один из троянских старейшин, советник <a href="index.php%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BC" title="Приам">Приама<a>. Перед началом Троянской войны А. принимал у себя в доме Одиссея и Менелая, прибывших в качестве послов для переговоров о возвращении Елены (Нот. II. III 203—224). По одной из версий, троянцы не только отвергли предложения Одиссея и Менелая, но и пытались их убить, и лишь вмешательство Антенора спасло ахейских вождей (Apollod. epit. Ill 28). После поражения Париса в поединке с Менелаем А. настаивал в народном собрании троянцев на выдаче Елены (Нот. II. VII 347—353), поскольку в противном случае была бы нарушена клятва, данная Приамом и Агамемноном в присутствии троянского и ахейского войск (III 262—312). Благодарные ахейцы во время захвата Трои оставили в неприкосновенности его дом, а двум его сыновьям — <a href="index.php%D0%93%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%BA" title="Главк">Главку<a> и <a class="new" href="index.php?title=%D0%93%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BE%D0%BD&action=edit&redlink=1" title="Геликаон (страница не существует)">Геликаону<a>, Одиссеи и Менелай сохранили жизнь (Apollod. epit. V 21; Paus. X 26, 8).
, Согласно римской традиции, восходящей к греческим источникам 6-5 вв. до н. э.. Антенор, покинув землю Троады, основал колонию в северной Италии (Liv. I 1; Verg. Aen. I 242—249). Эта версия, вероятно, связана с отождествлением племен италийских венетов с пафлагонским племенем энетов, союзников Трои.
, Литература
, Речь Антенора на совете [homi]:
, 	Мужи троянские также совет на вершине Пергама,
, 	Смутный и шумный держали пред домом Приама владыки.
, 	Первый на нём Антенор совещать благомысленный начал:
, 	"Трои сыны, и дарданцы, и вы, о союзники наши!
, 	Слух преклоните, скажу я, что в персях мне сердце внушает:
, 	Ныне решимся: Елену Аргивскую вместе с богатством
, 	Выдадим сильным Атридам; нарушивши клятвы святые,
, 	Мы вероломно воюем; за то и добра никакого
, 	Нам, я уверен, не выйдет, пока не исполним, как рек я.
, В греческой мифологии один из троянских старейшин, советник Приама. Перед началом Троянской войны А. принимал у себя в доме Одиссея и Менелая, прибывших в качестве послов для переговоров о возвращении Елены (Ноm. Il. III 203—224). По одной из версий, троянцы не только отвергли предложения Одиссея и Менелая, но и пытались их убить, и лишь вмешательство А. спасло ахейских вождей (Apollod. epit. III 28). После поражения Париса в поединке с Менелаем А. настаивал в народном собрании троянцев на выдаче Елены (Ноm. Il. VII 347—353), поскольку в противном случае была бы нарушена клятва, данная Приамом и Агамемноном в присутствии троянского и ахейского войск (III 262—312). Благодарные А. ахейцы во время захвата Трои оставили в неприкосновенности его дом, а двум его сыновьям — Главку и Геликаону, Одиссей и Менелай сохранили жизнь (Apollod. epit. V 21; Paus. X 26, 8).
, Согласно римской традиции, восходящей к греческим источникам 6-5 вв, до н. э., А., покинув землю Троады, основал колонию в северной Италии (Liv. I 1; Verg. Aen. I 242—249). Эта версия, вероятно, связана с отождествлением племён италийских венетов с пафлагонским племенем энетов, союзников Трои.
, В. Н. Ярхо
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]