[
, Антерот, брат Эрота, был известен в античности.
Венере, осознавшей, что ее юный сын остановился в росте, было сказано, что только брат может помочь беде.
Таким образом Эрот заполучил брата — Антерота, который стал символизировать любовь взаимную, то есть такую, которая растет и укрепляется.
, Эрот и Антерот изображаются вместе, они либо борются, возможно, за обладание пальмовой ветвью, либо мирятся и обнимаются.
Их борьба означает, как считалось, не раздор, а силу их чувств друг к другу.
Ренессансные гуманисты различали два рода любви — небесную, которая росла вместе с размышлениями о Боге, и земную, то есть обычную, мирскую или сексуальную.
, Как правило, Эрот и Антерот изображаются как две Венеры-близняшки, или близнецы Купидоны.
Борьба Эрота с Антеротом символизировала эти два аспекта любви.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]