[
→ Космогонические мифы  Древо мировое  Яйцо мировое  Адам  Аск и Эмбля 
, Мифы о происхождении (сотворении) человека.
, Составная часть космогонических мифов.
, Не всегда отчетливо различимо происхождение всего рода человеческого и определенного народа (Ср. известное тождество названия племени и слова «человек» во многих традициях — у айнов, кетов и др.);
, В ряде мифов отождествляется сотворение, произошедшее когда-то, во времени мифическом с рождением каждого отдельного человека, объясняемым в соответствии с его мифологическим прообразом.
, Нередко различаются создание (сотворение) человека и его души (душ), воспринимающейся как отдельная его часть (множество отдельных частей), обладающая самостоятельной судьбой.
, Иногда рассматривается происхождение отдельных органов человека (сердца, глаз и т. д.), причем изначальное их различение с точки зрения мифологического мышления оказывается более существенным, чем выделение людей из других существ, предметов, явлений.
, Характерно, что во многих мифах все первоначальные существа, животные, предметы, явления (солнце, луна, звезды) и место обитания племени имеюет антропоморфный облик; даже вселенная, часто описывается как происходящая из частей тела «первочеловека». Возникновение человека нередко представляется не столько как создание, сколько как выделение из числа других существ, которые постепенно теряют человеческий облик, сохраняющийся только у людей.
, Создание человека нередко описывается
, В мифе племени аранда (Австралия) люди были созданы двумя существами Унгамбикулами (Букв. «самосуществующие». По другому варианту — птицей-мухоловкой.), разделившими каменным ножом сросшиеся вместе сгустки-комки (Букв. «сросшиеся друг с другом люди».), оставшиеся на дне высохшего первобытного океана — бесформенные шары, в которых только угадывались зачатки частей тела человека. Затем Унгамбикулы ножом отделили друг от друга части тела каждого человека и наконец разделили людей на фратрии.
, Боги, демиурги или культурные герои создают первых людей из самых разнообразных материалов:
, В кетском мифе для оживления человека, сделанного из палки (Ср. позднейший литературный образ Пиноккио-Буратино. его качают в люльке), то есть совершают обряд возрождения к жизни. В скандинавской мифологии Один и боги-асы оживляют древесные прообразы людей, «доделывают» их.
, Очень часто люди создаются из глины или земли. В ирокезском (Северная Америка) мифе Иоскеха лепит первых людей из глины по своему отражению в воде. В мифе индейцев кахуилла демиург Мукат, вынувший черную землю из своего сердца, создает затем тела людей из черной грязи, тогда как Темайауит, вынувший из своего сердца белую землю, неудачно лепит из белой грязи людей с животами с двух сторон (спереди и сзади); с глазами по обеим сторонам головы; когда Мукат доказал ему неудачность его созданий, Темайауит, рассердившись, скрывается вместе с ними в подземном мире, пытаясь утащить с собой всю землю (Мотив создания «неудачных» людей имеется и в других мифологиях, например в одном из вариантов шумерского мифа, где Энки и Нинмах сначала лепят из глины подземного мирового океана «удачных» людей, а затем, захмелев, создают уродов). По аккадскому варианту, Мардук (вместе с Эйя) делает людей из глины, смешанной с кровью убитого им чудовища Кингу. Сотворение людей из глины или земли известно в:
, Миф о создании человека из земли в индоевропейской мифологии (и в семитской) сказался и в эпитете человека — «земной» (существует связь между латинскими словами homo — человек и humus — земля).
, В более редких случаях «материалом» служат нерасчлененные существа, как у аранда или в западносуданских мифах о происхождении людей от двуполых существ.
, Частый мотив, находящим параллель в детской психологии, — создании сперва мужчин, а потом женщин. Иногда женщины описываются как возникшие в результате того, что в мужчину кидают кусок мяса (в А. м. масаев в Африке, жителей одного из островов в Океании). Происхождение женщины при этом часто отлично от мужчины: например, она делается из иного материала (во многих мифах южноамериканских индейцев). Но библейский миф о сотворении Евы из ребра первочеловека Адама — по-видимому, результат «литературного каламбура».
, Создание человека нередко мыслится поэтапным (мифы американских индейцев, африканские, океанийские): сначала возникают первые антропоморфные существа-первопредки, а от них рождаются люди. У сиу демиург Суссостинако создает двух первых женщин — прародительниц людей из двух узлов паутины изначального мирового паука. Первичная пара существ, порожающая люди, нередко в одной и той же мифологии (напр., у нганасанов на полуострове Таймыр) состоит из земли-матери (или богини земли) и ее божественного супруга и в то же время — из первых людей, рожденных этими богами.
, Представления о первых людях как незавершенных существах, которых богам приходится «доделывать», — широко распространенный мифологический мотив.
, Представления о первом человеке во многих традициях (индоиранской, славянской, нанайской и некоторых других сибирских) связано с идеей конца мифического времени, когда люди были бессмертными (и не отличались от богов). Первый человек — чаще всего первый смертный — с его смертью кончается мифическое (в определенном смысле довременное) существование человечества. Такие представления связаны с нанайским Ходо, древнеиранским Иимой, родственным древнеиндийскому Яме (Согласно «Атхарваведе», «умер как первый из смертных» — и оттого стал богом мертвых).
, Смертью первого антропоморфного существа (своего рода «первого человека») объясняется в ряде мифологических систем создание вселенной. Плоть убитого богами первопредка — великана Имира стала землей, кости — горами, небом — его череп, морем — кровь. Близкие мотивы:
, Сходство представлений о частях тела человека в догонской и древнеиндийской мифологиях и обрядах простирается также на число членов первого человека:
, Большой интерес представляют мифы тотемического характера, по которым человек некогда не отличался от животных (Напр., был покрыт шерстью, как в представлениях селькупов. (Западная Сибирь).). Сходство человека и обезьяны дало основание двум различным типам Антопогонических мифов. Согласно одному (бытует в Тибете, у племени хадзапи в Южной Африке) человек происходит от обезьяны; по другому (у бушменов) — обезьяны (бабуины) некогда были людьми (Но мифологический герой Цагн превратил их в обезьян, наказав за убийство своего сына). По мифам других африканских народов (бамбути, эфе), шимпанзе — древний народ, ушедший в лес потому, что их обманывали пигмеи.
, В мифах тотемического характера речь чаще всего идет о происхождении лишь определенной группы людей, зооморфным символом которой является какое-либо животное. Но известны сравнительно немногочисленные мифы тотемического типа, объясняющие происхождение всех людей. Во многих тотемических мифах люди и животные объединяются вместе как разные типы людей. В животных, почитаемых как тотемные классификационные символы определенных социальных подразделений, видят людей (в том числе людей других миров (Медведь как «горный человек», принадлежащий верхнему миру, в мифологии нивхов)) Распространены (Австралия, буряты и мн.др. народы Евразии) тотемические мифы, в которых как родоначальники фигурируют птицы (ворон и лебедь), а первые люди, первопредки выходят из яйца. К этим мифам примыкают мифы, связанные с образом мирового яйца.
, Особый тип. представляют мифы, говорящие не о сотворении людей, а о способе, позволяющем людям, существующим задолго до того (и неизвестно как возникшим), выйти в земной мир. В мифе индейского племени акома (Сев. Америка) первые две женщины, узнав во сне, что люди живут под землей, вырыли яму и освободили их (то есть перевели их из подземного мира в земной). В мифологии индейцев зуньи Возлюбленные близнецы сходным образом прорыли ход в нижнюю из четырех пещер нижнего мира, где обитали люди, и со временем через три остальные пещеры вывели их из темноты нижнего мира. В одном из шумерских мифов рассказывается, что люди раньше росли, как трава, под землей; бог Энки проделывает мотыгой дыру в земле, и люди выходят оттуда. Мифы, по которым первые люди вышли из скалы, земли, ямы или термитника (для чего нужно было в него ударить), широко распространены у народов Африки.
, Особую группу составляют мифы, по которым человек происходит из дерева, чаще всего — мирового. По мифологии гереро (Африка) первые люди — родоначальницы двух фратрий — вышли из дерева Омум-боромбонга, считавшегося матерью и отцом. Сходные мифы о появлении первых людей из расщепившегося дерева или тростника, известны и у других народов Африки. По поверьям селькупов (Зап. Сибирь), человек происходит из развилки березы (Поэтому ей придавалось особое значение в обрядах). По поверьям нивхов (Приамурье и Сахалин), все нивхи происходят из лиственницы.
, Наряду с физическими субстанциями, в создании человека и его составных частей, существенную роль могут играть такие силы, как слово (у догонов): название имен равносильно творению (Примеры из развитых религиозно-мифологических систем: по одному из древнеегипетских сказаний, весь мир и люди возникают по мысли Птаха, выраженной в его слове; тот же мотив в одном из библейских сказаний (См. Адам).). Но в целом для архаических мифологий порождение (творение) путем словесного названия малохарактерно.
, Представление о наличии двух или более составных частей человека — видимой телесной оболочки и души осложняет многие мифы и позволяет говорить об их двойственной природе. Согласно поверьям йоруба (Западная Африка), бог создал человека в виде двух половин — земной и небесной; перед тем как войти в жизнь, земной человек заключает договор с небесным двойником, оговаривая срок отлучки с небес, какую работу выполнит, сколько жен и детей будет иметь.
, В создании души, по некоторым иногда принимают участие небесные светила верхнего мира. У селькупов человек рождается в женщине, когда на нее падает луч утреннего солнца, посланный верхней старухой-матерью; солнечный луч и душа человека обозначаются одним словом.
, Мифы, основанные на установлении ассоциаций по сходству человеком и животным (в том числе обезьяной), представляют интерес как ранний образец преднаучных взглядов. Классификация живых существ по внешне сходным признакам использовалась в них как основа для объяснений происхождения человека, которых с известным основанием роассматриваются как раннее предвосхищение эволюционных гипотез.
, В истории европейской культуры средневековья и эпохи Возрождения обнаруживается продолжение традиции, восходящей к концепции «первочеловека» и создания всего мира из частей его тела. Образное понимание «гротескного тела» (М. М. Бахтин) как модели макрокосма пронизывает народную карнавальную культуру и сказывается в творчестве писателей, которые, как Рабле и Гоголь, черпают образы в ее наследии.
, «Сравнительно долго живут элементы мифологических представлений, не отделяющих понятия о человеке от всех других существ (прежде всего мифологических), мыслимых по его образцу; в качестве позднейшего повторения аналогичных способов „очеловечивания“ представлений о чуждой среде — споры и художественные фантазии на тему о возможности антропоморфных и человекообразных форм существования разумных сил или „внеземных цивилизации“ в космосе».
, Библиография
, Анисимов А. Ф., Космологические представления народов Севера, М.-Л., 1959;
, Природа и человек в религиозных представлениях народов Сибири и Севера (вторая половина XIX — начало XX в.), Л., 1976;
, Корреr 8 W., Der Urmensch und sein Welt-bild, W., [1949];
, Calame-Griaule G., Ethnologic et langage. La parole chez les Dogon, [P.], 1965;
, Christensen A., Les types du premier homme et du premier roi dans l’histoire legendaire des Iraniens, v. 1-2, Stockh., 1917-34;
, Dumеzil G., Mythe et epopee…, 2 ed., P., 1974; Frazor J., Creation and evolution in primitive cosmogonies and other pieces, L., 1935;
, Haile В., Soul concepts of the Navaho, «Annali Lateranensi», 1943, t. 7;
, Hоanh-Sоn Hоang-sy-Qu, Le mythe indien de l’Homme cosmique dans son contexte culturel et dans son evolution, «Revue de l’histoire des religions», 1969, v. 175, № 2;
, 
В. В. Иванов
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Антропогонические мифы, С. 13 и далее. Мифы народов мира, С. 560 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 90 Словарь)]
, В славянской традиции мифы о происхождении (сотворении) человека развивались под влиянием библейских преданий, прежде всего апокрифов, о перво-человеке Адаме.
Создание человека — завершающий акт сотворения мира.
В русской Начальной летописи<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> — содержится миф о сотворении человека, приписываемый языческим волхвам, но восходящий, видимо, к дуалистическому учению богомилов: Бог мылся в бане, вспотев, утерся ветошью и сбросил ее на землю; из ветоши дьявол сотворил тело человека, а Бог вложил в него душу (ср. словенскую легенду о человеке, возникшем из капли пота Бога).
, Апокрифический сюжет, распространенный в болгарской и древнерусской книжной традиции, — сотворение Адама Богом из восьми частей — элементов мироздания:
, Когда Господь оставил Адама одного лежащим на земле, чтобы взять ему «глаза от солнца», сатана вымазал Адама нечистотами.
Сняв эту грязь и смешав ее со слезами Адама, Бог сотворил собаку, чтобы та стерегла человека, а сам отправился за «дыханием» для Адама.
Сатана вновь явился к человеку и, хотя собака не подпускала его близко, он все же истыкал тело Адама палкой (оплевал его и т. п.), впустив в него 70 недугов.
Бог вновь изгнал сатану и очистил человека (вывернул наизнанку — отсюда внутренние болезни).
Он послал ангела взять (букву) «аз» на востоке, «добро» на западе, «мыслете» на севере и на юге — из букв было создано имя «Адам».
, В фольклоре русских старообрядцев сюжет сотворения Адама «из природы» получил характерную мотивировку:
, Лишь силу Бог сотворил «из ничего» — чтобы человек мог жить своими трудами.
В русском духовном стихе о Голубиной книге из частей тела Адама — первочеловека возникают все сословия:
, Наряду с преданиями, где антропоморные мифы связаны с космогоническими, распространены легенды о сотворении человека из глины, основывающиеся на библейском мотиве о сотворении Адама «из праха земного».
В болгарской традиции Бог делал людей, как гончар горшки; после обеда Творец увидел, что работа продвигается медленно, и в спешке стал лепить людей, получавшихся хромыми, больными, гордецами и упрямцами и т. п.
Характерен мотив божественной слюны, использованной для размешивания глины: от этой слюны происходит мужская сила (семя); напротив, плевок сатаны, хотевшего оживить слепленное тело человека, наводит на него порчу — болезни (укр., рус.).
В украинской легенде Творец использовал оставшуюся у него горсть глины, чтобы приделать человеку половой член, — так было создано грешное тело, иначе человек оставался бы в раю.
, В дуалистических вариантах антропогонических мифов Бог лепит из глины человека, сатана пытается подражать Творцу, но у него получается козел или собака (волк) (укр.).
В ряде преданий наряду с глиной может использоваться тесто: сначала Бог слепил человека из теста, но собака съела творение; Бог слепил пана (Еву) из пшеничного теста, а мужика (крестьянина) — из глины, но собака съедает хлебного человека (укр.).
, В некоторых апокрифах<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> Адам изображается великаном: Соломон попадает в «костяную пещеру», которая оказывается черепом Адама, в нем могло уместиться 300 мужей.
К мотиву перволюдей-великанов примыкает украинское предание о прародителях, которые были так сильны, что, наступая на камень, оставляли на нем след<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>; после грехопадения, напротив, камни вдавливались в ступни — отсюда у людей впадина в ступне.
, До грехопадения у первых людей была роговая (как ногти) кожа: Адам умолил Господа оставить его потомкам часть «вечной» кожи на пальцах в напоминание о райском бессмертии (рус.; в болгарском варианте Адам и Ева были первоначально покрыты волосами).
, Мотив сотворения первой женщины — Евы — в некоторых легендах продолжает библейский миф:
, В других вариантах Адам был сотворен с хвостом и Бог, чтобы отделить человека от животных, отрезал ему хвост и создал из него женщину; первоначально мужчина и женщина были соединены, но сатана оторвал женщину, так что у Адама остался мужской член, а у Евы — влагалище, с тех пор мужчины и женщины стремятся к воссоединению и от этого рождаются дети (бел.).
, Другой этиологический мотив антропогинических мифов — происхождение кадыка, «адамова яблока», от запретного плода: от съеденного яблока у Евы появляется вожделение к сатане, у Адама — к Еве; от соития с сатаной рождается Каин, с Адамом — Авель.
По другому варианту, от сатаны рождается потомок с 12 (7) головами, лишь одна из которых — человечья, остальные — звериные: сатана обещает Адаму съесть лишние головы, если тот «отпишет» ему все свое земное потомство (ср. в статье Пахарь).
От Каина происходит грешное потомство, которому сатана показал, как построить Вавилонскую башню: Бог смешал языки строителей, и те, забыв Бога, стали поклоняться идолам (рус.).
, Согласно западноукраинской легенде, после грехопадения первых людей Бог проклял Еву, повелев ей рожать в муках, а после смерти — нести яйца: каждый день прародительница должна была снести столько яиц, сколько людей умирает на земле.
Бог разрезает те яйца пополам и бросает на землю: из одной половины родятся мальчики, из другой — девочки; когда они вырастают, то их женят.
Если же половина яйца упадет в море (будет съедена зверем и т. п.), то человек останется на земле без пары.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-092-000.jpg&filetimestamp=20121004170656&" title="Сотворение Евы. Адам пашет землю. Миниатюра из Сборника попа Пунчо. Болгария, 1796 г."><img alt="Сотворение Евы. Адам пашет землю. Миниатюра из Сборника попа Пунчо. Болгария, 1796 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbfff00-04-092-000.jpg200px-00-04-092-000.jpg" srcset="imagesthumbfff00-04-092-000.jpg300px-00-04-092-000.jpg 1.5x, imagesthumbfff00-04-092-000.jpg400px-00-04-092-000.jpg 2x" width="200"><a>



<font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%A1%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%8F%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Славянская мифология">Славянская мифология<a>
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD" title="Великан">Великан<a>
• <a href="index.php%D0%A1%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B8%D0%BB" title="Сатанаил">Сатанаил<a>
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A1%D0%BE%D1%82%D0%B2%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B0" title="Сотворение мира">Сотворение мира<a>
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9C%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B5_%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE" title="Мировое дерево">Мировое дерево<a>
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%92%D0%BE%D0%BB%D1%85%D0%B2%D1%8B" title="Волхвы">Волхвы<a>
• <a href="index.php%D0%93%D0%BB%D0%B8%D0%BD%D0%B0" title="Глина">Глина<a>
• <a href="index.php%D0%A1%D0%BB%D1%8E%D0%BD%D0%B0" title="Слюна">Слюна<a>
• <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80%D1%8C" title="Пахарь">Пахарь<a>
• <a href="index.php%D0%AF%D0%B9%D1%86%D0%BE" title="Яйцо">Яйцо<a>
, … «эволюционной» мифологической концепцией происхождения людей из несовершенных существ… (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
… «вечные» герои «эпохи сновидений» выступают и как подлинные прародители людей и животных (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, 
]