[
, (1195-1231). 
, Христианский святой и доктор Церкви XIII века. 
Покровитель города Падуи.
, Св. Антоний (Великий или Падуанский ???) считается покровителем зверей, а по на родному поверью, помогает найти потерянные вещи, если к нему обратится верующий человек.
, Родился в Лиссабоне Лиссабоне и получил воспитание в церковной школе.
, Он первым присоединился к ордену Св. Августина. 
Узнав о житии Св. Франциска, разыскал основателя ордена францисканцев в Ассизи, вступил во Францисканский орден и стал любимым учеником и другом близким Франциска. 
Св. Франциск оценил ораторские способности юноши и доверил ему большую часть просветительской деятельности ордена. 
Он развил удивительный дар проповедовать и снискал большую любовь у народа. 
Обладал огромной библейской ученостью и много путешествовал на благо ордена. 
Он учил богословию в Болонье, Монпелье, Тулузе и Падуе, где умер в возрасте тридцати шести лет. 
, 
Наиболее популярная легенда, связанная с ним, касается осла, преклонившего колени. 
Дабы убедить одного иудея (еретике из Тулузы) в "реальном присутствии" в обряде Евхаристии, Иудей говорил, что отказывается поверить в то, что святые дары причастия — это кровь и плоть Христовы, пока его осел не выйдет сам из конюшни и не поклонится им. 
Через несколько дней, когда Св. Антоний выходил из церкви, направляясь со святыми дарами к умирающему, ему попался навстречу осел, который преклонил колена. 
 Этот святой тщетно пытался обратить в веру Христову одного еврея.
В конце концов терпение его иссякло, и он сказал, что было бы легче заставить дикого осла преклонить колена перед плащаницей, чем заставить этого еврея узреть истину.
Тогда еврей потребовал, чтобы Антоний Падуанский провел этот эксперимент.
И вдруг, на удивление всем, осел преклонил колена, и несколько евреев и других неверующих приняли христианство.
, 
Другие сцены из его жития таковы:
, [Дж.Холл]
, Изображается:
, Атрибуты	
, Также изображался с Младенцем Христом на руках, особенно в период за эпохой Возрождения. 
, Девиз:
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]