[Дочь мисийского царя Ээтиона (Цетиона, в мизийском городе Фивах), убитого Ахиллом, и супруга Гектора, героя Троянской войны. <b>Андромаха<b> осталась идеалом преданной и любящей жены для последую щих поколений поэтов, художников и драматургов. Олицетворяет горькую женскую участь во время войны.
, Еще во время ранней ее молодости, отец и семь братьев были убиты Ахиллом. Выйдя потом за Гектора, она родила ему Астианакса. Привязанная к своему мужу самою горячею любовью, она вынуждена проститься с ним, отпуская на поединок с Ахиллом, который жаждет мести за своего друга Патрокла, убитого Гектором накануне. Ей выпала печальная участь видеть как тело ее мужа, погибшего от копья Ахилла, волочится, привязанное к колеснице по пескам троянской равнины. 
, После взятия Трои ахейцами она лишается своего единственного сына Астианакта и становится пленницей Неоптолема, сына Ахилла, от которого имела четырех детей.  ... была отдана в добычу сыну Ахилла, Пирру, который увез ее с собою в Эпир и она родила ему сына (а по другим сказаниям-трех сыновей). 
, Впоследствии Андромаха сделалась супругою Элена (Елена), брата Гектора, и родила ему сына Кестрина. По смерти Элена, она, вместе с одним из своих сыновей Пергамом, возвратилась в Мизию, где тот приобрел область Тейеранию и дал свое имя основанному им городу. В честь Андромахи там был сооружен храм. 
, "… принадлежит к благороднейшим женским образам Гомеровой Илиады" [bref]. 
, Литература
, <a href="index.php%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%89%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%93%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0_%D1%81_%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%85%D0%BE%D0%B9" title="Прощание Гектора с Андромахой">Прощание Гектора с Андромахой<a>
, ("Илиада", 6:349-496). 
Гектор, сын Приама и полководец троянцев. Как преданный муж и отец он накануне сражения простился у ворот Трои со своей женой и младенцем, сыном Астианактом. Когда он протянул руки обнять сына, младенец испугался вида шлема Гектора и укрылся на груди служанки. Этот патетический момент особенно популярен у художников. Другие версии показывают Гектора выходящим из его колесницы (не упоминаемой Гомером), или держащим Астианакта на руках; шлем при этом лежит на земле.
, В "Илиаде" ей посвящены две трогательные сцены - прощание с Гектором перед роковым поединком с Ахиллом и оплакивание погибшего мужа (homi 24). Прощание Андромахи с Гектором [homi 6]:
, 	Подле него Андромаха стояла, лиющая слёзы;
, 	Руку пожала ему и такие слова говорила:
, 	"Муж удивительный, губит тебя твоя храбрость! ни сына
, 	Ты не жалеешь, младенца, ни бедной матери; скоро
, 	Буду вдовой я, несчастная! скоро тебя аргивяне,
, 	Вместе напавши, убьют! а тобою покинутой, Гектор,
, 	Лучше мне в землю сойти: никакой мне не будет отрады,
, 	Если, постигнутый роком, меня ты оставишь: удел мой –
, 	Горести! Нет у меня ни отца, ни матери нежной!
, 	Старца отца моего умертвил Ахиллес быстроногий,
, 	В день, как и град разорил киликийских народов цветущий,
, 	Фивы высоковоротные. Сам он убил Гетиона,
, 	Но не смел обнажить: устрашался нечестия сердцем;
, 	Старца он предал сожжению вместе с оружием пышным.
, 	Создал над прахом могилу; и окрест могилы той ульмы
, 	Нимфы холмов насадили, Зевса великого дщери.
, 	Братья мои однокровные - семь оставалось их в доме –
, 	Все и в единый день переселились в обитель Аида:
, 	Всех злополучных избил Ахиллес, быстроногий ристатель,
, 	В стаде застигнув тяжелых тельцов и овец белорунных.
, 	Матерь мою при долинах дубравного Плака царицу,
, 	Пленницей в стан свой привлек он с другими добычами брани,
, 	Но даровал ей свободу, приняв неисчислимый выкуп; 
, 	Феба ж и матерь мою поразила в отеческом доме!
, 	Гектор, ты все мне теперь - и отец, и любезная матерь,
, 	Ты и брат мой единственный, ты и супруг мой прекрасный!
, 	Сжалься же ты надо мною и с нами останься на башне,
, 	Сына не сделай ты сирым, супруги не сделай вдовою;
, 	Воинство наше поставь у смоковницы: там наипаче
, 	Город приступен врагам и восход на твердыню удобен:
, 	Трижды туда приступая, на град покушались герои,
, 	Оба Аякса могучие, Идоменей знаменитый,
, 	Оба Атрея сыны и Тидид, дерзновеннейший воин.
, 	Верно, о том им сказал прорицатель какой-либо мудрый,
, 	Или, быть может, самих устремляло их вещее сердце.
, 
, Еврипид в трагедии "Андромаха" рассказывает о ее горькой участи на чужбине.
, В греческой мифологии супруга Гектора. Отцом А. был Ээтион, царь мисийского города Фивы Плакийские. Во время Троянской войны Фивы были взяты и разорены Ахиллом, который убил Ээтиона и семерых братьев А. (Ноm. Il. VI 413-428). В "Илиаде" А. представлена верной и любящей женой Гектора, предчувствующей грозящую ему опасность (в сцене прощания Гектора с А. - VI 370-502) и горько оплакивающей мужа после его смерти (см. рис.) (XXII 437-515; XXIV 723-746). После взятия Трои ахейцами А. лишается своего единственного сына Астианакта и как пленница сына Ахилла Неоптолема (Пирра) следует за ним в Грецию. В трагедии Еврипида "Андромаха" изображена её горькая доля и притеснения со стороны жены Неоптолема Гермионы. После гибели Неоптолема в Дельфах А. переселяется в Эпир вместе с Eленом, чьей женой она становится. В Эпире А. застаёт во время своих странствий Эней (Verg, Aen. III 294 след.). От Неоптолема А. имела трёх сыновей, в т. ч. Молосса (героя-эпонима царства молоссов в Эпире) и Пергама; вместе с Пергамом А. после смерти Елена вернулась в свою родную землю Мисию, где Пергам основал город, названный его именем. В историческое время здесь существовало святилище, посвящённое A. (Paus. I 11, 2).
, В. Н. Ярхо
, Сцена прощания Гектора с А. воплощалась в античном изобразительном искусстве, с 15 в. - в европейском искусстве (вначале в книжной миниатюре, затем в живописи: Г. Лересс, А. Куапель, Дж. Б. Тьеполо и др.; в России в 18 в. - А. П. Лосенко "Прощание Гектора и А."); в 17-18 вв. получил распространение сюжет "скорбящая А." (Ж. Л. Давид, Э. Вехтер и др.).
, В европейской драматургии 17-18 вв. созданы трагедии: "А." Расина, "А." А. Дзено (послужила либретто для ряда итальянских опер) и др., в 20 в. "А." Э. Поссарта, "Пирр и А." Ф. Брукнера и др.
, В 18 - нач. 19 вв.: св. 20 опер - "А." Н. Порпоры, А. Саккини, А. М. Гретри, Дж. Паизиелло, "Астианакт" Дж. Б. Бонончини, Л. Винчи, Н. Йоммелли, Р. Крейцера и др. В 20 в. - "А." К. Сен-Санса (музыка к постановке трагедии Расина), "Прощание А." С. Барбера (симфоническая поэма) и др.
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Андромаха, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 518 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 83 Словарь)]
]