[<a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9D%D0%B8%D0%BC%D1%84%D0%B0" title="Нимфа">Нимфа<a>, дочь или жена фиванского царя Никтея.
, Возлюбленная Зевса, явившегося к ней в облике <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A1%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%80" title="Сатир">сатира<a>, когда она спала («Мет.», 6:110-II 1; Гигин, 8).. Забеременев в страхе перед гневом Никтея бежала из Фив в Сикион, где стала женой царя Эпопея. Отец от горя покончил с собой, перед смертью завещав своему брату Лику силой вернуть Антиопу в Фивы. Лик овладел Сикионом, убил Эпопея и привел домой плененную Антиопу, которая по дороге разрешилась у подножия горы Киферон двойней. Близнецов Амфиона и Зета по приказу Лика бросили на произвол судьбы. Антиопа, терпевшая многие годы притеснения со стороны Лика и особенно его супруги Дирки, однажды бежала из Фив и нашла своих сыновей, воспитанных пастухом.
, Узнав мать и услышав о ее страданиях, они пошли походом на Фивы, свергли Лика, а Дирку казнили, привязав ее к рогам свирепого быка (Apollod. Ill 5,5).
, По другой версии мифа, Дирка сама обнаружила бежавшую Антиопу и поручила Амфиону и Зету, которых она считала сыновьями пастуха, казнить эту женщину. Узнав от пастухов, что обреченная на казнь — их мать, Амфион и Зет освободили Антиопу, а к рогам привязали Дирку (Hyg. Fab. 8).
, Впоследствии Амфиони почти все его дети были убиты, и Антиопе пришлось оплакивать и сына, и внуков.
, Искусство
, Встреча Антиопы с сыновьями и последующие события составляли сюжет трагедии Еврипида «Антиопа», сохранившейся фрагментарно (frg. 179—227; Suppl. Eur., p. 9-22).
, Гибель Дирки изображена в известной скульптурной группе «Фарнезский бык», выполненной скульпторами Аполлонием и Тавриском (сер. 2 в. или сер. 1 в. до н. э.) (римская копия греческого оригинала, Национальный музей, Неаполь).
, К теме мифа обращались художники и скульпторы средневековья и нового времени
, Сюжет часто использовался в разные эпохи как повод изобразить обнаженную женскую фигуру. В лесистой местности Антиопа погружена в сон, тем временем сатир, козлоногий и рогатый, осторожно снимает с нее одежду. При этом может присутствовать Купидон, он может спать; его лук и колчан лежат рядом.
, В греческой мифологии дочь фиванского царя Никтея. Забеременев от Зевса, явившегося к ней в образе сатира, А. в страхе перед гневом отца бежала из Фив в Сикион, где стала женой царя Эпопея. Никтей перед смертью завещал своему брату Лику насильно вернуть А. в Фивы. Лик отправился в поход на Сикион, убил Эпопея и привёл домой пленённую А., которая по дороге у подножия горы Киферон разрешилась двойней — Амфионом и Зетом (по приказу Лика они были брошены на произвол судьбы). А., терпевшая в течение многих лет притеснения со стороны Лика и особенно его супруги Дирки, однажды бежала из Фив и нашла своих сыновей, которых подобрал и воспитал пастух. Узнав мать и услышав о eё страданиях, они пошли походом на Фивы, свергли Лика, а Дирку казнили, привязав её к рогам свирепого быка (Apollod. III 5,5). По другой версии мифа, Дирка сама обнаружила бежавшую А. и поручила Амфиону и Зету, которых она считала сыновьями пастуха, казнить эту женщину. Узнав от пастухов, что обречённая на казнь — их мать, Амфион и Зет освободили А., а к рогам привязали Дирку (Hyg. Fab. 8).
, Встреча А. с сыновьями и последующие события составляли сюжет трагедии Евpипида «А.», сохранившейся фрагментарно (frg. 179—227; Suppl. Eur., p. 9-22). Гибель Дирки изображена в известной скульптурной группе «Фарнезский бык», выполненной скульпторами Аполлонием и Тавриском (середина 2 в. или середина 1 в. до н. э.) (римская копия греческого оригинала хранятся в Национальном музее в Неаполе).
, К теме мифе об А. обращались художники и скульпторы средневековья и нового времени («А.» и «Фарнезский бык» А. Сузини, «Юпитер и А.» Тициана, А. Корреджо (см. рис.), К. Ванлоо, А. Ватто и др.).
, В. Н. Ярхо
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Антиопа, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 539 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 86 Словарь)]
]