[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-705-000.jpg&filetimestamp=20110114164450&" title="Апостол Андрей, чеканная икона, X в. (Византия)"><img alt="Апостол Андрей, чеканная икона, X в. (Византия)" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb77500-00-705-000.jpg200px-00-00-705-000.jpg" srcset="imagesthumb77500-00-705-000.jpg300px-00-00-705-000.jpg 1.5x, imagesthumb77500-00-705-000.jpg400px-00-00-705-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-01-556-000.jpg&filetimestamp=20110806212238&" title="Архангел Михаил и Св. апостол Андрей Первозванный"><img alt="Архангел Михаил и Св. апостол Андрей Первозванный" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb00f00-01-556-000.jpg200px-00-01-556-000.jpg" srcset="imagesthumb00f00-01-556-000.jpg300px-00-01-556-000.jpg 1.5x, imagesthumb00f00-01-556-000.jpg400px-00-01-556-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-758-000.jpg&filetimestamp=20110821094742&" title="Апостол Андрей"><img alt="Апостол Андрей" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb22700-00-758-000.jpg200px-00-00-758-000.jpg" srcset="imagesthumb22700-00-758-000.jpg300px-00-00-758-000.jpg 1.5x, imagesthumb22700-00-758-000.jpg400px-00-00-758-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-818-000.jpg&filetimestamp=20110821155736&" title="Апостол Андрей"><img alt="Апостол Андрей" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumbeee00-00-818-000.jpg200px-00-00-818-000.jpg" srcset="imagesthumbeee00-00-818-000.jpg300px-00-00-818-000.jpg 1.5x, imagesthumbeee00-00-818-000.jpg400px-00-00-818-000.jpg 2x" width="200"><a>
, гр. Andreas. Распят в Патрах (Греция).
, Андрей. Апостол, брат ПЕТРА, галилейский рыбак и первый^ кто последовал за Христом (Ин., 1:40-41). Евангелия мало1 что дают для его иконографии; главным источником явля-1 ется апокрифическая книга <Деяния Андрея> (III в.), пере-1 сказанная в <Золотой легенде>. Согласно ей, он предпринял1 миссионерское путешествие в скифскую Русь, Малую Азик)1 и в Грецию, проповедуя Евангелия и совершая множестве^ исцелений. В Никее он избавил местных жителей от семиД демонов, которые досаждали им, приняв обличие собак. ВД Фессалониках родители одного юноши, которого он обра-1 тил в христианство, подожгли дом сына, где он находилсяД вместе с Андреем. Когда юноша чудесным образом погасидД огонь, залив пламя из маленькой бутылки, его родители^ продолжая мстить, попытались ворваться в дом по лестни-1 це, но тут же были ослеплены. <Золотая легенда> повеству?^ о епископе, обедавшем с дьяволом, принявшим облик кур-1 тизанки. Только лишь епископ поддался Сатане, как вошелД Андрей в одежде паломника и изгнал дьявола. КазненД Андрей был Эгеатом, римским проконсулом Патраха на1 Пелопоннесе. Жена проконсула Максимилла, будучи изле-Д ченной апостолом от смертельной болезни, приняла христи-Д анство, и .Андрей убедил ее ^навсегда отвергнуть супружес-Д кие притязания мужа. По-видимому, именно это влияниед Андрея, а не его проповеди стали причиной заточение Андрея в тюрьму и последовавшего затем его распятия. Изображается он обычно стариком - седовласым и борода-тым. Главный его атрибут - КРЕСТ в виде буквы X, или
, <Андреевский крест>, хотя в живописи раннего Возрожде-, ния у него может быть более известный латинский крест. Иногда у него имеется СЕТЬ с рыбой, или длинная веревка i(K кресту он был привязан, а не пригвожден). Его девизом является фраза из Апостольского символа веры: <Et in Jesum :Christum, filium ejus unicum Dominum nostrum> [лат. - <И JBO Иисуса Христа, Сына Его единородного, Господа наше-го>]. Изображаются все эти эпизоды из жития, а также 1сцены его мученической смерти: бичевание; Андрей, ведо-Кмый на казнь солдатами; привязывание к кресту; распятие; погребение в ‘присутствии Максимиллы.
, 
, Поклонение кресту. Андрей опускается на колени перед крестом, возможно, созерцает видение Девы Марии в небесах. Эгеат и его приближенные взирают на происходящее. Палачи готовят веревку; или же они изображены в момент его привя-^ зывания. Этот сюжет особенно часто встречается в живописи контрреформации.
, 
, Андрей является святым покровителем Греции и Шотлан-дии. Среди разноречивых рассказов о его мощах существует один, повествующий о том, что они в IV веке были перенесе-1.ны в башню Св. Андрея в Шотландии.
, 
, 
, Брат Симона Петра, рыбак из Капернаума. Вместес ним и двумя сыновьями Зеведея был в числе ближайших Христовых учеников. По свидетельству Матфея (Матф. VI, 18 и след.) Иисус призвал их обоих, когда они занимались на Галилейском озере ловлею рыбы. По Иланну же (1, 41) как один из учеников Иоанна Крестителя Андрей был ранее своего брата призван Иисусом на Иордане и в греческом предании носит имя "Первозванного" (???). 
, 
, Согласно традиции, когда каждому из апостолов была отведена определенная часть мира, чтобы проповедовать Евангелие, Андрею была вверена страна, находящаяся на севере. По церковному преданию (Согласно Деяниям Андреяи Золотой легенде ), вместе со своим братом он проповедывал христианство (совершая множество исцелений) в "скифской" Руси (Т.е. народам, жившим на южных, восточных и северо-восточных берегах Черного моря ), Малой Азии и Греции. В Никее он избавил местных жителей от семи демонов, которые досаждали им, приняв обличие собак. 
, В Фессалониках родители одного юноши, обращенного им в христианство, подожгли дом сына, где он находился вместе с Андреем. Когда юноша чудесным образом погасил огонь, залив пламя из маленькой бутылки, его родители, продолжая мстить, попытались ворваться в дом по лестнице, но тут же были ослеплены. "Золотая легенда" повествует о епископе, обедавшем с дьяволом, принявшим облик куртизанки: только епископ поддался Сатане, как вошел Андрей в одежде паломника и изгнал дьявола. По одному позднейшему сказанию Андрей был апостолом в Константинополе, где посвятил первого епископа Стахия. 
, По сказанию русских летописей проповедовал в древней Руси, был около нынешнего Киева, где водрузил крест, доходил до Новгорода и села Грузина, где водрузил жезл свой. В Синопе еще в IX в. показывали его кафедру из черных камней. 
, От берегов Понта он через Пропонтилу перешел во Фракию и Грецию, где и претерпел мученическую смерть. Казнен Андрей был по приказанию римского проконсула Эгея или Эгеата в городе Патрас (Патрах, Патра) на Пелопоннесе. Рассказывается, что благодаря его проповедям в христианство обратилось столько народу, что правитель испугался народного восстания. По другой версии жена проконсула Максимилла, будучи излеченной апостолом от смертельной болезни, приняла христианство, и Андрей убедил ее навсегда отвергнуть супружеские притязания мужа. Возможно, именно это влияние Андрея, а не его проповеди стали причиной его заточения в тюрьму, пыток и последовавшего затем его распятия. Предание о том, что он был привязан ко кресту, поперечные брусья которого были вделаны наискось (Андреевский крест), имеет весьма позднее происхождение. 
, Апостол Андрей – святой покровитель Греции, а также России и Шотландии (в обеих странах был учрежден в его честь Андреевский орден). Среди разноречивых рассказов о его мощах существует один, повествующий как что они в IV в. были перенесены в башню Св. Андрея в Шотландии.
, Память святого празднуется 30 ноября. 
, Предшествующая этому дню ночь носит у народа название Андреева вечера или Андреевой ночи, в которую, по народному поверью, молодым девушкам и парням является образ суженых.
, Евангелия мало что дают для его иконографии, главный источник для которой - апокрифическая книга "Деяния Андрея" (III в.)  и её пересказ "Золотой легенде". 
, Изображается обычно седовласым и бородатым стариком. 
, Главный его атрибут 	– косой крест (Однако на самых ранних изображениях этого святого крест выглядел либо как обычный, либо как буква Y. И в живописи раннего Возрождения у него может быть латинский крест ) (Андреевский). 
, Иногда у него имеется 	– сеть с рыбой;
, 			– длинная веревка (к кресту он был привязан, а не пригвожден). 
, Его девиз:		Et in Jesum Christum. filium ejus unicum Dominum nostrum (Фраза из Апостольского символа веры ). 
, 			лат. – И во Иисуса Христа, Сына Его единородного, Господа нашего.
, 			бичевание; 
, 			Андрей, ведомый на казнь солдатами; 
, 			привязывание к кресту; распятие; 
, 			погребение в присутствии Максимиллы. 
, Поклонение кресту. 
, Андрей опускается на колени перед крестом, возможно, созерцает видение Девы Марии в небесах. Эгеат и его приближенные взирают на происходящее. Палачи готовят веревку; или же они изображены в момент его привязывания. Этот сюжет особенно часто встречается в живописи контрреформации.
, 
, 
, 
, Библиография
, Акты или Деяния Андрея. Под этим названием сохранилась (в позднейших переделках на греческом и латинском языках) апокрифическая история апостолов, известная еще Евсевию (Гностик Харинус полагал, что он был её автором ). 
, Тишендорфом напечатаны в "Acta apostolorum apocryphorum" (Лейпциг, 1851) и в дополнении к "Apocalypses apocryphae" (Лейпц., 1866):
, 	Деяния Андрея и Матвея между людоедами. Сохранились два отрывка на греческом языке.
, 	Martyrium - мартиролог этого апостола.
, 	Деяний Петра и Андрея. некоторые отрывки.
, в Кельне (1531 г.) и в сборнике Абдиаса были изданы:
, Virtutes Andreae – лат. редакция повествования о всех путешествиях апостола, от Понта до Греции.
, Passio Andreae ("Passio" послужила основой одного англосаксонского стихотворения, содержащегося в "Codex Vercellensis" и изданного Гриммом ("А. und Elene", Кассель, 1841), равно как Грейном в "Bibliotek der angelsachs. Poesie" (2 т., Гетт., 1857-58)).
, В христианской мифологии один из двенадцати апостолов. Брат Петра, галилеянин, рыбачил на Тивериадском озере ("море Галилейском") и входил в общину учеников Иоанна Крестителя (Ио. 1, 35), пока не был одним из первых (Матф. 4, 18-20) или даже первым (Ио. 1, 40-41) призван Иисусом Христом в число апостолов ("А. Первозванный"). По преданию (апокрифические "Деяния А."), проповедовал христианство балканским и причерноморским народам, в частности скифам, и был распят по распоряжению римского магистрата в греческом городе Патры на кресте, имевшем форму буквы "X" (т.н. Андреевский крест).
, Судьбы легенды об А. оказались впоследствии переплетёнными с интересами церковной политики. Престиж древнейших центров христианства (прежде всего Рима) был связан с рангом их христианских общин как "апостольских" (основанных апостолами). Когда Константинополь, не имевший воспоминаний такого рода, стал центром православного мира, спорившим о первенстве с католическим Римом, ему понадобилось что-то противопоставить этому; поскольку традиционная причерноморско-балканская локализация проповеди А. давала некоторую возможность связать его с окрестностями Константинополя, возможность эта была использована. Когда же в зону православия вошла Русь, ставшая после падения Византии главной православной державой, возникла потребность отождествить "скифов", которым проповедовал А., со славянами. Уже в "Повести временных лет" рассказано, что А. из Херсонеса (Корсуни) дошёл до мест, где в будущем предстояло возникнуть Киеву и Новгороду, благословил эти места (а заодно имел случай подивиться русскому обычаю хлестать себя в бане вениками).
, Киевская Русь увидела в А. покровителя русской государственности; в императорской России он стал по преимуществу патроном русского военно-морского флота (Петром I был учреждён Андреевский флаг, а также Андреевский орден - старейший из русских орденов).
, 
Лит.: Peterson P. M., Andrew, brother of Simon Peter, Leiden, 1958; Dvоrnik F., The idea of apostolicity in Byzantium and the legend of the apostle Andrew, Cambr. (Mass.), 1958.
, С. С. Аверинцев 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Андрей, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 513 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 82 Словарь)]
, 
, Андреев день — день памяти св. Андрея, отмечаемый 30 ноября. Андрей был призван Христом в качестве одного из первых апостолов, поэтому в православной традиции его называют Андрей Первозванный. Согласно народным легендам, он проповедовал христианство у скифов и на Балканах, благодаря чему впоследствии считался патроном православия (и покровителем русской церкви).
Народный культ апостола Андрея известен всем славянам, но по характеру обрядности выделяются две самостоятельные традиции: почитание Андрея как покровителя брака, олицетворения мужского начала (в соответствии с греческой этимологией его имени «Андрос», то есть мужчина), и как повелителя диких зверей (медведей и волков). В первой традиции определяющими оказываются матримониальные мотивы (приметы и гадания, связанные с замужеством), наиболее заметно выраженные в обычаях славян-католиков и униатов. Во второй традиции, наиболее типичной для южных славян, актуальны ритуалы, направленные на защиту от волков и медведей.
Канун А. д. как девичий праздник и время гаданий о замужестве известен у хорватов и словенцев, у западных славян и в западных р-нах восточнославянской зоны (в меньшей степени — у русских). У белорусов и украинцев наиболее популярным для А. д. был такой тип гаданий, при котором девушки сыпали семена льна или конопли в доме (под столом, у порога, вокруг кровати) либо выскакивали полураздетыми во двор и «сеяли» зерна под окнами хаты, у колодца и т. п., при этом приговаривали: «Андрею, Андрею, я на тебя конопли сею, дай мне знати, с кем буду сбирати» (либо: «с кем буду свадьбу играти», «под венцом стояти» и т. п.). В украинском Полесье была широко распространена приуроченная к А. д. игра колиту доставать или колиту кусать: девушки пекли медовый корж (называемый колита), который затем подвешивали на шнурке к потолочной балке; участники игры поочередно «подъезжали» верхом на кочерге к коржу и пытались откусить от него кусок без помощи рук; при этом запрещалось смеяться; того, кто не мог удержаться от смеха, ведущий в игре мазал сажей.
А. д. считался началом зимы. По карпатским верованиям, ночь накануне этого дня — время разгула нечистой силы; для защиты от нее гуцулы жгли «андреевские костры». Утром А. д. в карпатских селах хозяева поджидали первого гостя мужского пола, называемого по-лазником.
У православной части южных славян св. Андрей почитался как хозяин и повелитель диких зверей. В западной Болгарии и восточной Сербии А. д. назывался «Медвежий день». Утром этого дня хозяйки варили кукурузу и бросали вареные зерна в дымоход со словами: «Вот тебе, медведь, вареная кукуруза, чтобы ты не трогал растущую в поле и не задирал людей и скот». Несколько початков относили в кукурузное поле, чтобы медведь не портил посевы. В восточной Сербии накануне А. д. хозяйки оставляли три вареных початка на плодовом дереве или на крыше дома, во дворе на поленницах дров — как «ужин медведю». В этот день запрещалось чинить или шить новую обувь, «чтобы не задавил медведь»; ходить в лес, чтобы не встречаться с медведем. В центральных и западных районах Сербии, в Боснии то же самое делали для защиты от волков. С этого дня запрещались все прядильно-ткацкие работы, гребни складывались вместе, «чтобы у волков была закрыта пасть»; не разрешалось сновать и мотать нитки, «чтобы звери не мотались возле загонов для скота»; строго соблюдался запрет на всякое рукоделие (шитье, вязание), «чтобы не схватил медведь» и т. п. В течение всего рождественского поста не плели веревок, не строили изгородей, «чтобы волки не задирааи скот».
У болгар повсеместно распространено поверье, что с А. д. (Едрея) световой день начинает увеличиваться «на одно просяное зернышко» и все вокруг наед-рява, то есть увеличивается, прибавляет в весе. Этой народной этимологией объясняются многие обычаи, связанные с магией плодородия. Чтобы хорошо росло все посеянное, чтобы еды было больше, варили и ели разные зерна, угощали соседей, остатки сыпали курам; опасались давать эту еду чужим людям, чтобы они не отняли плодородие. Считалось, что в тех домах, где отмечали А. д. как следует, год будет благополучным и урожайным.
Лит.: Виноградова Л. Н., Толстая С. М. Обычаи Андреева дня у славян  Живая старина. 1994. № 3. С. 26-27; Календарные обычаи и обряды в странах зарубежной Европы: Зимние праздники. М., 1973. С. 205—206, 266—267, 284—285.
Л. Н. Виноградова
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]