[
, Антиох, сын Селевка, основателя династии, правившего азиатскими провинциями после смерти Александра Великого, влюбился, как гласит предание, в свою мачеху Стратонику.
Считая, что его страсть безнадежна, он начал искать способа, покончить с собой: представившись больным, он стал до смерти морить себя голодом.
Придворный врач Эрасистрат быстро догадался о природе его недуга: сидя в спальне Антиоха и наблюдая за его реакцией на приходивших к нему дам, он вскоре понял, которая из них была причиной душевного расстройства Антиоха.
Эрасистрат сообщил об этом Селевку, который в слезах объявил о своем отречении от престола и о передаче Антиоху не только своего царства, которое тот унаследовал бы в любом случае, но и своей жены.
, Этот сюжет, популярный у итальянских, французских и нидерландских художников эпохи барокко, изображает царскую спальню; Антиох в постели, он мрачно смотрит на богато одетую красавицу.
Эрасистрат сидит на краю кровати; в некоторых изображениях этого сюжета он щупает пульс пациента.
Присутствуют придворные.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]