[
, <small>Синонимы: Антоний Фивский  Антоний-аббат  [Энтони Эббот]  Антоний Настоятель<small>
, Святой отшельник IV века, ставший символическим образом искушения его дьявольскими силами
, Отец монашества: первая исторически достоверная личность в истории монашества в египетской пустыне. 
, Его жизнеописание полно рассказов о чудесных извлечениях и изгнаниях бесов, совершенных святым, но вместе с тем в нем приводятся многие разумные изречения практического благочестия. 
, В католической церкви пользуется весьма высоким значением. 
, Образа св. Антония считались предохранительным средством против пожаров.
, Ему молились для избавления от названной его именем болезни - антонова огня (Перитонит, гангрена или часто свирепствовавшее в средние века отравление спорыньей, состоявшей в омертвении членов. 
Во время одной из эпидемий в Европе, которая, как полагают, была рожистым воспалением, пострадавшие вымаливали лекарства с именем Антония на устах, потому болезнь эта получила название "антонов огонь".).
, Его день празднуется 17 января. 
, 
Род. около 251 в Коме близ Ираклеи (Верхний Египет). 
Умер 106 лет, около 356 года
, Происходил из благородной и богатой семьи христиан. 
, После смерти родителей в 270 г., когда Антонию было восемнадцать лет, он внезапно пробудился духом, раздал все свое имущество бедным и удалился в египетскую пустыню ради благочестивого жития в молитвах и размышлениях. 
Вся его последующая жизнь была посвящена самоотречению и духовному росту: долгие годы он пребывал в полнейшем уединении, сначала в одной из пещерных гробниц, а затем (около двадцати лет) - в развалинах близ Нила. 
Здесь он вел жестокую борьбу против собственной плоти и плотских желаний, терзаемый видениями (Ряд исследователей считает, что Св. Антоний был подвержен галлюцинациям (как и некоторые другие отшельники) в следствие его аскетического образа жизни ): сначала имеших облик прекрасной женщины, а затем - демонических мучителей. 
, Лишь изредка (напр. во время преследования христиан 311 г.) Антоний появлялся из своего уединения, чествуемый народом, как святой. 
Он уже обладал такой духовной силой, что многие приходили к нему как к учителю и оставались жить рядом с ним. 
Им Антоний стал проповедовать молитву и труд. 
, Питался одним хлебом и солью. 
, Согласно "Золотой легенде", в возрасте 90 лет Антоний был убежден, что дольше всех прожил в уединении и самоотречении. 
Однажды он услышал голос: 
, Св. Антоний, отправился в пустыню, чтобы разыскать отшельника (которому тогда было 113 лет), причем дорогу ему показывал волк. 
По пути он встретил много чудес и соблазнов: 
, Но святой, рассеяв соблазны, добрался до пещеры, где жил Павел. 
, Встретившись, старцы заключили друг друга в объятия и начали жить в пустыне вдвоем и ворон, сорок лет каждый день приносивший Павлу по половине буханки, стал носить по целому хлебу (Ворон, согласно преданию, кормил также Илию и других пустынников ). 
Когда Св. Павел умер у Антония не оказалось сил вырыть ему могилу, и тело отшельника было унесено двумя львами. 
, Антоний, вернувшийся в свое жилище, прожил ещё четырнадцать лет и умер в возрасте 105-ти лет. 
, 
В "Золотой легенде" Иакова Ворагинского (ок. 1270) содержится множество рассказов об Антонии с символическим смыслом, например, такой: 
, Обычно Антония изображают:
, Сюжеты:
, История его искушений составляла в течение многих столетий неисчерпаемую тему для художников. 
, Один из святых, которых чаще всего изображали в живописи эпохи Возрождения. 
, Наиболее известна картина Давида Теньера в старом Берлинском музее. 
, На эту же тему написана французским писателем Г. Флобером легенда: "La tentation de St Antoine". 
]