[Лат. Anchises.
, Греч.Римск. Отец Энея.
, Когда юный <b>Анхис<b> пас стада в окрестностях горы Ида, к нему явилась плененная его красотой <a href="index.php%D0%90%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D0%B0" title="Афродита">Афродита<a>, выдавшая себя за дочь фригийского царя Отрея. Сблизившись с ним, богиня открыла ему, что родит от него славного героя Энея, но запретила разглашать тайну их брака (Hymn. Horn. IV 53-291). Однако во время пирушки с друзьями нарушил запрет и был за это сражен молнией Зевса (по древнейшему варианту, очевидно, насмерть, так как «Илиада», несколько раз называющая Энея сыном Афродиты и Анхиса, не упоминает последнего среди живых). По поздней версии, Анхис от молнии Зевса лишился сил или ослеп. В ночь падения Трои Эней вынес его на своих плечах из горящего города (Verg. Aen. II 699—723). Анхис скончался в пути, по одним источникам, в Аркадии у горы Анхисии, где показывали его могилу рядом с древним храмом Афродиты (Paus VIII 12, 8), по другим,- в южной Италии или Сицилии. Эней устроил в честь отца погребальные игры, к которым римляне возводили Троянские игры, отмечавшиеся вплоть до периода империи. Миф о любви Афродиты и Анхиса, имеющий аналогию в многочисленных греческих мифах о соединении богинь со смертными, был сначала использован представителями рода Энеадов в Троаде для укрепления своего авторитета, затем римским родом Юлиев (в том числе Юлий Цезарь), возводивших через Энея свое происхождение к богине Венере.
, Литература
, Анхис изображен главным образом в «Энеиде» Вергилия: Эней выносит отца из пылающей Трои; какое-то время он странствует вместе с сыном, умирает в Сицилии; Эней спускается в царство мертвых, чтобы услышать предсказание духа отца о великом будущем государства, которое Эней основоположит.
, Искусство
, Наиболее известна скульптурная группа Бернини «Анхис, на плечах Энея покидающий Трою».
, В греческой и римской мифологиях отец Энея. Когда А. пас стада в окрестностях горы Ида, к нему явилась пленённая его красотой Афродита, выдавшая себя за дочь фригийского царя Отрея. Сблизившись с А., богиня открыла ему, что родит от него славного героя Энея, но запретила разглашать тайну их брака (Hymn. Hom. IV 53-291). Однако А. во время пирушки с друзьями нарушил запрет и был за это сражён молнией Зевса (по древнейшему варианту, очевидно, насмерть, так как «Илиада», несколько раз называющая Энея сыном Афродиты и А., не упоминает последнего среди живых). По более поздней версии, А. от молнии Зевса лишился сил или ослеп. В ночь падения Трои Эней вынес А. на своих плечах из горящего города (Verg. Aen. II 699—723). А. скончался в пути, по одним источникам, в Аркадии у горы Анхисии, где показывали его могилу рядом с древним храмом Афродиты (Paus VIII 12, 8), по другим, — в южной Италии или Сицилии. Эней устроил в честь отца погребальные игры, к которым римляне возводили Троянские игры, отмечавшиеся вплоть до периода империи. Миф о любви Афродиты и А., имеющий аналогию в многочисленных греческих мифах о соединении богинь со смертными, был сначала использован представителями рода Энеадов в Троаде для укрепления своего авторитета, затем римским родом Юлиев, возводивших через Энея своё происхождение к богине Венере (см. рис.).
, В. Н. Ярхо
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Анхис, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 572 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 91 Словарь)]
]