[
, Греч. "человек". В представлениях позднеантичного мистического синкретизма (особенно христианского или околохристианского гностицизма) духовный первочеловек как божественное существо, прототип и эманирующий исток для духовного и материального мира, а также для человека (как эмпирической реальности); иногда – один из эонов. Генезис мифологемы Антропос восходит к Индии (образ Пуруши) и к Ирану (образ Гайомарта). Имели значение и некоторые аспекты библейской традиции, а также платоновской доктрины об идее как предвечном первообразе эмпирического явления. Соединяя в себе мужскую и женскую сущность, он на разных уровнях своего бытия есть верховный бог ("первый Антропос"), но также и отображение и эманация "первого Антропоса", в силу грехопадения соединившаяся со своим земным подобием (Адам), присущий всем людям как бессмертное начало ("дух", "внутренний человек", "великочеловек") и в них дожидающийся своего конечного освобождения из мрака материи и тирании архонтов. Доктрины об Антропосе получили развитие в манихействе и в еврейской каббале (Адам Надмок), а также в христианских ересях. В мистике ортодоксального христианства им до некоторой степени отвечает учение о том, что "как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут" (1 Кор. 15, 22), рассматривающее Иисуса Христа как абсолютную парадигму человеческой сущности и постольку "нового Адама", а также о реальном присутствии Христа и святого духа в душе верующего (а через таинства - ив его плоти): "...не я живу, но живет во мне Христос" (Гал. 2, 20).
, Библиография
, Quispel G. Der gnostische Anthropos und die judische Tradition, "Eranos-Jahrbuch", 1953, Bd 22; 
, Rudolph K. Grundtyp gnostischer UrmenschAdam-Spekulation, "Zeitschrift fur Religions- und Geistesgeschlchte", 1957, Jg. 9; 
, Schenke H. M. Der Gott "Mensch" in der Gnosis, В., 1962. "
, В представлениях позднеантичного мистического синкретизма и особенно христианского или околохристианского гностицизма духовный первочеловек как божественное существо, прототип и эманирующий исток для духовного и материального мира, а также для человека (как эмпирической реальности); иногда - один из эонов. Генезис мифологемы А. восходит к Индии (образ Пуруши) и к Ирану (образ Гайомарта). Имели значение и некоторые аспекты библейской традиции, а также платоновской доктрины об идее как предвечном первообразе эмпирического явления. Соединяя в себе мужскую и женскую сущность, А. на разных уровнях своего бытия есть верховный бог ("первый А."), но также и отображение и эманация "Первого А.", в силу грехопадения соединившаяся со своим земным подобием (Адам), присущий всем людям как бессмертное начало ("дух", "внутренний человек", "великочеловек") и в них дожидающийся своего конечного освобождения из мрака материи и тирании архонтов. Доктрины об А. получили развитие в манихействе и в еврейской каббале (Адам Кадмон), a также в христианских ересях. В мистике ортодоксального христианства им до некоторой степени отвечает учение о том, что "как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут" (1 Кор. 15, 22), рассматривающее Иисуса Христа как абсолютную парадигму человеческой сущности и постольку "нового Адама", а также о реальном присутствии Христа и святого духа в душе верующего (а через таинства - и в его плоти): "...не я живу, но живёт во мне Христос" (Гал. 2, 20).
, Лит.: Quispel G., Der gnostische Anthropos und die judische Tradition, "Eranos-Jahrbuch", 1953, Bd 22; Rudolph K., Grundtyp gnostischer Urmensch-Adam-Spekulation, "Zeitschrift fьr Religions- und Geistesgeschichte", 1957, Jg. 9; Schenke H. M., Der Gott "Mensch" in der Gnosis. B., 1962.
, С. С. Аверинцев 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Антропос, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 561 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 90 Словарь)]
]