[
, →	Зексид пишет портрет Елены  "Клевета" Апеллеса  
, Греч. художник второй половины IV в до н.э., "один из славнейших живописцев древности", 
, которого античные авторы величайшим художником своего времени. 
, Род. в Колофоне. Сын Пифия. Ученик Эфора и Памфила; придворный художник Александра Великого. Жил в Эфесе и на острове Кос. Место и время смерти достоверно неизвестны.
, Первоначальное художественное образование получил в Эфесе, в Ионической школе, отличавшейся мягкостью рисунка и нежностью колорита. Впоследствии поступил в Сикион в школу Памфила, где усвоил себе особенности, сикионской живописи – законченность и точности рисунка. "Соединив в своем лице все, что было лучшего в обеих выдающихся школах древней живописи, он возвысил ее до крайней степени совершенства, прядав ей особенно свойственный ему отпечаток-грацию. {…} Его своеобразный гений особенно блестяще проявился в изображениях Афродиты, Харит и других богинь юности и красоты". [bref] Часто изображал Александра Великого и его полководцев. Наиболее блестящий период его деятельности относится ко второй половине IV в до н.э.
, Во времена Филиппа поселился в Пелле в Македонии. Вероятно там и зародилась его тесная дружба с Александром, - повод к многочисленным анекдотам, далеко, впрочем, недостоверным.
, Ни одно из его произведений не уцелело; сохранились замечательные их описания и, возможно, копии. 
, Наиболее известны картины: 
, • Афродита Анадиомена (Выходящая из моря ) - богиня выходить из воды морских и выжимает свои влажные волосы;
, • изображение Артемиды с ее охотничьей свитой; 
, • Клевета – аллегорическая картина, подробно описанная Лукианом и интерпретированная Боттичелли;
, • Александровская мозаика; 
, • портрет Александра в образе громовержца. 
, Относительно последней картины известно, что она хранилась в храме Дианы в Эфесе. Именно к ней относятся слова Александра, сказавшего, что существуют только два Александра: один – сын Филиппа, другой – Апеллеса; первый непобедим, второй неподражаем. 
, Сюжеты
, Апеллес пишет портрет Кампаспы 
, Плиний Старший в своей "Естественной истории" (Nat.Hist., 35:36) рассказывает, как император заказал Апеллесу написать портрет его любимой наложницы, красавицы Кампаспы. и как, создавая его, художник влюбился в свою натуру. Александр в знак восхищения творением мастера подарил ему ее. Эта тема была популярна в XVI-XVII веках, особенно в Нидерландах и Италии. Апеллес стоит за мольбертом и пишет Кампаспу, обычно обнаженную. Александр, идентифицируемый по шлему, присутствует при этом. Купидон или маленькие амуры напоминают нам о чувствах Апеллеса. 
, Библиография
, Гуссе, "Histoire d' Apelles" (Пар., 1867); 
, Бустманн, " Apelles. Lеbеn und Werke" (Лейпц 1870).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]