[
, Идея царя как божественной личности принадлежит самым ранним религиозным верованиям человека. 
Ему поклонялись как богу не только после смерти, но и при его жизни. 
Эта концепция была легко воспринята греками из их мифов о героях, таких, как Геракл и других смертных, кто по своей смерти был принят на небо и помещен среди богов. 
, Александр Великий был обожествлен уже при жизни. 
Из римлян Юлий Цезарь после смерти почитался как бог. 
Это был прецедент, которому следовали и в отношении других императоров. 
Обряд включал отпускание на волю орла, который, как считали, уносит на небо душу умершего, подобно тому, как орел Юпитера унес на Олимп Ганимеда. 
Апофеоз изображался на римских надгробиях и монетах. 
, Тема апофеоза возрождается в XVII в. в декоративном убранстве сводов барочных зданий - сначала в Италии, а позже в Северной Европе. 
Век, превозносивший божественное право царей, изображал своих собственных монархов и великих личностей, принимаемыми в обществе олимпийских богов: Меркурий проводит их к трону Юпитера; их окружают аллегорические фигуры, символизирующие их земные добродетели. 
, Использование искусства подобным образом для прославления человека призвано было служить религиозным целям в церквах ордена иезуитов. 
Так, в церкви Сан-Игнацио в Риме Игнатий Лойола изображен принимаемым на небо в стиле апофеоза.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-131-000.jpg&filetimestamp=20090308045847&" title="Аппиани Андреа. Апофеоз Наполеона. 1807 г."><img alt="Аппиани Андреа. Апофеоз Наполеона. 1807 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb22f00-00-131-000.jpg200px-00-00-131-000.jpg" srcset="imagesthumb22f00-00-131-000.jpg300px-00-00-131-000.jpg 1.5x, imagesthumb22f00-00-131-000.jpg400px-00-00-131-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]