[
, Древний знак плодородия, изобилия (Сарацинские невесты носили его как знак плодовитости).
Оранжевый (апельсиновый) цвет ассоциируется с огнем и роскошью (Кроме буддийских стран, где оранжевые одежды монахов символизируют смирение).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В Древней Греции цветок апельсина являлся эмблемой Дианы.
, Возможно, отождествлялся с золотыми яблоками Гесперид — связь с заходящим солнцем.
, Ю-цзи — фрукт, приносящий счастье — символ бессмертия и удачи.
, В начале каждого года апельсины приносили в дар небу. С этой целью фрукты ежегодно присылали из Фуджоу в Пекин. Традиция дарить апельсины на Новый год означает пожелание и залог богатства, счастья и успеха. Их принято есть во второй день китайского Нового года.
, Изображение двух апельсинов, двух рыб в корзине означает пожелание счастья каждый год.
, Апельсин хорошо известен в Китае, где растет несколько видов апельсиновых деревьев:
, Высоко ценятся вкусовые качества, и золотисто-желтая цедра плода. Аптекари скупают её у населения и широко используют для приготовления лекарств: настойка из цедры служит успокоительным, ветрогонным и отхаркивающим средством, способствует пищеварению. В медицинских целях применяют также высушенную мякоть и косточки плода.
, Цветок — символ чистой любви.
, Цветок — чистота, целомудрие и девственность. Атрибут Девы Марии.
, Апельсиновое дерево может изображаться вместо Древа Познания (яблони или фигового дерева) в сценах рая, а апельсин — вмсто яблока или граната руке Младенца-Христа как плод Грехопадения и намек на искупление человечества.
, Апельсиновое дерево в ящике, освещаемое солнцем.
, Апельсиновое дерево усеянное цветами и плодами.
, Апельсиновое дерево усеянное цветами и плодами.
, Апельсиновое дерево, усыпанное плодами и цветками.
, Любовь.
, Поскольку плоды апельсина имеют зернышки, этот фрукт символизирует плодородие.
, Увидеть его во сне — знак очень хороший: «взять в руку апельсин, — значит, получить плод любви, солнечный и совершенный; это все равно, что сорвать его прямо с древа жизни во всей его золотистой красе». [njss]
]