[
, В мифологии качинов Бирмы (тибето-бирманская группа) человек, утративший бессмертие. 
Апаккьит Лок жил в Майяушинграпум, прародине качинов. 
Девять раз он становился стариком, но юность возвращалась к нему. 
Однажды он пошёл на рыбную ловлю. 
В лесу поймал спящую белку. 
Решив подшутить над соседями, он сунул белку, которая так и не проснулась, в вершу и нарядил вершу в свою одежду. 
Соседи это увидели и подумали, что Апаккьит Лок умер. 
Стали готовиться к погребальному обряду. 
Сумри — жизненный принцип человека, который находился в Апаккьит Лок, отправился к верховному духу солнца, но дух увидел, что нить, связывающая сумри с человеком, цела. 
На землю были направлены посланцы для выяснения дела. 
Когда люди танцевали похоронный танец, они задели одежды на верше, и всё обнаружилось. 
Тогда верховный дух в гневе перерезал нить. 
В результате Апаккьит Лок заболел и вскоре умер. 
После него стали умирать и другие люди.
, См. также:
]