['ipp
, Огромный змей, олицетворяющий мрак и зло, извечный враг бога солнца Ра.
, Обитает в глубине земли, где и происходит его борьба с Ра.
, Каждое утро и каждый вечер (когда солнце выходит из нижнего мира и с началом ночного путешествия) на солнечный корабль нападает демон в виде змеи, создает опасность состоянию мира. Кровь побежденного и раненого Апопа окрашивает небо в красный цвет.
, Когда Ра начинает плавание по подземному Нилу, Апоп, желая погубить его, выпивает из реки всю воду.
, В сражении, повторяющемся каждую ночь Ра побеждает и заставляет изрыгнуть воду обратно.
, В другом мифе Ра в образе рыжего кота отрезает голову змею-Апопу.
, С помощью колец своего тела, описываемых как «песчаные отмели», змей пытается помешать пути солнца.
, «Змея-великанша» олицетворяет соперника бога и является символом могущественных сил тьмы.
, В этом Апоп отождествляется (в поздний период) с врагом богов Сетом.
, 
, Заклинания против Апопа постоянно встречаются в текстах солярных мифов, в которых он обычно выступает как собирательный образ всех врагов солнца. Многие ритуальные тексты касаются «низложения Апопа» и образуют магическую защиту, означающую «Она действительно спасает его от любого зла».
, 
, Приверженцы Сета и даже змея Апоп становятся жертвами Сахмет.
, 
, Крвсный цвет связывали с богом зла Сутехом (Сет) и враждебным змеем Апопом (Апофис). В папирусах эти имена писались красными чернилами.
, 
, Водная бездна — олицетворение опасности или метафора смерти (Апоп, Ермунганд…);
, чрево водного чудища — преисподняя, выход из чрева — воскресение (мотив Ионы).
, 
, О Ра известно, что он однажды превратился в ихневмона, чтобы победить змею преисподней Апоп.
, 
, В «Книге Мертвых» рассказывается, как «большой кот» откусил голову у змеи Апоп, которая угрожала священному дереву Персея.
, 
, Стоя на носу солнечного корабля, Сет борется со змеей Апоп.
, Гор, сражающийся с Сетом, принявшим облик змея Апопа, это сила Солнца сражающаяся с тьмой.
, О боге Сете, который стоит на носу солнечной ладьи и протыкает своим копьем змею подземного царства Апоп, говорится, что у него красные глаза и красные волосы. В связи с диффамацией (очернением) Сета его цвет стал также выражением всего опасного
, 
, Среди злых сил выступает соперник бога Солнца — змея Апоп. Царство мертвых кишит демонами-змеями (часть из них с крыльями, часть вытянуты или стоят на ногах), которые изрыгают огонь или вооружены ножами.
, 
Апоп (полоз), как и Сет, в том его качестве, которое роднит его с Тифоном, — это змея тумана, «демон тьмы», разлада и разрушения, и, кроме того, вредоносный аспект палящего солнца.
, каждую ночь выпивающем всю воду подземного Нила - может быть возведён к общеафриканскому мифологическому мотиву Змея-Радуги.
, Поражает злотворящего змея,
Разрубает позвоночник его,
И огонь пожирает его, —
так сказано в священной книге Древнего Египта, в «Книге Мертвых».  
Плавание божественной Ладьи продолжается. Все ликуют:  
Силен Ра —
Слабы враги!
Высок Ра — 
Низки враги! 
Жив Ра -
Мертвы враги!
Есть Ра — 
Нет тебя, Апоп!
, В египетской мифологии огромный змей, олицетворяющий мрак и зло, извечный враг бога солнца Ра. Заклинания против А. постоянно встречаются в текстах солярных мифов, в которых он обычно выступает как собирательный образ всех врагов солнца. А. обитает в глубине земли, где и происходит его борьба с Ра. Когда ночью Ра начинает плавание по подземному Нилу, А., желая погубить его, выпивает из реки всю воду. В сражении с А. (повторяющемся каждую ночь) Ра выходит победителем и заставляет его изрыгнуть воду обратно. В другом мифе Ра в образе рыжего кота отрезает голову змею-A.
, В поздний период А. сближали с Сетом.
]