[
, Святая дева-мученица, диаконесса из Александрии.
Святая патронесса дантистов и, по необходимости, их пациентов.
, В пору гонения на христиан в царствование императора Деция многие жители Александрии, дабы избежать гибели, покинули город.
Аполлония как диаконесса церкви осталась утешать тех немногих, кто не смог бежать от преследователей.
Она ожидала свои мучения с радостью, проповедуя и обращая многих людей в христианство.
За отказ принести жертву языческим богам Аполлонию схватили и попытались её саму принести в жертву богам города.
Но святая осенила себя крестным знамением, стоя перед идолами, и те раскололись на тысячи кусков.
В наказание ее привязали к столбу и выдернули щипцами зубы, а затем вывезли за город, где разложили огромный костер.
Аполлония, жертвуя свое тело Христу, сама бросилась в огонь.
, Зубы ее во многих местах сохраняются как святыня.
, Память 9-го февраля.
, Изображается молодой женщиной.
В сценах мучений она предстаёт привязанной к столбу (колонне) и, нередко, обложенная поленьями или хворостом.
Один из палачей держит ее за волосы, другой вырывает зубы.
, Атрибуты:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]