[Егип. hp — Нарi
, Бог плодородия в облике быка; ба, «прекрасная душа» и «вторая жизнь и слуга Пта», — бога Мемфиса Птаха, а также бога солнца Ра.
, Почитание возникло в глубокой древности, центром его культа был Мемфис (Ещё два нижнеегипетских нома имели своим знаком быка: Священный бык Мневис считался посредником бога Амона; Бухис, почитаемый в Гермонтисе, — «живой образ Монта», чьё место погребения было определено Нектанобисом II).
, По рассказу Манефона культ Аписа был установлен уже при второй египетской династии, царем Кайехом (около 3600 г. до н. э.), одновременно с культом быка Мневиса (Иногда рассматривается как форма поклонения Апису) (Мервера) в Гелиполе и Мендесского козла. Вторая династия, как и первая, имела резиденцию в Мемфисе, но родом была из верхнеегипетского Фиса, где главным культом был культ Озириса, которому и посвящен Апис, бывший первоначально только живым символом Озириса, — «быка преисподней». Отношение же Аписа к Мневису в Гелиополе было такое, что хотя оба они, как мы достоверно знаем, были посвящены Озирису, но первый из них считался быком луны, второй же быком солнца, и первого некоторые называют сыном второго. Плутарх говорит, что Апис — одухотворенное изображение Озириса. Для народа же он, по словам Страбона, был самим богом. Иногда отождествляли с Атумом (в имени Апис-Атум).
, 
, Сведения о культе Аписа приводят античные авторы
, 	Геродот 	(II 153; III 27-28),
, 	Страбон 	(XVIII 807),
, 	Элиан 		(XI 10),
, 	Диодор 		(I 85).
, 
, Апису приписывались также пророческие силы. В позднейшее время, особенно в греч. римскую эпоху, ему приписывалось многое, что было совершенно чуждо его первоначальному символическому значению.
, 
, В мифе о божественном происхождении царя корова Хесат кормит выменем юного правителя; Хесат, говорят, была матерью бога мертвых Анубиса и быка Аписа.
, Воплощением Аписа являлся черный бык с особыми белыми отметинами, характерными для него.
, Нахождение нового Аписа праздновалось во всей стране. Его отводили в Никополь, где откармливали в течение 40 дней. В эпоху XXVI (Саисской) династии (7-6 вв. до н. э.) для содержания быков в Мемфисе, недалеко от храма Птаха, был построен специальный Апейон.
, Корова, родившая Аписа, тоже почиталась и содержалась в особом здании.
, Смерть быка-Аписа считалась большим несчастьем.
, Умершего Апписа бальзамировали и хоронили по особому ритуалу в специальном склепе Серапеуме около Мемфиса. (Французский археолог Ф. О. Мариет обнаружил при раскопках 64 мумии) .
, 
, Сближался с Осирисом: «живой Апис-Асирис — владыка неба Атума с двумя рогами на голове».
, Как и Озирис, был в тесном соотношении с Нилом: уже его египетское название, аналогично (???) иероглифическому знаку для «Нила». Из многочисленных примет, которых Элиан насчитывает их 29, одна должна была означать пребывание воды в Ниле. Верили, что ритуальный бег Аписа оплодотворяет поля.
, Ежегодное празднество, Natales Apidis, относилось к ежегодному обновлению воды в Ниле.
, По прошествии 25 лет (крайний срок жизни священного быка) с известного места низвергался в Нил.
, Диодор Сицилийский сообщает, что египетские женщины обнажались перед изображениями священного быка Аписа. Символизм, связывающий быка со смертью и возрождением, зародившись в культе Митры, распространился в позднее античное время весьма широко, отодвинув на второй план символизм сексуальный.
, 
, Был связан с культом мертвых (способствовал увеличению жертв, приносившихся умершим) и близок Осирису (считался быком Осириса). В поздний период на саркофагах часто изображали бегущего Аписа с мумией на спине. Умершие быки в греческих папирусах называются Озормневис и Озорапис.
, Во время первых Птоломеев произошло полное слияние Аписа и Осириса в едином божестве Сераписе, почитавшемся и в египетской, и в греко-римской среде. Вводимый в сонм египетских божеств из Синопа, местный александрийский бог Сарапис, был связан с древним мемфисским Озирисом Аписом, так как раздраженные египетские жрецы не хотели его сначала принять.
, 
, По Плутарху, произведен на свет лучем месяца; между его приметами изображение месяца новолуния.
, При восходе луны жрецы направлялись к Апису.
, Число 29 указывает на число дней месяца.
, 25 лет жизни указывают на период, через который известные фазы луны падали на одни и те же дни в египетском солнечном календаре.
, На бронзовых статуэтках, дошедших до нас во множестве, между рогов часто помещен солнечный диск.
, Единство дневного и ночного светила обнаруживается в символике быка Аписа, между рогами которого (символ серпа луны) находится солнечный диск (), как и на головных уборах богинь Хатор и Изиды.
, Ра в образе небесного быка, ежедневно оп лодотворял богиню неба Нут. Считалось, что союз Аписа и Небесной Коровы порождает золотого теленка — солнечный диск.
, 
, Относится к божествам, чьими атрибутами являются перья (также солярные Амон-Ра и Анхеру, Озирис, Гор, Шу, Хатхор, Менту, Нефертиум).
, Эмблематика
, [EMSY,215]
, Иллюстрации
,  
• Изида и Нефтида приветствуют священного быка Аписа, несущего мешок с частями тела Озириса.
, В египетской мифологии бог плодородия в облике быка. Почитание А. возникло в глубокой древности, центром его культа был Мемфис. А. считали ба (душой) бога Мемфиса Птаха, а также бога солнца Ра. Воплощением А. являлся черный бык с особыми белыми отметинами (см. рис.). Верили, что ритуальный бег А. оплодотворяет поля. А. был связан с культом мёртвых (способствовал увеличению жертв, приносившихся умершим) и близок Осирису (считался быком Осириса). В поздний период на саркофагах часто изображали бегущего А. с мумией на спине. При Птолемеях произошло полное слияние А. и Осириса в едином божестве Сераписе, почитавшемся и в египетской, и в греко-римской среде. Иногда А. отождествляли с Атумом (в имени Апис-Атум). Живого быка-А. содержали в особом помещении. В эпоху XXVI (Саисской) династии (7-6 вв. до н. э.) для содержания быков-А. в Мемфисе, недалеко от храма Птаха, был построен специальный Апейон. Корова, родившая А., тоже почиталась и содержалась в особом здании. Смерть быка А. считалась большим несчастьем. Умершего А. бальзамировали и хоронили по особому ритуалу в специальном склепе Серапеуме около Мемфиса. (Французский археолог Ф. О. Мариет обнаружил при раскопках Серапеума 64 мумии А.) На бронзовых статуэтках А., дошедших до нас в большом количестве, между рогов часто помещен солнечный диск. Сведения о культе А. приводят античные авторы Геродот (II 153; III 27-28), Страбон (XVIII 807), Элиан (XI 10), Диодор (I 85).
]