[
Три грации рядом с Аполлоном заимствованы из произведения неоплатоника Гафирия «Practica niusice» о музыке сфер.
Это те три стороны обнаженной души, какими она предстает перед богом.
Эфросиния — «радость» — не хочет ничего знать о настоящем и сиюминутном, она олицетворяет божественную милость, которая управляет миром.
Аглая — «сияющая» — смотрит богу прямо в глаза, указывая на то, что в общении с богом душа человека приобретает свою завершенность.
Наконец, Талия — «обильная» — уравновешивает достоинства и недостатки двух других граций.
]