[
, Ок. 287-212 до н.э. Греческий ученый (великий математик и механик античного мира) из Сиракуз.
, Получил образование в Александрии. Вернулся на родину в качестве советника царя Гиерона II. 
, Вычислил значение числа π (отношение круга к его диаметру). 
, Его имя связано с несколькими фундаментальными законами геометрии и механики, например, 
, 	• архимедово колесо как средство подъема воды; 
, 	• архимедова задача - вычисление объема сферы; 
, 	• закон Архимеда (Погруженное в жидкость тело теряет в весе столько, сколько весит жидкость, вытесненная этим телом ), позволяющий определить объемы тел сложной геометрической формы. 
, Часто цитируются его слова: "Дайте мне точку опоры, и я переверну землю" – отражающие его убеждение, что большие массы можно двигать малой силой. Благодаря изобретенным им военным механизмам (катапульта, абордажный крюк) этот город в течение двух лет выдерживал осаду римлян во 2-й Пунической войне. 
, Архимед сам себе сконструировал надгробие в виде сферы, размещенной внутри цилиндра, призванное увековечить его открытие (и предмет особой гордости), что сфера занимает 23 объема цилиндра. 
, Труды Архимеда оказали большое влияние на развитие высшей математики в Европе в 16-17 веках.
, Изображается мужчиной преклонного возраста. Из связанных с ним сюжетов самые распространенные:
, Открытие закона Архимеда
, Гибель Архимеда 
, Согласно Плутарху (16:19), в тот момент, когда Архимед был поглощен диаграммой, которую он вычертил на земле, перед ним появился воин н потребовал, чтобы он предстал перед Марцеллом, римским военачальником. Архимед отказался следовать за ним до тех пор, пока не доведет до конца решение задачи. Воин пришел в ярость и, выхватив меч, убил его. 
, Сюжет встречается главным образом в итальянской и немецкой живописи барокко. Кроме воина, угрожающе размахивающий мечом перед, может присутствовать ещё один, хватающий старика за седую бороду.
]