[
, В мифологии чувашей дух — хозяин леса, леший.
Возможно, термин «арсури» восходит к древнему названию божества, близкого славянскому Щуру.
Другое название варман тура — аналогично одному из названий лешего «урман иясе» — хозяин леса, у казанских и западносибирских татар.
Арсури представлялся в различных обликах: человеческом (обычного человека, седобородого старца, великана) или животном.
В некоторых мифах у арсури чёрное лицо, длинные волосы, три руки, три ноги и четыре глаза: два спереди и два сзади.
Считалось, что арсури любит злые шутки — сбивает людей с дороги, пугает жутким хохотом, издевается, щекоча и вырывая зубы.
Арсури боится воды, любит ездить на лошадях (поэтому его можно поймать, намазав спину лошади смолой).
Согласно ряду мифов, в арсури (или во вредоносное привидение усал) превращаются души людей, умерших преждевременной или насильственной смертью.
, В мифологиях других тюркоязычных народов арсури соответствуют шурале у казанских татар и башкир, пицен у западносибирских татар.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]