[
, В корейской мифологии женский персонаж из мифа о Пак Хёккосе, основателе древнего корейского государства Силла.
, Рассказ об Арён сохранился в разных версиях в «Самгук саги» и «Самгук юса».
Согласно «Самгук саги», Арён появилась на свет из правого бока (рёбер?) дракона, спустившегося в колодец Арён на пятом году правления Пак Хёккосе (53 г. до н. э.).
Девочку взяла на воспитание пожилая женщина и дала ей имя по названию колодца.
По более развёрнутой версии в «Самгук юса» Арён появилась в один день с Пак Хёккосе из левого бока петушиного дракона (или из рассечённого брюха дракона) в колодце Арён (или Ариён) в селении Сарянни близ Кёнджу.
Вместо губ у неё был петушиный клюв, который отпал после омовения в речке к северу от Лунной крепости (Вольсон, в современном Кёнджу).
Когда Арён подросла, она стала супругой Пак Хёккосе, Арён отличалась незаурядными знаниями и добродетелями и посмертно была причислена к лику святых.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]