[≈ Арей
, Греч.
, Буйный и аморальный <b>Арес<b> с большим трудом ассимилировался с олимпийскими богами, хотя он считается сыном Зевса и Геры (Нот. II. V 896).
, Никогда не был особенно популярен в мифах.
, Бог коварной, вероломной войны ради войны (В отличие от Афины — богини войны честной и справедливой), разрушения и ненависти. Первоначально просто отождествлялся с войной и смертоносным оружием (следы этого отождествления у Гомера, Нот. II. XIII 444, у Эсхила, Agam. 78).
, Древнейший миф об Аресе свидетельствует о его негреческом, фракийском происхождении (Horn. Od. VIII 361; Ovid. Fast. V 257). В его образе сохранились многочисленные напластования разных эпох.
, Софокл (О. R. 190215) называет его «презренным» богом и призывает Зевса, Аполлона, Артемиду и Вакха поразить его молниями, стрелами и огнем.
, Древние хтонические черты отразились в мифе о порождении им вместе с одной из эриний фиванского дракона (Schol. Soph. Ant. 128), убитого Кадмом. Само его рождение мыслилось вначале чисто хтонически: Гера породила Ареса без участия Зевса от прикосновения к волшебному цветку (Ovid. Fast. V 229—260).
, У Гомера — буйное божество, обладающее в то же время несвойственными ему ранее чертами романической влюбленности. Он вопит, как девять или десять тысяч воинов (V 859—861); раненный Афиной, он простирается по земле на семь десятин (XXI 403—407). В «Илиаде» он поддерживал троянцев. В «Одиссее» (8) в песне Демодока, феакийского царя.
, Зевс называет его самым ненавистным из богов. Не будь ему сыном, он отправил бы его в тартар, даже глубже всех потомков Урана (V 889—898).
, Вместе с тем он уже настолько слаб, что его ранит не только Афина, но и смертный герой Диомед, чей удар направила богиня. Афина-Паллада берет над ним верх, благодаря мудрости и сознанию своей силы.
, Он влюбляется в самую красивую и нежную богиню Афродиту (Horn. Od. VIII 264—366).
, О любви Ареса и нарушении Афродитой супружеской верности упоминается в античной литературе часто и даже называются дети от этой связи:
, Орфический гимн (88-й) воспевает его как олимпийское высокое божество (хотя 65-й гимн еще рисует его в свете полного аморализма).
, В Риме отождествляется с италийским богом Марсом.
, 
, Стихия Ареса — носиться с мечом и огромным щитом среди сражающихся воинов и торжествовать, когда видит хлынувшую из их ран кровь. Разит он всех подряд, никого не жалея, любит грохот оружия и стоны раненых, для него характерны необузданность, дикость и жестокость. Даже в его детях — героях проявляются эти черты:
, Спутницами Ареса — богиня раздора Эрида и кровожадная Эпи.
, Его кони (дети Борея и одной из эриний) носили имена:
, Атрибуты копье,
, Его эпитеты: «сильный»,
, Библиография
, Лосев А. Ф., Олимпийская мифология в ее социально-историческом развитии, «Ученые записки Московского государственного педагогического института им. В. И. Ленина», 1953, т. 72, в. 3;
, Schwenn F., Der Krieg in der griechischen Religion, «Archiv fur Religionswissenschaft», 1920-22, № 20-21;
, Schwenn F., Ares, там же, 1923-24, № 22.
, Искусство
, В искусстве и литературе позднего времени он известен преимущественно под именем Марс.
, Самые значительные из дошедших до нас античных статуй:
, Изображался в сценах гигантомахии:
, Сюжет «Арес и Афродита» нашел воплощение в нескольких помпейских фресках.
, В средневековых книжных иллюстрациях изображается как бог войны и как символ планеты Марс.
, В живописи Возрождения и особенно барокко (гл.о. благодаря Овидию) получили распространение сюжеты, связанные с любовью Ареса и Афродиты: С. Боттичелли;
, Иногда изображался в оковах, надетых на него Афродитой (фреска Ф. Коссы) или Эросом, что символизировало победу любви над воинственностью и дикостью.
, Другой сюжет «Арес и Афродита, застигнутые Гефестом»:
, не утратил популярности и в новое время:
, Создавались произведения, символика которых опиралась на античную мифологическую традицию: в них Афина противостояла Аресу, а иногда вступала с ним в единоборство:
, Первые статуи Ареса созданы во 2-й половине 16 в.:
, В искусстве нового времени Аресу посвящены скульптурные работы:
, Статуя Ареса работы М. И. Козловского как памятник А. В. Суворову воздвигнут в 1801 в Петербурге на Марсовом поле.
, В музыкально-драматическом искусстве:
, 17-18 вв. мифы об А. послужили сюжетом для либретто ряда опер:
, Ad notanda
, Ареопаг, или Холм Ареса на северо-западе афинского Акрополя, был местом собрания совета старейшин, советников царей, но по прошествии времени этот совет утратил власть. Он рассматривал дела, связанные с убийствами и государственной изменой (см. Орест).
, С «Марсова холма» святой Павел обращался к афинянам («Деяния» XVII, 22).
, В греческой мифологии бог войны, коварной, вероломной, войны ради войны, в отличие от Афины Паллады — богини войны честной и справедливой. Первоначально А. просто отождествлялся с войной и смертоносным оружием (следы этого отождествления у Гомера, Ноm. Il. XIII 444, у Эсхила, Agam. 78). Древнейший миф об А. свидетельствует о его негреческом, фракийском происхождении (Ноm. Od, VIII 361; Ovid. Fast. V 257). Софокл (О. R. 190—215) называет А. «презренным» богом и призывает Зевса, Аполлона, Артемиду и Вакха поразить его молниями, стрелами и огнём. Древние хтонические черты А. отразились в мифе о порождении им вместе с одной из эриний фиванского дракона (Schol. Soph. Ant. 128), убитого Кадмом. Даже в детях А. — героях проявляются черты необузданности, дикости и жестокости (Мелеагр, Аскалаф и Иалмен, Флегий, Эномай, фракиец Диомед, амазонки). Спутницами А. были богиня раздора Эрида и кровожадная Энио. Его кони (дети Борея и одной из эриний) носили имена: Блеск, Пламя, Шум, Ужас; его атрибуты — копье, горящий факел, собаки, коршун. Само его рождение мыслилось вначале чисто хтонически: Гера породила А. без участия Зевса от прикосновения к волшебному цветку (Ovid. Fast. V 229—260). В олимпийской мифологии А. с большим трудом уживается с ее пластическими и художественными образами и законами, хотя теперь он считается сыном самого Зевса (Ноm. Il. V 896) и поселяется на Олимпе. У Гомера А. — буйное божество, обладающее в то же время несвойственными ему ранее чертами романической влюбленности. Он вопит, как девять или десять тысяч воинов (V 859—861); раненный Афиной, он простирается по земле на семь десятин (XXI 403—407) Его эпитеты: «сильный», «огромный», «быстрый», «беснующийся», «вредоносный», «вероломный», «губитель людей», «разрушитель городов», «запятнанный кровью». Зевс называет его самым ненавистным из богов, и не будь А. его сыном, он отправил бы его в тартар, даже глубже всех потомков Урана (V 889—898). Но вместе с тем А. уже настолько слаб, что его ранит не только Афина, но и смертный герой Диомед. Он влюбляется в самую красивую и нежную богиню Афродиту (Ноm. Od. VIII 264—366). О любви А. и нарушении Афродитой супружеской верности упоминается в античной литературе часто и даже называются дети от этой связи Эрос и Антерос (Schol. Apoll. Rhod. III 26), Деймос («ужас»), Фобос («страх») и Гармония (Hes. Theog. 934 след.). Орфический гимн (88-й) воспевает А. как олимпийское высокое божество (хотя 65 и гимн ещё рисует его в свете полного аморализма). Буйный и аморальный А. с большим трудом ассимилировался с олимпийскими богами, и в его образе сохранились многочисленные напластования разных эпох. В Риме А. отождествляется с италийским богом Марсом, и в искусстве и литературе позднего времени он известен преимущественно под именем Марс.
, 
Лит.: Лосев А. Ф., Олимпийская мифология в ее социально-историческом развитии, «Ученые записки Московского государственного педагогического института им В. И. Ленина», 1953, т. 72, в. 3; Schwenn F., Der Krieg in der griechischen Religion, «Archiv fьr Religionswissenschaft» 1920-22, No 20-21 его же, Ares, там же, 1923-24, No 22.
, А. Ф. Лосев
, 
Самые значительные из дошедших до нас античных статуй: «А. Боргезе» и «А. Лудовизи» (римские копии). А. изображался в сценах гигантомахии (рельефы восточного фриза Парфенона и сокровищницы сифнийцев в Дельфах (см. рис.), произведения вазописи). Сюжет «А. и Афродита» нашел воплощение в нескольких помпейских фресках. В средневековых книжных иллюстрациях А. изображается как бог войны и как символ планеты Марс. В искусстве Возрождения и особенно барокко — главным образом благодаря влиянию Овидия — в живописи получили распространение сюжеты, связанные с любовью А. и Афродиты (картины С. Боттичелли, Пьеро ди Козимо, Джулио Романо, Я. Тинторетто. П. Веронезе, Б. Спрангера, М. Караваджо, П. П. Рубенса, Н. Пуссена, Ш. Лебрена); иногда А. изображался в оковах, надетых на него Афродитой (фреска Ф. Коссы) или Эросом, что символизировало победу любви над воинственностью и дикостью. Другой сюжет — «А. и Афродита, застигнутые Гефестом» (произведения Я. Тинторетто, X. Голциуса, Рембрандта, Л. Джордано, Ф. Буше и др.) не утратил популярности и в новое время (Л. Коринт «Марс в сетях Вулкана»). Создавались произведения, символика которых опиралась на античную мифологическую традицию: в них Афина противостояла А. («Минерва и Марс» Я. Тинторетто, П. Веронезе и др.), а иногда вступала с ним в единоборство («Поединок Минервы и Марса» Ж. Л. Давида). Первые статуи А. созданы во 2-й половине 16 в. (Джамболонья, Я. Сансовино). В качестве памятника А. В. Суворову статуя бога войны работы М. И. Козловского была воздвигнута в 1801 в Петербурге на Марсовом поле.
, В музыкально-драматическом искусстве 17-18 вв. мифы об А. послужили сюжетом для либретто ряда опер («Обманутый Марс» М. А. Циани; «Любовь Марса и Венеры» Г. Фингера; того же названия опера А. Кампра; «Умиротворённый Марс» А. Ариости).
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Apеc, С. 5 и далее. Мифы народов мира, С. 663 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 103 Словарь)]
]