[
, В армянской мифологии умирающий и воскресающий бог.
, Древний миф об Ара Гехецик и богине Шамирам является вариантом мифов об Осирисе и Исиде, Таммузе и Иштар, Адонисе и Астарте, сложившимся, по-видимому, во II-м тыс. до н. э. у протоармян Армянского нагорья.
В эпосе Ара Гехецик выступает царём армянского государства, Шамирам — царицей Ассирии.
Шамирам, пожелавшая иметь своим мужем Ара Гехецика славившегося красотой, после смерти её супруга Нина отправляет послов с дарами к Ара Гехецику, предлагая ему стать царём Ассирии, либо, удовлетворив её страсть, с миром вернуться в свою страну.
Разгневанная его отказом, Шамирам идёт войной на Армению.
Своим военачальникам она велит взять Ара Гехецика живым.
Однако на поле брани он был убит.
Шамирам находит труп Ара Гехецика. 
По её приказу аралезы зализывают его раны А. Г., и он оживает<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, По-видимому, миф об Ара Гехецике лёг в основу изложенного Платоном мифа об Эре: Эр был убит в сражении, но десять дней спустя его тело было найдено на поле битвы целым и невредимым.
Когда на двенадцатый день при совершении погребального обряда его тело положили на костёр, Эр ожил и рассказал об увиденном им на том свете<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, По имени Ара Гехецика, согласно преданию, названы Араратская равнина, гора Цахкеванк (около Еревана), второе название которой — «Ара»; легенда об оживлении Ара Гехецика связывается с холмом в селе Лезк (близ города Ван).
, Ара Гехецику посвящены:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-574-000.jpg&filetimestamp=20140425214120&" title="Семирамида у трупа Ара Прекрасного"><img alt="Семирамида у трупа Ара Прекрасного" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb99700-04-574-000.jpg200px-00-04-574-000.jpg" srcset="imagesthumb99700-04-574-000.jpg300px-00-04-574-000.jpg 1.5x, images99700-04-574-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Об армянском царе Ара Прекрасном говорится в «Истории» Мовсеса Хоренаци (V в.).
, Многие историки склонны считать, что под этим персонажем подразумевается либо сын царя Арама, либо он сам.
Арам (ок. 880—844 до н. э.) — один им эпонимов армян и современник Семирамиды, является основателем объединенного Армянского царства и первым армянским правителем, носившим титул «царя царей<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>»
, …чьей любви добивалась ассирийская царица Шаммурамат (Семирамида, по-армянски Шамирам).
, В ассирийских памятниках той эпохи Армения называлась Уруатри, Урарту — от слова Арарат (Айрарат).
Другое название царства — Биайна, или Ванское.
Поскольку истоки двух великих рек Передней Азии — Евфрата и Тигра находятся на Армянском нагорье, то Армения осмысливалась и как «Наири» — «страна рек».
Этим аккадским словом обозначался обширный регион от озера Капутан (Урмия) на востоке до верховьев Евфрата и Чороха на западе.
Впервые это название, которое не прижилось как топоним, но осталось поэтическим названием Армении, встречается в клинописи ассирийского царя Тукульти-Нинурта I (1243—1221 до н. э.), ведшего захватнические войны на Армянском нагорье.
Во время походов против «стран Наири» он столкнулся с сопротивлением объединенных сил 43 местных союзных княжеств, но сломил их сопротивление и к своим титулам добавил титул «царя всех стран Наири».
Клинопись Салманасара III (860—825 гг. до н. э.), свекра Семирамиды, уже упоминает не «страны Наири», а единую «страну Наири», что говорит о завершении формирования государственности.
, Наслышанная о необыкновенной красоте армянского царя, Шамирам-Семирамида желала добиться его любви и, овдовев, направила посольство в Армению.
«Приди, владей мною и моей страной», — пожелала ассирийская царица, задумав путем нового замужества объединить две державы.
Послы вручили армянскому царю символы власти — корону, скипетр и меч вместе с предложением Семирамиды прибыть в Вавилон и, женившись на ней, царствовать здесь либо же «исполнить ее сладострастное желание и вернуться к себе с великими пожалованиями».
Семирамида уже готовилась надеть свое знаменитое ожерелье из семи рядов крупных розовых жемчужин, которым она изумляла участников самых торжественных дворцовых приемов, но вернувшиеся послы передали царице унизивший ее отказ армянского царя.
, Ара стал злейшим врагом Семирамиды, и оскорбленная царица выступила против него во главе своей армии.
Углубляясь в Армению, ассирийская армия упорно шла вперед.
Семирамида приказала командирам взять Ара живым, но, к ужасу царицы, ее избранник был смертельно ранен в кровопролитном сражении у склона горы, которую народ называет Ара-лер и мало кто помнит другое ее название — Цахкеванк.
На том же месте впоследствии было основано село, по сей день называемое Араигюх (село Ара).
, Семирамида послала на место битвы «грабителей трупов», чтобы те нашли Ара.
Угасавшего царя перенесли в шатер Семирамиды, где он испустил дух.
Царица велела жрецу Мирасу воскресить любимого, и тот, положив тело на вершине горы, стал вызывать псоглавых духов аралезов, спускающихся с неба зализывать раны убитых воинов и оживлять их.
, Мобилизовав свои резервы, армянская армия выступила против ассирийцев, мстя за царя Ара, но военачальники Семирамиды, рассчитав свои силы, убедили ее избежать новых боевых действий, грозивших вылиться в затяжную войну. Тогда Семирамида распустила слух: «Я велела богам зализать его раны, и царь оживет». Но начавшийся через 10 дней процесс разложения отрезвил ее. Хоренаци описывает, как тело убитого царя сбросили в яму и засыпали, а Семирамида, надев на одного из своих любовников облачение армянского царя, распустила слух, будто «боги зализали раны Ара и, оживив его, осуществили наше заветное желание нам на усладу».
Таким образом она успокоила армян и добилась прекращения войны.
Семирамида покинула Армению, поверив словам Мираса, будто дух Ара взят богами на Кавказские горы и оттуда перенесется в Вавилон к покорившей его сердце царице.
, Подобно Осирису, Таммузу и Адонис, Ара Гехецик выступает как древнеармянское божество умирающей и воскресающей природы.
, В научном мире бытует мнение, что в основу легенды, изложенной Платоном в его книге «Государство», лег миф именно об Ара Прекрасном. Платон рассказывает о некоем Эрусе (Арэус), сыне Армения, родом из Памфилии, который побывал в подземном царстве.
Фагмент его повествования о том, как воскрес Эрус-Эр (в некоторых переводах — Ар, Ир):
, «Он был убит на войне; когда через десять дней стали подбирать тела уже разложившихся мертвецов, его нашли еще целым, привезли домой, и когда на двенадцатый день приступили к погребению, то, лежа уже на костре, он вдруг ожил, а оживши, рассказал, что он там видел.
, Он говорил, что его душа, чуть только вышла из тела, отправилась вместе со многими другими, и все они пришли к какому-то чудному месту, где в земле были две расселины, одна подле другой, а напротив, наверху в небе, тоже две. Посреди между ними восседали судьи. После вынесения приговора они приказывали праведным людям идти направо, вверх на небо, и привешивали им спереди знак приговора, а неправедным — идти налево, вниз, причем и эти имели — позади — обозначение всех своих проступков. Когда очередь дошла до Эра, судьи сказали, что он должен стать для людей вестником всего, что здесь видел, и велели ему все слушать и за всем наблюдать».
, Видел же он многое и многих — Орфея, пожелавшего стать лебедем, видел Аякса, не пожелавшего возродиться вновь в человеческом обличье, Одиссея, выбравшего жребий обычного смертного… Затем Эру разрешили утолить жажду, и он, испив из реки забвения, тут же забыл, где и каким образом его душа вернулась в тело. Очнувшись на рассвете, он увидел себя на ритуальном погребальном костре.
, Аналогичными чертами угасающей и воскресающей природы наделен и внук Ара Прекрасного — «высокоодаренный и искуснейший в делах и речах Анушаван Сосанвер», как характеризует его Хоренаци.
Этимология прозвища говорит о том, что в армянском сознании он ассоциировался с вечной цикличностью возрождения флоры.
Анушаван был посвящен платанам и считался духом священной платановой рощи близ столичного Армавира.
К духу платана жрецы обращались, предсказывая будущее, по шелесту листвы и направлению ее движения при дуновении ветра совершались гадания.
, Живший во II—III вв. первый христианский богослов Египта епископ Климент Александрийский в своих «Строматах» делится мнением о том, что некоторые ученые почитают Ара-Эра не кем иным, как Зардоштом (Заратуштрой)<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
Но речь идет о блистательном ученом, который вместе со своим учителем Пантеном возродил в египетской Александрии знаменитую богословскую школу евангелиста Марка, основанную в I веке. Пантен и Климент превратили древнее училище «святых словес» в высший очаг просвещения и духовности, заложив основы научной разработки христианства в совокупности его идей.
, Пробыв некоторое время на юге Араратской страны, Семирамида поднялась в гористые области, желая насладиться чистым воздухом и прозрачными родниками.
Полюбив эти края, она решила построить здесь дворец «для обитания в местах со столь умеренной погодой и чистой водой, дабы проводить в усладе лето в Армении, а остальные три времени года с прохладной погодой — в Ниневии».
, 
, 
Когда бешенная и озабоченная баба из Нинвея возжелала нашего царя — Ару Прекрасного — и пришла насильно забрать его, встал наш царь и его народ биться за любовь свою: за Нуард (жену царя) и Армению. Погиб он в том бою, но был воскрешен в сердцах народа. Мы, как и наш царь Ара, воскресли из пепла как птица феникс.
, 
Армен Меружанян — <a class="external free" href="http:k4500.com">http:k4500.com<a> < www.noev-kovcheg.ru
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-575-000.jpg&filetimestamp=20140425214136&" title="Суренянц В.Я. Семирамида у трупа Ара Прекрасного. 1899г."><img alt="Суренянц В.Я. Семирамида у трупа Ара Прекрасного. 1899г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbeec00-04-575-000.jpg200px-00-04-575-000.jpg" srcset="imagesthumbeec00-04-575-000.jpg300px-00-04-575-000.jpg 1.5x, imagesthumbeec00-04-575-000.jpg400px-00-04-575-000.jpg 2x" width="200"><a>
]