[
, Символика архитектуры сложна и многослойна. Она основана на "соответствиях" между различными образами небесного устройства, следующих соотношениям между архитектурными структурами и моделями организации пространства. Если основные модели архитектурных соотношений несут первичную символику, вторичные символические значения связаны с соответствующим подбором индивидуальных форм, цветов и материалов, а также относительным значением, придаваемым отдельным элементам, формирующим архитектурное целое (функция, высота и т.д.). Наиболее значительным и фундаментальным архитектурным символом является "гора-храм" (вавилонский зиккурат, египетская пирамида, теокалли - ступенчатая пирамида в доколумбовой Америке, буддистская ступа). В его основе лежит сложная геометрическая символика, включающая в себя пирамиду, лестницу и гору. Некоторые элементы этой символики можно обнаружить и в западных культовых сооружениях, например, в готических соборах. Такие храмы часто содержат основные элементысимволики мандалы - т.е. квадратуру круга, посредством геометрической диаграммы сочетающей квадрат и круг, обычно связанные восьмиугольником как промежуточным звеном, а также элементы символики чисел (важнейшая фигура символизирует число основных факторов: например, 7 очень часто встречается в ступенчатых пирамидах; но в Храме Неба в Пекине основным числом является 3 - число атажей, умножаемое на себя, поскольку всего имеется 3 площадки и 3 крыши) (6). Восьмиугольная фигура играет большую роль как связующее звено между 4 (или квадратом) и кругом. Восьмиугольной в плане была Башня Ветров в Афинах. Другой пример - восемь колонн Храма Неба в Пекине (6). Поскольку существенным элементом символики горы является пещера в ней, то "гора-храм" не была бы завершенной без некоторого вида пещер. В этом смысле простым воплощением символа горы-пещеры являются индийские пещерные храмы: храм в действительности есть пещера внутри горы. Пещера олицетворяет собой духовный Центр, серДЦе или очаг (ср. пещеру в Итаке, или Пещеру Нимф в Порфире). Этот символ подразумевает перемещение символического центра: т.е. вершина горы мира "внешнего" переносится "внутрь" горы (и так же мир отражается в человека). На смену первоначальной вере в исключительную важность внешней формы (такой, как менгир, омфалос или колонна) приходит интерес к центру вещей в космосе, отождествляемом с "мировым яйцом". Особенным символом является купол, символизирующий, помимо всего прочего, свод небес (по этой причине купола в древнем Иране всегда красили в синий или черный цвет). В этой связи, важным представляется то, что в геометрической символике космоса все круглые формы связаны с небом или небесным, все квадраты - с землей, а все треугольники (с камнем на вершине) - с огнем и со стремлением к горнему, присущему человеческой природе. Следовательно, треугольник также символизирует взаимодействие между землей (материальный мир) и небом (духовный мир). Квадрат соответствует кресту, образованному четырьмя Кардинальными Точками (6). И, конечно, пирамида имеет квадрат в плане и треугольник в сечении. Эта основная символика, правда, может существенно изменяться в каких-либо направлениях посредством добавления важных вторичных значений и ассоциаций. Так, поскольку христианство старается подчеркивать значение человеческой индивидуальности в противоположность космическому, символика христианских храмов выражает скорее преображение человеческой формы, чем противоположность между небесным и земным - хотя основное значение ни в коем случае нельзя игнорировать. Уже в греческих, этрусских и римских храмах это символическое противопоставление, не менее чем и символика постепенного восхождения (как в вавилонских зиккуратах), было подчинено идее храма, служащего земным отражением деления небес на упорядоченные слои, и покоящегося Haj опорах (пилонах, колоннах), которые - поскольку OHilj происходят от древних свайных построек - связывают поверхность земли с "первичными водами" океана. Типичная романская церковь сочетает символику купола и круг* с квадратом с двумя новыми элементами огромного значения^ членение тела здания на неф и два придела (символизиру" ющие Троицу) и крестообразный план, напоминающий фигуру человека, лежащего с распростертыми руками. Таким образом, центром становится не пуп человека (как обычной симметрии), а его сердце (пересечение нефа llj трансепта), тогда как главная апсида соответствует голове^ Как отмечалось выше, каждый архитектурный элемент подчиняется основной символике. Так, в готической архитектуре символ Троицы повторяется в тройных дверях- встроенных стрельчатых ар^ах, украшенных зубцами. Стрельчатый свод сам по себе не что иное, как треугольник с. закругленными сторонами, и ему присущи все значения символики треугольника, описанные выше (14, 46). Пламенеющая арка, как свидетельствует название, является символом огня, и можно было бы увидеть в эволюции готических форм в 15 веке возврат к апокалиптическим значениям, столь важным в романской иконографии (46). Дверные косяки, пилоны и боковые колонны можно интерпретировать K&amp;V. "стражу" входа. Портики служат внешним повторениемалтарной части, которая, в свою очередь, является^программой", расположенной в центре храма. Крытые колоннады также обладают космическим и духовным подтекстом. В космическом плане и будучи истолкованы как пространственное выражение временных отрезков, они олицетворяют годовой цикл или, по аналогии, периоды жизни человека. Соотношение здесь следующее: северо-тесточки часть колоннады - октябрьдекабрь, северо—падя- - январьмарт, юго-западная - апрельиюнь, юго-восточная - июльсентябрь. Четыре времени года (oли соответствующие им периоды человеческой жизни) служат, помимо этого, аналогией четырех фаз ритуального цикла исцеления (или спасения): первая фаза - опасность, смерть, страдание; вторая фаза - очистительный огонь; Третья - исцеление; четвертая - выздоровление (51). Согласно Пинедо, южная сторона, откуда дует теплый ветер, соответствует Святому Духу, вдыхающему душу с огнем милосердия и божественной любви; север, открытый холодным ветрам, соотносится с дьяволом и его соблазнами, которые выстуживают душу (46). Рассматривая одну из наиболее характерных деталей готических соборов __ сдвоенные фронтальные башни - Шнайдер указывает, что они связаны с двумя вершинами холма Марса (а также с символами Близнецов, Януса и числом 2), тогда как купол над пересечением нефа и трансепта олицетворяет Гору Юпитера (или единство). Рай находится над платформой, а ад (представленный химерами) - под нею. Четыре опоры, пилоны или контрфорсы, разделяющие фасад и определяющие расположение трех входов, - это четыре райских реки. Три двери олицетворяют веру, надежду и милосердие. Центральная розетка - это Озеро Жизни, где встречаются небо и земля (иногда она еще олицетворяет небеса, на что указывает вершина треугольного стрельчатого свода) (50). Делались попытки определить также возможный аллегорический смысл других элементов архитектурного ансамбля собора. Так, согласно Лампересу, церковныестены олицетворяют спасенное человечество; контрфорсы и нависающие опоры - духовный подъем и моральную силу; крыша - милосердие и приют; колонны - догматы веры; ребристые своды - пути спасения; шпиль - Божий перст, указующий конечную цель человечества. Достаточно очевидно, что эти особые символические значения здесь связаны с внешним видом и функциями различных архитектурных элементов. Необходимо также отметить две дополнительных вещи: во-первых, "нисходящую" интерпретацию, предлагаемую психоаналитиками, согласно которой каждое здание видится как человеческое тело (двери и окна -^открытость; колонны - силы) или дух (подвал - подсознание; чердак - ум, воображение) - интерпретация^ основанная на экспериментальной основе; и во-вторых^ возможность разработать все более сложные системы путещ сочетания большого числа символических принципов. Кублер, в его "Архитектуре барокко", анализирует пример Фр Джованни Риччи, который, следуя примеру его предшественников маньеристов Джакомо Сольдати и Винченцо Скамоцци, попытался создать новый "гармоничный" - иля идеальный - архитектурный ордер, объединяя существующие Системы (тосканский, дорический, ионический и др.) в схему, где каждая отдельная форма соответствовало определенному темпераменту или определенной стелена святости. [КЕРЛОТ] . 
, КИТАЙ 
, "Обычно предполагалось, что далекие предки этой нации в период своего переселения на восток проживали в шатрах. Их обстоятельства требовали таких жилищ; и когда они стали оседлыми, их чаяния подсказали им для укрытия от жары и бурь искать нечто более существенное. Но в качестве образца у них был только шатер; и то, что они подражали ему, их дома и пагоды, построенные в настоящее время, представляют немало доказательств. Крыша, вогнутая сверху, и веранда со своими стройными колоннами показывают весьма отчетливо изначальные черты шатра".1
, Тот факт, что китайская крыша имеет искривленные скаты и углы, также объяснен в Чжоу ли, или в "Ритуале Династии Чоу", в главе о строительных правилах, где утверждается, что наклон или скат крыши около конька должен быть больше, нежели скат вблизи карнизов, потому как больший наклон в верхней части дает возможность дождевой воде стекать с большей скоростью, тогда как плавный скат нижней части крыши с загнутыми вверх краями отбрасывает воду от стены дома на некоторое расстояние.
, Первые кирпичные дома, как сказано, были построены императором-тираном Цзе Гуй, 1818 г. до н.э.. Самый ранний вид кирпича, использовавшийся китайцами и до сих пор часто употребляемый в постройке домов, повсюду в небольших городах страны отливался вручную между досками и высушивался на солнце. Искривленная крыша сооружена на деревянных столбах, промежутки между которыми заполнены каменной или кирпичной кладкой.
, Изначальный стиль китайской архитектуры всецело отличается от того, что было на Западе. В строительстве обычного дома фундамент сооружался посредством выкапывания мелкой траншеи, в которую помещались несколько грубо отесанных камней, положенных не в качестве клиньев, но под углом, и таким образом, чтобы взаимно поддерживать друг друга; четыре или большее количество деревянных столбов затем устанавливаются не в глиняный раствор, из которого сделан пол, но ставятся на небольшие каменные плиты, каждая из которых толще или тоньше, в том случае, если в длине этих нескольких столбов имеется различие. Четыре поперечных балки создают конструкцию, на которую возводится крыша, сооружаемая из стропил и широких черепиц. В последнюю очередь возводятся стены из глиняного раствора или кирпича. Стены, имея малую связь, или вообще не связанные с крышей или столбами, не всегда следуют с ними по одной линии, но могут наклоняться вовне или внутрь. Крыша, если она несколько неустойчива, как это обычно бывает, образует между столбами некоторый зазор, и для того, чтобы придать дополнительную опору, которая, как кажется, так необходима, большие наклонные балки или контрфорсы вбиваются в землю с каждой стороны дома. Столбы, потолок и крыша затем покрываются красной краской, стены штукатурятся, и если средства и вкус владельца позволяют, стены и карнизы покрывают позолоченными табличками, на которых нанесены краской или рельефом старые китайские иероглифы, яркие цветы или гротесковые чудовища; если пространство позволяет, то добавляются алтари и ниши для помещения в них изображений божеств.
, "Дома часто пристраиваются к холмам, если таковые имеются. Там, где в изобилии лес, дома сооружаются из дерева и закрепляются столбами, между которыми натягивается грубо сплетенная рогожа, покрытая глиняным раствором и затем побеленная известью. Деревянные детали тщательно соединены и находятся на виду, что, так сказать, подобно каркасу, который можно было бы разбирать на части и по желанию менять местами. Когда дерева недостает, стены сооружаются из кирпича, глины или камня, а крыша - из черепиц с выемками или из тростника. В провинции Гуандун почти все дома сделаны из кирпича и имеют вряд ли что-либо помимо первого этажа. В городах многие дома имеют верхний этаж или, что более свойственно, - чердак. По своей высоте они не должны быть выше храмов, и того, кто осмелился бы нарушить это, разоблачают на судебном процессе и его дом уничтожают. Что касается интерьера, то помещения плохо разделяются и плохо вентилируются. Окна вместо стеклянных, решетчатые и изящно пронизаны и покрыты шелковой бумагой. Первым помещением, куда входишь, является зал для приема посторонних, который подобен гостиной и распространяется на весь дом или главное здание, если к нему присоединено несколько пристроек. Из этого зала мы проходим в другие апартаменты, в которые не может войти ни один человек, ни даже дальний родственник, если он не является очень близким родственником. Там нет пола, за исключением зажиточных домов, и нет потолка, если нет верхнего этажа. На расстоянии китайские дома выглядят снаружи симпатично, но интерьер никоим образом не соответствует тому, что снаружи. Поскольку они обычно одноэтажные, один человек иногда занимает до трех смежных зданий, и поэтому не удивительно, что города занимают огромное пространство. Перед домом всегда располагается приятный на вид дворик или площадка, которые служат для просушки риса, молотьбы и различных других целей; тыльная и боковые стороны окружены деревьями или бамбуком, и если существует несколько главных зданий, то они разделяются внутренними двориками.
, Храмы, которые намного выше жилых домов, обычно имеют красивый фасад, поддерживающий сцену для актеров. Углы крыши, которая имеет более заостренную форму, чем у частного дома, загнуты вверх по типу карниза, а справа и слева от входа установлены огромные каменные львы или менее величественные изваяния. Пройдя портал, мы входим в просторный двор, окруженный длинными галереями, установленными на колонках. В дальней части двора располагается собственно храм, где находятся деревянные и каменные фигуры различных цветов, которые хотя и покрыты лаком и позолотой, в большинстве случаев выглядят весьма омерзительно. Перед ними установлены открытые блюдца и большие вазы с горящими светильниками и благовониями в честь богов. В стороне находятся один или два железных колокола и большой барабан. Помимо главного здания, которое служит святилищем, существуют боковые апартаменты, служащие помещениями для священнослужителей. Храм, построенный возле скалы, на холме или посреди рощи, являет собой весьма живописный вид. На определенных возвышенностях китайцы возводят многоэтажные башни. Они имеют шестиугольную или восьмиугольную форму и намного выше храмов. Каждый этаж увенчивается выступающей крышей, которая служит не столько для того, чтобы укрыть собою галерею, сколько привносит в сооружение красоту. Такие башни строились вблизи городов вовсе не для их защиты от врагов, но для того, чтобы обеспечить процветание их жителей и отвратить бедствия" 2
, Предубеждение против двухэтажных зданий или любого здания, затмевающего соседние здания, объясняется суеверием, утверждающим, что ЭТО лишает более скромные жилища небесного покровительства. Высота также ограничена поверьем в то, что добрые духи парят в воздухе на высоте 100 футов, и это ограничение снимается только для вратных храмов и других сооружений на городских стенах. Климат и поверье в то, что добрые духи приходят с Юга, определили ориентацию зданий окнами на юг, тогда как северные стены не имеют окон. Отвращение к извилистому пути, характерному для злых духов, побудило к постройке стен духов, защищающих множество входов. По той же причине конек крыши имеет форму, изогнутую вверх и заканчивающуюся драконом.
, Самыми поразительными чертами в лучших местных строениях являются крыши и фронтоны со своими коньками и фантастическими горгульями (рыльце водосточной трубы в виде фантастической фигуры), сделанными из гипса и фарфора. Существует обычай китайских строителей, закрепляя верхнюю балку крыши здания, запускать фейерверки и поклоняться духам, которые осуществляют контроль над той землей, где стоит дом. Вывешивание лоскута красной материи и сита для зерна на верхней балке крыши здания, как полагают, способствует счастью, а последнее - обильному урожаю зерна в течение года. Помещение денег под основание стены или под порог у двери также способствует счастью и радости в доме. По верхам строительных лесов, на которых стоят строители, крепятся сосновые ветки, для того, чтобы обмануть блуждающих духов воздуха, дав им поверить в то, что они проходят по лесу, чтобы они не могли повредить успеху строительных работ или принести дому неудачу.
, "В Китае можно увидеть наскальные надписи, увековечивающие знаменательные события, но, однако эта практика не так распространена, как в Персии, Индии и других восточных странах, ибо литература избавляет людей от этой необходимости. Тем не менее, на гладкие поверхности скал, там, где они обнаруживались под руководством геомантов, наносились иероглифы, и те места, где такие иероглифы были расположены, предполагались удачными; такие знаки, как предполагалось, имеют некоторое мистическое влияние на судьбу окружающей территории. На колоннах, дверных косяках храмов и антаблементах памятных порталов часто начертаны изречения и имена, иногда для того, чтобы увековечить отличившихся или достойных личностей, а иногда просто с целью создания узора; мастерство, показанное в вырезании этих надписей, почти неподражаемо. Правительство также задействует этот способ для издания своих законов и предписаний, так же как римляне в древности издавали свои Двенадцать Скрижалей, которые, как говорят чиновники, сохраняются в памяти навечно; надписи ровно и глубоко выгравированы на мраморе, после чего плита установлена на бросающееся в глаза место, таким образом, чтобы уберечь ее от влияния погоды" 3
, "Мемориальные арки в большом количестве разбросаны по провинциям и воздвигнуты в честь отличившихся персон или чиновниками для увековечивания своих родителей (так было прежде), с особого соизволения императора. Некоторые из них воздвигались в честь женщин, которые отличились своим целомудрием и дочерним долгом. Разрешение возводить такие арки считалось великой честью. Они располагались на приметных местах в окрестностях городов, на улицах перед храмами или возле правительственных зданий. Некоторые из этих арок искусно украшены резьбой и надписями. Те, что построены из камня, скреплены шипами и гнездами таким же образом, как и деревянные; они редко превышают двадцать или двадцать пять футов в высоту. Мастерство и вкус, проявленные в симметрии и резьбе, нанесенной на некоторые из них, достойны похвалы" 4
, Среди достижений китайцев можно отметить великие дороги, многочисленные каналы и огромные одно-арочные мосты; но превыше всего - "крепостной вал, длиной в десять тысяч ли", или Великую Стену, которая проходит по высоким горам, пересекает глубокие долины, соединяет берега широких рек и протягивается на длину 1500 миль.
, В настоящее время среди правительственных служащих и состоятельных классов существует тенденция более или менее приспосабливаться к западной архитектуре, и сейчас построены фабрики, которые производят огнеупорный кирпич, керамические трубки, покрытый глазурью изразец, кремниевую плитку, черепицу для покрытия крыш, канализационные трубы, кирпич для кладки фундаментов и обычный строительный кирпич.
, источники. 
, 1 The Chinese Repository, Vol. II, 1833, p. 194. 
, 2 Loc. cit.. Vol. IX, Nov. 1840. Art III. p.p. 483-4. 
, 3 The Chinese Repository, Vol. VIII, April 1840. V. p. 644. 
, 4 Catalogue of the Collection of Chinese Exibitis at the Louisiana Purchase Exposition, St. Louis. 1904, p. 190. 
, ЭМБЛЕМАТИКА 
, "...изображается женою стоящею или сидящею, важного или величавого вида, с длинными власами, украшенными венком, сплетенным из цветов; в ее руках чертеж здания, а возле нее лежит циркуль, наугольник, масштаб и прочие орудия." СЭ-106,с.36.
, АРХИТЕКТОНСКИЕ ОРУДИЯ 
, Не частый атрибут персонификации Безопасности. СЭ-54,с.30.
, 
, АРХИТЕКТУРА 
, Основана на символическом понимании пространства. Обращается к символическому смыслу здания, устанавливает соответствие между различными планами бытия и формами здания. Пропорции многих построек определялись символическим значением форм. При следовании определенной геометрической логике, здание оказывается заряженным священной силой. В древних греческих и римских храмах устанавливалась прямая соотнесенность между архитектурными пропорциями и космическими моделями и подчеркивалась идея духовного восхождения. В основе сложной геометрической символики храма лежит вертикальный вектор. Он также соотносится с вертикальным принципом дерева, горы, В нем присутствует космическая и теологическая символика. Храм является символом духовных устремлений и достижений. Та, идея постепенного восхождения наиболее последовательно выражена в композиции вавилонских зиккуратов. Храм выступает как земная проекция моделей космоса: несколько небес, покоящихся на опорах (пилоны, колонны), связывают землю с «первичными водами». Образ храма является рефлексией по поводу Вселенной как единого целого. Так, архитектура является элементом духовного космоса. В основе храма лежит также символика мандолы- квадратура круга, квадрат и круг, связанные восьмиугольником, который несет на себе тяжесть храма. Важную роль в архитектуре играет геометрическая символика космоса: все круглые формы выражают идею неба, квадрат - это земля, треугольник- символизирует взаимодействие между землей и небом. Следующая цепь аналогий: пирамида имеет квадрат в плане и треугольник в вертикальном сечении, квадрат соответствует кресту, образованному четырьмя кардинальными точками. Храм выражает иерархическую соотнесенность частей, организованных вокруг источника творения и пространственно располагается вокруг мировой оси.
, Это - модель организованного космоса, проявление Одного во множественности. В нем используется символика чисел. Это число 7 - в пирамидах, число 3 - в христианских храмах, число 8 - в башнях, которое является связующим звеном между четырьмя - квадратом и двумя - кругом. Известны также храмы- пещеры. Таковы индийские пещерные храмы, в которых идея Центра интериоризуется и символический центр перемещается от верхней точки мировой оси, представленной как в пирамиде, пагоде, иудейском храме, так и в языческих и христианских храмах и в мусульманской мечети - вовнутрь: в сердце горы. человека, вещей. Идея мировой оси сменяется идеей «мирового яйца».
, Иудейский храм является прообразом скинии - святилища. Святого Святых, свидетельства, данного Моисею Богом: «И сделай брусья для скинии из дерева ситтим, чтобы они стояли. Длиною десять локтей (сделай) брус. и полтора локтя каждому брусу ширина. У каждого бруса по два шила (на концах), один против другого.» (Исх. 26, 15-17). Для полуденной и для северной сторон скинии предписывается сделать по двадцать брусьев для каждой; для западной и восточной сторон - по восемь брусьев. Такие же нумерологически значимые указания даются относительно устройства подножий, шипов и шестов, делаемых также из дерева ситтим. И все это обложено золотой-металлом божественной славы. «Все (сделайте), как я показываю тебе и образец скинии и образец всех сосудов» (Исх. 34. 8). Скиния понимается, прежде всего, как дом, как храм Гоподень. И воплощает в себе нравственные максимы: пребывать в жилище Пэспода могут только те, «кто ходит непорочно, и делает правду, и говорит истину в сердце своем, кто не клевещет языком своим, не делает искреннему своему зла» (Пс. 15, 1-2). В нем должны быть две завесы, или два покрова: внешний и внутренний. Скиния стоит во дворе прямоугольном в плане, протяженность его западной и восточной стен равна пятидесяти локтям, а протяженность северной и южной стен - ста локтям. Длина западной и восточной стен святилища равна десяти локтям, южной и северной стен - тридцати локтям. Ковчег Завета содержится в Святая Святых, за второй завесой. Храм Соломона называется в 3-ей Книге Царств «домом имени Господа» (5, 3). Его длина - шестьдесят локтей, ширина - двадцать и высота - тридцать локтей. Притвор перед храмом - «в двадцать локтей длины, соответственно ширине храма и в десять локтей ширины пред храмом. И сделал он в доме окна решетчатые, глухие с откосами. И сделал пристройку вокруг стен храма, вокруг храма и давира (Святая Святых); и сделал боковые комнаты кругом. Нижний ярус пристройки шириною в пять локтей, средний шириною в шесть локтей, а третий в семь локтей; ибо вокруг храма извне сделаны были уступы, дабы пристройка ее прикасалась к стенам храма» (3 Цар. 2-6). Храм Соломона строился из обтесанных камней без употребления железных инструментов. Стены и потолок храма обложены кедровыми, а пол - кипарисовыми досками. Святая Святых устроена в задней стороне храма «в двадцати локтях от края», и обложил стены и потолок кедровыми досками. Давир «длиною в двадцать локтей, шириною в двадцать локтей и вышиною в двадцать локтей (3 Цар, 6, 20). Сорока локтей был храм (3 Цар. 6, 17) и был обложен чистым золотом внутри. Основное значение храма - это Божественное присутствие в нем: «И было слово 1Ъспода к Соломону и сказано ему: вот ты строишь храм; если ты будешь ходить по уставам Моим, и поступать по определениям Моим, и соблюдать все заповеди Мои. поступая по ним, то я исполню на тебе слово Мое» (3 Цар. 6, 11-12). Храм - архетипический архитектурный символ. Многие традиционные учения предлагают идею человеческого тела как храма, созданного Божественным архитектором для духа. В нем восстанавливается теоморфный принцип человека. Символика христианских храмов выражает преображение человеческой фигуры. Их крестообразный план напоминает фигуру распятого Христа. Романская церковь сочетает символику круга с квадратом и крестообразным планом здания. Готическая архитектура имеет в своей основе треугольник - символ Троицы. Пламенеющая готическая арка - задает тему огня и развивает апокалиптическую тему. Пилоны, боковые колоны, дверные косяки - стражи входа. Портики повторяют алтарь - программную тему храма. Крытые колоннады олицетворяют годовой цикл. Северо-восточная часть колоннады - это октябрь-декабрь, северо-западная: январь-март, юго-западная: апрель-июнь, юго-восточная: июль-сентябрь. Четыре времени года и четыре периода человеческой жизни служат аналогией четырех фаз ритуального спасения (исцеления): 1. Опасность, смерть, страдание; 2. Очистительный огонь: 3. Исцеление; 4. Выздоровление. В сдвоенных фронтальных башнях готических соборов - символы Близнецов, Януса и цифры 2, а также две вершины холма Марса. Купола в буддизме, исламе и христианских храмах означают купол неба - на них изображаются звезды, ангелы. Купол над пересечением нефа и трансепта олицетворяет единство, или гору Юпитера. Рай находится над платформой, а ад под ней. Четыре опоры, пилоны или контрфорсы, разделяющие фасад и определяющие расположение трех входов - это четыре райские реки. Дверь изображает барьер, через который могут пройти только посвященные. Является также переходом на другой уровень существования, "фи двери христианского храма олицетворяют веру. надежду, милосердие. Окно в храме - это способ нашего восприятия мира. Через окна мы видим небо и через них проникает внутрь храма свет. Центральная розетка - это Озеро Жизни, где встречаются небо и земля. Церковные стены ограждают спасенное человечество. Контрфорсы опоры означают духовный подъем и моральную силу. Крыша - милосердие, колонны - догматы веры, своды - пути спасения, шпиль Божий перст, указующий конечную цель человечества. Ислам, интегрируя религию во все сферы жизни, создал цельное мировоззрение, которое выражается в его архитектуре. Священная архитектура ислама - кристаллизация исламской духовности. В мусульманской мечети отсутствует идея прометеевского порыва. Она согласовывается с природными ритмами. Архитектурное пространство мечети создается балансом качества, сил и энергий элементов, соотнесенностью с движением светил на небе, чередованием света и тьмы. Священная архитектура ислама изображает Божественное присутствие, она является центром, эмалирующим свет и влияние на все сферы активности человека. Пространство всего города считается очищенным присутствием Божественного Слова, которое периодически заполняет город в призывах к молитве. Через сакральную геометрию в мир человека вводятся космические измерения и происходит апелляция к предвечному в нем и сакрализация земли.
, Гробницы в храме как ворота в другой мир. Они содержат все необходимое для репрезентации доброго имени человека в двух мирах, характеризуют его заслуги и добродетели. Замок- место физического и духовного убежища. В.А., А.Р.
, Такие представления об устройстве мира, сходном с образом мандолы, и справляемые при этом обряды распространены повсеместно. Ярчайшим примером служит Пекин, сориентированный по четырем странам света и окруженный четырьмя Храмами: Неба, Земли, Земледелия и Предков императорской династии,— которые символизируют собой основные элементы космоса и четыре небесных дворца. В центре расположен Императорский дворец — символ 5-го элемента, копия центрального дворца из китайской космогонии; его тронный зал представляет собой Северный полюс, откуда Полярная звезда смотрит на Юг.
]