[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-362-000.jpg&filetimestamp=20090319191852&" title="Книжная заставка в виде дверного проема. Людвиг Рихтер"><img alt="Книжная заставка в виде дверного проема. Людвиг Рихтер" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbccf00-00-362-000.jpg200px-00-00-362-000.jpg" srcset="imagesthumbccf00-00-362-000.jpg300px-00-00-362-000.jpg 1.5x, imagesthumbccf00-00-362-000.jpg400px-00-00-362-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-460-000.jpg&filetimestamp=20110803214919&" title="Декор портала средневековой церкви"><img alt="Декор портала средневековой церкви" data-file-height="1750" data-file-width="1750" height="200" src="imagesthumb77c00-03-460-000.jpg200px-00-03-460-000.jpg" srcset="imagesthumb77c00-03-460-000.jpg300px-00-03-460-000.jpg 1.5x, imagesthumb77c00-03-460-000.jpg400px-00-03-460-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-447-000.jpg&filetimestamp=20130905103430&"><img alt="00-04-447-000.jpg" data-file-height="3600" data-file-width="3600" height="200" src="imagesthumb33300-04-447-000.jpg200px-00-04-447-000.jpg" srcset="imagesthumb33300-04-447-000.jpg300px-00-04-447-000.jpg 1.5x, imagesthumb33300-04-447-000.jpg400px-00-04-447-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Во многих традициях прохождение под аркой из веток дерева означало избавление от болезней, скрытых врагов, привидений. В обряде инициации прохождение через арку означало новое рождение, после полного отказа от своей старой природы; окончание определенного этапа жизни и начало нового (отсюда традиция прохождения молодоженов под аркой).
, Узкие двери с полукруглыми арками и сводами характерны для святых мест.
, В греко-римском символизме олицетворяет бога неба Зевса (Юпитера).
, В Древнем Риме через триумфальную арку проходила армия после победы над врагом.
, Перевернутые лук и дуга, напоминающие гирлянду, символически близки веревке, являющейся защитой (оберегом) от бесов.
, Руки, поднятые вверх и изогнутые дугой в некоторых танцах (провансальская фарандола), сохраняют отголосок символики арки.
, Масонство
, С изображением якоря означает надежду, в переносном смысле — Жизнь.
, Эмблематика
, Триумфальная арка.
, • Земля гордо несет свое бремя. С одной стороны, это меня и радует, но с другой — обременяет.
, «…даже почести являются для нас непомерным грузом и требуют большой заботы для их поддержания. Так мы оказываем им милость не меньшую, чем они нам». [EMSI 20-7] .
, Психология
, Желание.
, Одно из древнейших метательных орудий охоты и войны, лук и его составные части (тетива и стрела) наделены сексуальным значением, ввиду последовательности этапов его использования: натяжение, спуск, метание. Таким образом, лук с натянутой тетивой символизирует желание, физическое и психическое напряжение.
, Лук, направленный вверх, символизирует сублимацию желания.
, Триумфальные арки, воздвигнутые на пути следования армий, представляют собой психологический раздел между оставшимися в живых и душами павших солдат.
, Иллюстрации
• Астролог, наблюдающий небесные тела.
, Он всматривается в купол ночного неба, на котором видны символы десяти основных планет и звёзд. [dkes]
,  Иллюминированный манускрипт  Персия  XIV в.  —  ©  [dkes с.хх]
, Ковчег (Arch???)
, Ковчег Завета (иврит: арон ха-Берит), ковчег Моисея, ковчег Бога израильского. Место хранения свитков Заповедей, Закона, данного Богом избранному народу. Святой ковчег — позолоченный сундучок в виде корабля, местопребывание Бога, наиважнейший предмет иудаистского культа, Завет Господа Бога (Исход 25: 10), который являет собой силы небесные.
, «Она есть образ настоящего времени, в которое приносятся дары и жертвы, не могущие сделать в совести совершенным приносящего» (Послание Евреям 9: 9).
, Символ единения еврейского народа с небесными силами; знак и обещание помощи Господа иудеям.
, В египетском плену (300 лет) его изображение было символом подножия трона Господа (Псалом 98: 5).
, Позднее на нём появились изображения двух херувимов с распростертыми крыльями (лицами друг к другу), изображения свитка Завета, жезла Аарона, чаши с манной. С таким образом ковчегом Завета евреи кочевали по пустыне. Затем ковчег стал главной святыней Иерусалима.
, Ковчег святой (иврит: арон ха—Кадиш) — тот же ковчег Завета в синагогах и в алтарях иудейских. Обычно он богато убран и в себе свиток Торы, предназначенной для публичного чтения во время молебствий.
, Ковчег Ноя, построенный по наказу Бога перед Всемирным Потопом, посланным в погрязший в греховности мир, дабы уничтожить все, в чем дышит Жизнь (Бытие 6: 17). Символ первого договора Бога с человеком, которого тогда олицетворял праведник Ной (Бытие 9: 8-9), знак возрождения новой жизни. Женский символ сохранения зародыша…
, Воспоминание человечества о Великом Потопе нашло свое отражение в религиозных культах и легендах разных народов:
, Связь (договор) Прошлого, Современности и Будущего.
, Арка, ковчег народа — так порой называют Польшу.
, «О, святая земля польская! Арка народа!» («Лилла Венеда» Ю. Словацкого).
, «Арка, в которой умещаются многослойные пласты цивилизации — Париж» («Кукла» Б. Пруса)
, Ковчег во время наводнения.
, «Терем расцвеченный, играющая музыка в темной ночи… как арка, образ волшебного корабля» («Веселье» — композитора Выспянского, слова Рашели).
, Один из типов средневековых кораблей так и назывался: «Оркад», то есть по латыни «Арка».
]