[<a href="index.php%D0%93%D0%BE%D0%B3_%D0%B8_%D0%9C%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B3" title="Гог и Магог">Гог и Магог<a>
, Символическая местность эсхатологической битвы на исходе времен (света) войны сатанинских сил против верующих) в которой будут участвовать "цари всей земли обитаемой" (Апок. 16, 14-16). По-видимому, - транслитерация евр. har megiddo - "гора у города Мегиддо(н)" (арабск. Тель-эль-Мутеселлим), расположенного восточнее Хайфы на севере Палестины. , с которым связаны некоторые важные сражения ветхозаветных времен. Здесь с раннего бронзового века длительное время находилось хорошо укрепленное поселение, стоящее как раз на границе египетской и сиро-вавилонской сфер влияния, при этом здесь неоднократно происходили большие побоища. Например, в 1478 г. до н.э. войска Тутмоса III уничтожили сиро-палестинскую коалицию, а в 621 г. до н.э. иудейский царь Иосия, сдерживая полчища поднявшихся против Вавилона войск фараона Нехо, был наголову разбит и нашел тут свою смерть. Противники Египта во искупление должны были заплатить "сто сотен мер серебра и одну сотню мер золота", что произвело, видимо, на авторов Библии такое впечатление, что Мегиддо-Армагеддон и стал считаться местом битвы при конце света. С Мегиддо, вероятно, и отождествлены иудейскохристианской интерпретацией "горы Израилевы" (Иезек. 38, 8), где произойдет окончательное уничтожение полчищ Гога (по христианскому пониманию, антихриста). Имеются и другие толкования. 
, В поздней христианской эсхатологической литературе (особенно у протестантских сектантов, напр. у секты "Свидетелей Иеговы") – обозначение самой битвы.
, В христианских мифологических представлениях место эсхатологической битвы на исходе времён, в которой будут участвовать "цари всей земли обитаемой" (Апок. 16, 14-16). По-видимому, слово "А." - транслитерация еврейского словосочетания har me giddo (более редкий вариант mе giddon, Зах. 12, 11), обозначающего "гору у города Мегиддо(н)" на севере Палестины, с которым связаны некоторые важные сражения ветхозаветных времён. С Мегиддо, вероятно, и отождествлены иудейско-христианской интерпретацией "горы Израилевы" (Иезек. 38, 8), где произойдёт окончательное уничтожение полчищ Гога (по христианскому пониманию, антихриста). Имеются и другие толкования. В поздней христианской эсхатологической литературе (особенно у протестантских сектантов, напр. у секты "Свидетелей Иеговы") А. - обозначение самой битвы.
, С. С. Аверинцев
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]