[
, В мифологии народа пор в Кампучии (мон-кхмерская группа) злое божество. 
Его происхождение, по мифу, таково. 
Некогда жили два брата Лонг и Лай. 
Они были великими вождями племени поров. 
Однажды братья кидали в цель ножи около ритуального столба, и Лонг случайно убил младшего брата Лая. 
Дух Лая превратился в злого гения Арак Кола. 
Арак Кол стал требовать человеческих жертвоприношений. 
Первое жертвоприношение совершила девушка Эр, которая пасла в лесу с сестрой Ай сорок буйволов. 
Буйволы пропали. 
Их вернул Арак Кол, потребовав, чтобы Эр убила за это спящую Ай. 
Впоследствии вместо людей стали жертвовать животных. 
Есть данные о том, что Лонг — олицетворение солнца, а Лай, превратившийся в духа Арак Кол, — луны. 
Считается, что дух Арак Кола вызывает болезни.
, См. также:
]