[
, Совершив геройский подвиг, Тезей бежал с А. на остр. Наксос, где, по одному сказанию, А. была убита стрелами Дианы, по другому — покинута Тезеем и найдена Дионисием, который на ней женился.
, После ее смерти Дионисий сделался бессмертным богом и поместил ее корону среди созвездий.
, Дочь критского царя Миноса и Пасифаи (Пазифаи), внучка солнца Гелиоса.
, Когда Тесей был со своими спутниками заключен в лабиринт на Крите (Место обитания минотавра, которому афиняне, по требованию отца Миноса посылали ежегодно (вар. раз в девять лет ???) позорную дань из семи юношей и семи девиц), влюбленная (Очарованная Тесеем еще во время игр в память ее брата Андрогея, устроенных Миносом (Plut. Quest, graec. 35).) в него Ариадна дала ему клубок нити («нить Ариадны»), разматывая который, он нашел выход из лабиринта. Ариадна, бежала с Тесеем, обещавшим на ней жениться (Hyg. Fab. 42).
, Застигнутый бурей у острова Наксос, Тесей покинул ее, когда она спала (Hyg. Fab. 42) либо просто не желая везти в Афины, либо благодаря сну в котором Дионис призывает его покинуть Ариадну, так как сам хочет взять ее в жены.
, Дионис, влюбленный в Ариадну, похитил ее и на острове Лемнос вступил с ней в брак (Apollod. epit. I 9). Когда боги справляли их вадьбу и Диониса, то Ариадна была увенчана венцом, подаренным горами и Афродитой, икоторым Дионис еще раньше обольстил Ариадну на Крите. С помощью этого светящегося венца работы Гефеста спасся из темного лабиринта Тесей. Этот венец был вознесен Дионисом на небо в виде созвездия (Ps.-Eratosth. 5).
, Ариадна подарила Тесею статую Афродиты, которую он посвятил Аполлону во время своего пребывания на Делосе (Plut. Thes. 21).
, Сестра Ариадны — Федра стала потом супругой Тесея (Hyg. Fab. 43).
, Эмблематика
, [EMSY,276,727]
, Ариаднин венец [EMSY,276 ]
, Как эмблема соотносится в СЭ с девизами:
, рус. «Залог любви.»
, лат. «Pignis amoris»,
, фр. «C’est le gage d’amour.»,
, нем. «Sie ist das Pfanf der Liebe.»,
, англ. «It is the pawn of love».{c.140}.
, 
, Чернове материалы
, Ариадна — брошенная и разочарованная возлюбленная Тесея. Ей не понять, что доя мужчины эротика не составляет всего спектра жизни, что у него есть и другие цели. Охваченная любовью, Ариадна убивает брата . и покидает свой род, сталовясь предательницей из любви — весьма частый образ в греческой мифологии. В минойской культуре Ариадна занимала довольно высокое место, ведь ее имя означает «святая», «чистая» — имена, которые присваивали правительнице подземного царства. На острове Наксос она становится прообразом всех покинутых влюбленных, горько оплакивающих свою судьбу. В прекрасном стихотворении Ницше «Жалоба Ариадны» она свою боль и свои муки доводит до того, что она готова открыться чувственной любви, вот тогда и появляется Дионис и берет ее в супруги.
, Нить Ариадны, с помощью которой Тессю удается выбраться из лабиринта, понимается как красная нить, которая должна проходить через различные хитросплетения мысли. Но это — только технический аспект. Нс .забудем, что нить придумают самый замечательный из минойских инженеров — Дедал, который и лабиринт построил, и выход из него указал. Одновременно нить — и подарок Ариадны своему возлюбленному, она символизирует, таким образом, соединение эзотерической техники и космической силы любви, занимающей центральное место в индийском тантризме. Мы неоднократно указывали на связь культур Средиземноморья с индуизмом и поэтому усматриваем в критских мистериях указание на кундалини — поднимающуюся с пола змею желания и познания.
, Освобождение Ариадны приходит с Дионисом, который берет ее себе в жены. В связи с этим любопытно отметить, что у Минотавра есть еще и другое имя — Астерий; поклонники Минотавра чтили его как звезду. В то же время Астерий — имя, которое во время мистерий выкрикивают, желая вызвать Диониса как мальчика и дитя. В Дионисе Ариадна вновь находит своего брата, находит утраченную связь с родом. Это совершенно отчетливо видно на одной известной фреске в римской галерее. Здесь бог встречается со своей невестой, нс земной женщиной, а возникающей откуда-то Персефоной или Афродитой. Она спит, но она не покинута. Богиня принимает приближающегося к ней бога с сопровождающей, сидя на скале. Она протягивает Дионису чашу, которую Дионис наполняет вином.
, Библиография
, Marini А. М., II mito di Arianna, .Atene e Roma", 1932, № 1-2, р. 60-97, №- 3-4, р. 121-42.
, Искусство
, Известное произведение Даннекера во Франкфурте на Майне изображает Ариадну на пантере.
, Миф об Ариадне был чрезвычайно популярен в античном искусстве, о чем свидетельствуют многочисленные вазы, рельефы римских саркофагов и помпейские фрески
, сюжеты: «Аиадна, вручающая Тесею нить»,
, В эпоху Возрождения художников привлекали сюжеты:
, в 18 в. «Покинутая Аиадна» А. Кауфман…
, Миф об Ариадне разрабатывался в европейской драматургии:
, в 17 в. «Ариадна» О. Ринуччини;
, в 18 в «Ариадна» П. Я. Мартелло;
, в 19 в. «Ариадна» И. Г. Гердер;
, в 20 в. «Ариадна на Наксосе» Э. Людвиг;
, Судьба Ариадны послужила сюжетом большого числа опер 17 — нач. 19 вв., в том числе:
, оратории «Ариадна на Наксосе» И. Гайдн,
, Сюжеты мифа в 20 в. вновь начинают привлекать внимание композиторов
, В греческой мифологии дочь критского царя Миноса и Паcифаи, внучка солнца Гелиоса (см. рис.). Когда Тесей был со своими спутниками заключен в лабиринт на Крите, где обитал чудовищный Mинотавр, А., влюбившись в Тесея, спасла его. Она дала ему клубок нити («нить Ариадны»), разматывая который, он нашёл выход из лабиринта. А. бежала тайно с Тесеем, обещавшим на ней жениться (Hyg. Fab. 42). Она была очарована Тесеем ещё во время игр в память её брата Андрогея, устроенных Миносом (Plut. Quest. graec. 35). Застигнутый бурей у острова Наксос, Тесей, не желая везти А. в Афины, покинул её, когда она спала (Hyg. Fab. 42). Бог Дионис, влюблённый в А., похитил её и на острове Лемнос вступил с ней в брак (Apollod. epit. I 9). Когда боги справляли свадьбу А. и Диониса, то А. была увенчана венцом, подаренным горами и Афродитой. Им Дионис ещё раньше обольстил А. на Крите. С помощью этого светящегося венца работы Гефеста спасся из тёмного лабиринта Тесей. Этот венец был вознесён Дионисом на небо в виде созвездия (Ps.-Eratosth. 5). А. подарила Тесею статую Афродиты, которую он посвятил Аполлону во время своего пребывания на Делосе (Plut. Thes. 21). Сестра А. — Федра стала потом супругой Тесея (Hyg. Fab. 43).
, 
Лит.: Marini A. M., Il mito di Arianna, «Atene e Roma», 1932, No 1-2, p. 60-97, No 3-4, p. 121-42.
, А. А. Тахо-Годи
, 
Миф об А. был чрезвычайно популярен в античном искусстве, о чём свидетельствуют многочисленные вазы, рельефы римских саркофагов и помпейские фрески (сюжеты: «А., вручающая Тесею нить», «спящая А.», «Тесей, покидающий А.», «Дионис, обнаруживающий спящую А.», «шествие Диониса и А.»). В эпоху Возрождения художников привлекали сюжеты: «боги вручают А. звездный венец» и «триумф Диониса и А.» (Тициан, Я. Тинторетто, Агостино и Аннибале Карраччи, Г. Рени, Я. Йорданс и др.), в 18 в. — сюжет «покинутая А.» (картина А. Кауфман и др.).
, Миф об А. разрабатывался в европейской драматургии: в 17 в. — «А.» О. Ринуччини; «А.» В. Джусти; «Похищенная А.» А. Арди; «Критский лабиринт» Лопе де Вега; «А.» И. Гундулича; «А.» Т. Корнеля; «А.» У. Девенанта; в 18 в. — «А.» П. Я. Мартелло; «А. на Наксосе» И. К. Брандеса; в 19 в. — «А.» И. Г. Гердера; в 20 в. — «А. на Наксосе» Э. Людвига; «А. на Наксосе» П. Эрнста; «А.» М. Цветаевой.
, Судьба А. послужила сюжетом большого числа опер 17- нач. 19 вв., в том числе «А.» К. Монтеверди; «А.» Р. Камбера; «А. и Тесей» и «А. на Наксосе» Н. Порпоры, «Обманутая, а затем ставшая богиней А.» Р. Кайзера; «А.» Б. Марчелло; «А. на Крите» Г. Ф. Генделя; «А.» Дж. М. Орландини; «А. на Наксосе» И. С. Майра и др. Оратории «А. на Наксосе» Й. Гайдна, И. К. Ф. Баха и др. Сюжеты мифа в 20 в. вновь начинают привлекать внимание композиторов («А.» Ж. Массне; «А. на Наксосе» Р. Штрауса; «Покинутая А.» Д. Мийо; «А.» Б. Мартину).
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Ариадна, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 668 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 104 Словарь)]
]