[
, Пасторальный рай.
, Центральный горный район греческого Пелопоннеса, по преданиям - место обитания бога Пана (Бог овец и рогатого скота ), дикая область, которая позже была идеализирована как страна пасторальных поэзии и песен, с нимфами и сатирами, пастухами, их возлюбленными, живущими в идиллии и наивной простоте, пребывающими в атмосфере экзальтированной любви. Тесно связана с идеей Золотого века.. 
, Первым литературно оформил этот образ греческий поэт Феокрит (III в. до н.э.), воспевший в "Идиллиях" очарование сельской жизни своей родной Сицилии. 
, Два столетия спустя подобное сделал Вергилий в своих "Эклогах", превознеся прелести итальянской сельской жизни. 
, Ранним буколическим романом был "Дафнис и Хлоя" греческого писателя Лонга. 
, Пасторальные мотивы бурно развивались в эпоху Возрождения после распространения "Аркадии" Якопо Саннадзаро (1481). 	"Влюбленный пастух" Марло, 
, 		"Как вам это понравится" Шекспира, 
, 		"Календарь пастуха" Спенсера, 
, 		"Комус" и "Люсидас" Мильтона, 
, 		"Адонаис" Шелли,- 
, все это вариации на одну и ту же тему, так же как и 
, 		"Крестьянская кантата" Баха, 
, 		"Дафнис и Хлоя" Равеля и 
, 		"Сильвия" Делиба. 
, Идиллические ландшафты Пуссена и Клода - это тоже Аркадия, как и парковое искусство 18-го века. 
, Общество "Аркадия" было основано в Риме в 1690 королевой Швеции Кристиной в ее уединении; оно стало первым из множества подобных. Это продолжалось два столетия. Аркадия все еще появляется в романах Форстера, и, возможно, желание общества избежать урбанизации приводит к идеализации "естественной" жизни. 
, Пасторальная поэзия и драма расцвели в Италии в XVI веке. 
, Пьеса Гварини "Верный пастух" ("II Pastor Fido") (ее герой обосновался в Аркадии) стала источником живописных тем:		Кориска и сатир;
, 			Миртилло;
, 			Коронование Миртилло;
, 			Сильвио и Доринда. 
, Пасторальный дух присутствует в некоторых частях "Освобожденного Иерусалима" Тассо, произведения того же периода (см. Эрминия и пастухи и далее родственные темы). 
, В голландской живописи была широко представлена "Гранида" (1605) Питера Хофта (Гранида и Дайфило). 
, Дух классической Аркадии явственно ощущается в творчестве Пуссена (см. ЕТ IN ARCADIA EGO [лат. - "И (даже) в Аркадии я (есть)). Слова "Я тоже родился в Аркадии" впервые встречаются как название картины Гверчино, более известной по двум копиям Пуссена, на которой изображены аркадские пастухи, взирающие на череп и могилу, возможно могилу Дафниса, который умер из-за любви, как писал Вергилий в "Эклогах". Эти слова можно перефразировать как "Я тоже жил в Аркадии", т. е. знал лучшую жизнь,- такая трактовка была распространена в немецкой романтической поэзии.
, Идеальное сельское уединение, место, где можно укрыться от прозы и суетности городской и придворной жизни, - суть идеи Аркадии, и это нашло выражение в fites champetres (фр.. - сельские празднества) Ватто, Ланкре, Фрагонара и других французских художников XVIII века.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]