[
, Декоративный линейный орнамент, основанный на переплетении геометрических фигур, стеблей, цветов и листьев.
Основной мотив мусульманского изобразительного искусства, наряду с каллиграфией.
Бесконечные в своём разнообразии арабески вызваны к жизни запретом на изображение живых существ.
Эти узоры обнаруживают сходство, с одной стороны, с мандалами, благодаря обилию звёздчатых форм и вписанных в круг розеток, с другой — с лабиринтами, благодаря своей запутанной и извилистой форме.
, Восточные арабески во многом повлияли на развитие ренессансных орнаментов и гротеска.
, Определённое сходство обнаруживают арабески с кельто-германским орнаментализмом, искусством Ирландии и викингов.
Последние, впрочем, гораздо менее геометричны и обнаруживают больше «свободы».
, Вне культурного контекста подобный орнамент, по-видимому, подразумевает идею повторения, возврата к себе самому, пересечения линий судьбы и т. п..
Арабески также рассматриваются как инструмент религиозно-мистической практики — мнение основанное, на том обстоятельстве, что бесконечное повторение одной и той же темы в одном и том же ритме, — необходимый элемент при медитации и созерцании и позволяет избегнуть временной обусловленности.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В исламском искусстве основной визуальный символ трудного и сложного пути к высшей истине.
, Образ индивидуации, целью которой является «достижение центра личности» — познание и гармонизация собственного Я.
]