[
, Состязание Афины и Арахны в ткаческом искусстве
<small>Этимология<small>
, [ovmt VI 5-145]
, Лидийская (меонийка) девушка, дочь Идмона — красильщика пурпуром из Колофона, «обитала в ничтожных Гипепах».
, Славилась как искусная ткачиха и вышивальщица: её искусством восхищались нимфы, сходившиеся посмотреть на рукоделье из родных виноградников Тмола, и нимфы реки Пактола, когда она приходила стирать свои изделия.
Гордая своим мастерством, Арахна как-то сказала, что готова состязаться с самой Афиной, покровительницей ремесел.
Прежде, чем принять вызов, богиня в облике старой женщины пыталась предупредить Арахну о необходимом смирении перед богами.
Но ни советы старухи, ни появление Афины во всем её величии, не вразуми и не устрашили мастерицу.
, Состязание началось.
Афина изобразила на пурпуре двенадцать олимпийских богов, а по углам ткани, обведенной узором оливковой ветви, представила наказания, которые претерпели смертные, дерзнувшие соперничать с богами.
Арахна же изготовила ткань, изображавшую любовные похождения олимпийцев (Зевса, Посейдона и Диониса).
Афина высоко ценила мастерство и нашла работу безукоризненной, но была так разгневана дерзостью сюжета, что «изорвала она ткань — обличенье пороков небесных» и ударила девушку челноком.
Арахна, восприняв этот жест как презрение к ее работе, «петлей отважно сдавила горло».
Однако Афина вынула ее из петли и превратила с помощью зелья Гекаты в паука, который вечно висит на паутине и неустанно ткет пряжу.
, В мифе содержатся явно богоборческие черты мифологии периода развитого героизма.
Древнейший мифологический мотив оборотничества, представленный в позднем изложении Овидия в виде жанра метаморфозы, также нашел отражение в мифе.
, Случаи обращения к мифу в европейском (как и в античном) искусстве редки:
картины
, ряд фресок 16- 17 вв.
, Арахну изображают работающей на ткацком станке; Минерва, в воинских доспехах, сидит, наблюдая за работой, либо поднимается и указывает рукой на сотканный платок.
, Другая сцена показывает Арахну в момент превращается в паука, — ее руки сплетаются в огромный узел.
, На заднем плане за всем этим наблюдают нимфы.
, Арахна — это выражение подавленной спеси, гордости демиургам.
, Арахнея (греч., значит паук).
Паук. Женщина, превращаемая в паука, — АРАХНА.
В «Метаморфозах» Овидия богиня справедливости Афина изображается как разгневанная ревнивица, которая позавидовала совершенному мастерству Арахны (греч. букв. паук), лидийской принцессы и выдающейся ткачихи, которую она не могла превзойти и поэтому разорвала сотканную той ткань и превратила гордую принцессу в больше всего ненавидимое ею насекомое — паука, который в страхе спрятался в свою паутину. См. Веретено.
, Афина – богиня высшей логики, рождённая полностью вооружённой из головы Зевса. Она была великой ткачихой, но простая смертная - лидийская девушка Арахна , была столь одарена в этом искусстве, что отважилась бросить вызов богине. Они сидели за ткацкими станками лицом друг к другу. Афина выткала портреты двенадцати олимпийцев в их славе, а в четырёх углах  работы изобразила кары, постигшие смертных, которые осмелились бросить им вызов. В ответ на этот  трансцендентальный образ высшей реальности, недостижимый для смертных, Арахна изобразила любовные похождения богов со смертными женщинами. Афина в гневе ударила Арахну челноком по голове. Девушка наложила на себя руки. Афина сохранила ей жизнь, но превратила её в паука, бесконечно качающегося на конце нити. Есть нечто определённо сартрианское в девушке, бросившей вызов богине, после того, как она перевернула мир и даже сделала Олимп темой человеческих страстей. ПЕНГ
, Лидийская девушка Арахна, славившаяся своим искусством рукоделия, вызвала на соревнование богиню Минерву и соткала платок с изображением любовных утех богов Олимпа. По легенде, испугавшись гнева богини, Арахна попыталась повеситься, но была спасена Минервой, превратившей девушку в паука.
]