[
, [FRENCHGLOSSAR]
, Arbalète
Arme de trait composé d’un arc monté sur un fut et bandé à la main. Dessinée généralement verticalement c’est-à-dire en pal, le manche vers le bas. L’arbalète est plus puissante que l’arc ordinaire et représentée sur son châssis avec manivelle.
1899 Meuble représentant cette arme de guerre et des milices bourgeoises, se rencontre peu dans les armoiries, nous en donnons un exemple comme armes parlantes. 1901 Arme de jet, arc composé, au moyen duquel on lance des flèches ou d’autres projectiles, avec plus de force et de justesse qu’avec l’arc ordinaire. Elle était employée par les milices bourgeoises, au moyen-âge. 1905 Arme de jet dont on se servait avant l’invention des armes à feu et qui était composée d’un arc d’acier monté sur un fût et se bandant avec un ressort. L’arbalète est figurée en pal et la corde détendue.
, [ghhe]
]