[
, В армянской мифологии охотник, наказанный солнцем.
, Разгневанный неудачной трёхдневной охотой, Арэваманук решил убить солнце, чтобы оно упало с неба и весь мир покрылся тьмой.
Когда Арэваманук натянул тетиву своего лука, чтобы выстрелить в восходящее солнце, оно дало ему пощёчину, огненной рукой схватило его за волосы и бросило в пустыню.
Арэваманук был мёртв днём и оживал только ночью.
Мать Арэваманука отправилась к матери солнца с мольбой спасти её сына, и та разрешила ей набрать воды из водоёма, где купалось солнце после своего дневного путешествия, и этой водой обрызгать Арэваманука для его полного оживления.
, По другому мифу, Арэваманук попросил солнце задержать свой заход, чтобы его мать закончила вязать для него носки.
Солнце исполнило желание юноши.
Но, когда мать солнца узнала причину его опоздания, она прокляла Арэваманука: он стал умирать днём и оживать ночью, а его мать не может закончить вязку носков.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, С. Б. Арутюнян
]