[
, В грузинской мифологии почитавшееся до принятия христианства главное божество пантеона богов Восточной Грузии (Иверии).
Сведения об Армази сохранились лишь в ранних грузинских летописях и в топониме «Армази».
Традиция связывает введение культа Армази с именем царя Парнаваза (III в. до н. э.), который заимствовал его извне.
Посвящённый Армази идол изображал воина в медной кольчуге и золотом шлеме, с мечом в руке и, согласно летописным сведениям, был установлен на горе в Мцхете.
Армази являлся синкретическим божеством, сочетавшим в себе функции верховного божества (повелителя неба, грома, дождя и растительного мира) и бога-воителя.
В период становления государственности культ Армази противопоставлялся культам местных племенных божеств.
Во время праздника Армази, проводившегося обычно летом, на улицах Мцхеты, украшавшихся разноцветными тканями и цветами, происходили многолюдные шествия с участием царской семьи.
Вслед за объявлением христианства государственной религией в Грузии (30-е гг. IV в.) культ Армази был упразднён.
, См. также:
]