[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-698-000.jpg&amp;filetimestamp=20110114133010&amp;" title="Архангел Гавриил. Мозаика в апсиде. Панагия Ангелоктиста (Кипр). Первая пол. VII в."><img alt="Архангел Гавриил. Мозаика в апсиде. Панагия Ангелоктиста (Кипр). Первая пол. VII в." data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb99900-00-698-000.jpg200px-00-00-698-000.jpg" srcset="imagesthumb99900-00-698-000.jpg300px-00-00-698-000.jpg 1.5x, imagesthumb99900-00-698-000.jpg400px-00-00-698-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-770-000.jpg&amp;filetimestamp=20110821100320&amp;" title="Архангел, из композиции в апсиде"><img alt="Архангел, из композиции в апсиде" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb55700-00-770-000.jpg200px-00-00-770-000.jpg" srcset="imagesthumb55700-00-770-000.jpg300px-00-00-770-000.jpg 1.5x, imagesthumb55700-00-770-000.jpg400px-00-00-770-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Греч. «ангелоначальники»,
, Термин появляется впервые в грекоязычной иудейской литературе предхристианского времени (Греч. извод «Книги Еноха» 20, 7.) как передача выражений вроде sar haggadol («великий князь») в приложении к Михаилу ветхозаветных текстов (Дан. 12, 1.); затем этот термин воспринимается новозаветными авторами (Иуд. 9; 1 Фесс. 4, 16.) и более поздней христианской литературой.
, Древнее предание, восходящее к ветхозаветным представлениям, говорит о семи архангелах (Ср. Тов. 12, 15.).
, Общераспространенная ортодоксальная традиция называет по именам трех:
, <b>Михаил<b> — небесный «архистратиг (Греч. „верховный военачальник“. Полководец верных богу ангелов и людей в космической войне с врагами бога, победоносный антагонист дьявола (Апок. 12, 7).)»;
, <b>Гавриил<b> — Божий посланец Благовещения, держит лилии или же скипетр, увитый лилиями;
<a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A0%D0%B0%D1%84%D0%B0%D0%B8%D0%BB" title="Рафаил">Рафаил<a> — целитель, спутник Товии из ветхозаветной Книги Товита.
, В позднеиудейских и христианских апокрифах встречаются и другие имена:
, В мистической литературе позднего времени:
, В исламе имеются четыре архангела, обитающие на небесах ниже престолов.
, Старшие ангелы; в системе ангельской иерархии, разработанной византийским богословом Псевдо-Дионисием Ареопагитом (V — нач. VI вв.). Восьмой из девяти чинов ангельских (ниже властей и выше собственно ангелов).
, Renner A. M., Der Erzengel Michael in der Geistes- und Kunstgeschichte, Saar-briicken, 1927;
, Kehnscherper G., Michael. Geist und Gestalt…, В., [1967]. "
, [EMSY,49,378,394]
, 
, Как посланники Бога ангелы являются посредниками между небом и землей. Это промежуточные существа, которые неподвластны земным .законам времени и пространства, их тела нс из плоти и крови. Они подобны природным духам средневековья, сильфам, ундинам, саламандрам и гномам, которые властвуют над стихиями, но не имеют души.
, Согласно христианскому учению, ангелы в иерархии стоят ближе к человеку, чем к Богу. В Откровении Иоанна ангел является евангелисту и показывает «святый» город Иерусалим «приготовленный как невеста». Иоанн падает на колени, чтобы поклониться ангелу, но ангел говорит: «Не делай сего; ибо я — сослужитель тебе, и братьям твоим пророк и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись».
, Перед Богом как люди, так и ангелы — несовершенные существа. В Библии сообщается о семи архангелах, хотя по именам названы и более или менее обрисованы только четверо. Число семь очень важное число как в Ветхом, так и в Новом завете (в семь дней бог создал мир, в книге Откровения нужно было снять семь печатей, семь урожайных и семь неурожайных лет II так далее). Оно связано с известными к тому времени семью планетами. Считалось, что каждая из них определенным образом влияет на Землю. У каждой планеты был свой ангел: у Сатурна — Орифиил, у Юпитера — Захариил, у Марса — Замаил, у Солнца — Михаил, у Венеры — Анаил, у Меркурия — Рафаил и у Луны — Гавриил. Представление об ангелах как о существах, олицетворяющих планетный разум, было дополнено в средние века носящими несколько фольклорный характер поверьями, что правильные окружности созвездий — не что иное, как балет ангелов, кружащихся на небесной сфере и передвигающих звезды.
, Агриппа Нетгесгеймский ссылается на Гермеса Трисмегиста, который семь архангелов называют «семью регентами мира… которые направляют в наш нижний мир уловленные небесами влияния всех звезд и созведий».
, По именам в Библии названы четыре архангела: Михаил, Рафаил, Гавриил и Уриил. Как посланники Бога, они властвуют над четырьмя ветрами и символизируют одновременно четыре стороны света. Эти четыре архангела стоят вокруг трона бога и возвещают, каждый по-своему, его волю.
, Самый воинственный из них —Михаил — непрерывно сражается с драконами, змеями и демонами. Он защищает Царство Божие от всех, кто восстает против Бога и сомневается в его всемогуществе. Его имя в буквальном переводе с древнееврейского означает «кто как бог». На всякого, кто пытается уподобиться Богу, низвергается меч Михаила. Его принцип — божественная справедливость, поэтому его нередко изображают с весами в руках как участника Страшного суда, взвешивающего человеческие души. В духовном смысле Михаил означает истинную сущность человека, которая находится в постоянном борении против демонов тщеславия и эгоизма, являющих другой аспект человеческой души.
, Архангел Гавриил — ангел возвещения. Он, в частности, возвестил рождение Иоанна Крестителя и оповестят деву Марию о рождении Христа. На многих изображениях мы видим Гаврила с лилией в руке — символом соединения неба с землей, .человека с Богом. Его имя, само по себе, есть весть, ведь оно означает «сила Божия». Всемогущий Бог примиряется с людьми, посылая им для избавления своего сына. В Христе произошло воссоединение бога и человека, как утверждает Библия. Духовное значение Гавриила заключается в возрождении божественного духа в земном человеке. Гавриил возвещает второе, внутреннее рождение человека, который осознает себя как существо божественного происхождения.
, Самый добрый и милосердный архангел Рафаил — утешитель и целитель людей. Именно он предстал пастухам в рождественскую ночь со словами: «Не бойтесь!». Знак Рафаила — рыба, символ самого Христа, и его функция неразрывно связана с аспектом Иисуса Христа как избавителя. Рафаил — значит «помощь, исцеление Божне». Как Иисус, он странствует по миру в сандалиях и с посохом в руке, исцеляя людей, терзаемых страстями, внутренними противоречиями и сомнениями. Олицетворяя принцип сострадания, он, помогая людям па всех путях их жизни, тем самым олицетворяет и саму надежду.
, Уриил, четвертый архангел, почти никак не обрисован в Библии, его редко можно увидеть на религиозных изображениях. Его имя означает «пламя Божие», то есть можно предположить, что Уриил соотносится с принципом Святого Духа, знаком которого также является пламя. Одновременно пламя объединяет его с падшим ангелом Люцифером, место которого на христианском небе и занимает Уриил.
, Четыре архангела символизируют определенные аспекты христианского триединства: Гавриил соответствует принципу Бога Отца, Михаил и Paфаил символизируют воинственный и исцеляющий аспекты Иисуса Христа, Уриил приписан Святому Духу.
, Согласно народному поверью, ангелы защищают детей, беззащитных существ и людей, которые попали в опасность. Ангел -хранитель, который в момент высшей опасности внушает человеку спасительную идею, есть не что иное, как более высокая ступень сознания самого человека, которое большей частью находится в полузабытьи.
, Сияющее, нематериальное тело ангела, о котором сообщает Библия, поразительно напоминает феномен, который в других культурах описывается как астральное тело человека. Астральное тело — точное подобие физического тела, его двойник, но только на духовном уровне. Азиатские и индийские учения говорят, что, хотя любой человек имеет такое астральное тело, лишь мудрецы и маги, благодаря определенным упражнениям, способны воспринимать астральное тело человека, которое находится по ту сторону опыта повседневной реальности.
, Еще одно народное поверье связано с ангелом смерти, который неслышно препровождает умирающего в иной мир. Люди, которые пережили клиническую смерть и вернулись из промежуточного царства между жизнью и смертью, рассказывают о фигуре в белом, которая сопровождала их. Эзотерические учения Азии разработали определенные ритуалы отделения души от тела. В них, несомненно, сказался больший опыт общения с ангелами смерти, нежели у их христианских братьев.
, Объединение звезд, ангелов и человеческой души относится к краеугольным представлениям различных мифологий и религий. «Духи приходят со звезд и снова возвращаются туда, звезды магическим образом общаются с земными духами, духи тождественны звездам, звезды —духам, ведь предполагается, что и те и другие — одной природы», — пишет Сергиус Головин в книге «Боги атомной эпохи».
, Фрагмент из ст. Ангел
Часты изображения в европейском искусстве архангелов Михаила, Гавриила и Рафаила. Михаил предстаёт обычно воином в доспехах, вооружённым копьём или мечом. Неоднократно находила воплощение и сцена поединка Михаила с драконом (сатаной). Среди произведений русской иконописи — «Архангел Михаил» Андрея Рублёва из «Звенигородского чина». 
Архангел Гавриил предстаёт в многочисленных произведениях западно-европейского искусства в сюжете «Благовещение» с цветком лилии — символом непорочности. 
Рафаил, патрон паломников и путешественников, изображается главным образом (начиная с эпохи Возрождения) вместе с Товией, спутником которого считался.
, В христианских представлениях старшие ангелы; в системе ангельской иерархии, разработанной византийским богословом Псевдо-Дионисием Ареопагитом (5 - нач. 6 вв.), А. - восьмой из девяти чинов ангельских (занимают иерархическое место ниже властей и выше собственно ангелов). Термин "А." появляется впервые в грекоязычной иудейской литературе предхристианского времени (греч. извод "Книги Еноха" 20, 7) как передача выражений вроде sar haggadol ("великий князь") в приложении к Михаилу ветхозаветных текстов (Дан. 12, 1); затем этот термин воспринимается новозаветными авторами (Иуд. 9; 1 Фесс. 4, 16) и более поздней христианской литературой. Древнее предание, восходящее к ветхозаветным представлениям, говорит о семи А. (ср. Тов. 12, 15; ср. также зороастрийское представление о семи Амеша Спента); из них общераспространённая ортодоксальная традиция называет по именам трёх. Это Михаил - небесный "архистратиг" (греч. "верховный военачальник"), полководец верных богу ангелов и людей в космической войне с врагами бога, победоносный антагонист дьявола (Апок. 12, 7), покровитель и как бы ангел-хранитель "народа божьего" (в Ветхом завете - Израиля, в Новом завете - "воинствующей церкви", т.е. совокупности всех верующих); Гавриил, известный преимущественно своим участием в благовещении; Рафаил - А.-целитель, спутник Товии из ветхозаветной Книги Товита. В позднеиудейских и христианских апокрифах встречаются и другие имена: Уриил, Салафиил, Иегудиил, Варахиил, Йеремиил. Изображение А. в искусстве см. в ст. Ангелы.
, 
Лит.: Renner A. M., Der Erzengel Michael in der Geistes- und Kunstgeschichte, Saarbrьcken, 1927; Kehnscherper G., Michael. Geist und Gestalt..., В., [1957].
, C. С. Aверинцев 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Архангелы, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 715 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 111 Словарь)]
, В Писании упоминаются четыре архангела:
, В апокрифической истории архангел Рафаил был попутчиком Тобиаса.
]