[
, Легендарный греческий поэт и музыкант конца VII в. до н. э., знаменитый своим искусством игры на лире.
, Родился на Лесбосе, служил при дворе Периандра в Коринфе.
Он развил дифирамбический тип хорального пения, придав ему литературно-художественную форму.
С успехом путешествовал по Италии и Сицилии.
, По рассказу Геродота, при возвращении в Коринф, он был однажды ограблен и выброшен в море командой корабля, но к берегу его вынес дельфин, которого привлекли звуки музыки.
По другой версии Арион просил перед смертью позволить ему исполнить песнь в честь бога Аполлона и на последней ноте сам бросился в море.
Аполлон сам, зачарованный его пением, превратившись в дельфина, помог ему выбраться на берег.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Можно предположить, что мужчина с лирой на спине дельфина на римской мозаике в Остии — Арион.
, Иображается плывущим на дельфине с лирой или виолой (лирой да браччо) в руках.
Его голову может украшать лавровый венок.
На заднем плане виден корабль.
, В росписях, выполненных итальянского живописца Мантеньи (потолок герцогского дворца в Мантуе), Арион появляется вместе со своим дельфином, а виновные моряки предстают перед Периандром.
]