[
, Герой, третий среди братьев-пандавов, сын Кунти, от бога Индры.
, Идеальный воин, у которого сила и мужество сочетаются с благородством и великодушием.
, На сваямваре (выборе жениха невестой) Драупади он завоевывает ее в жены для себя и братьев.
, Изгнанный вместе с братьями в лес, он получает от богов, в том числе от Шивы, который вступает с ним в поединок в облике горца-кираты, божественное оружие, необходимое для предстоящей борьбы с кауравами.
Несколько лет изгнания проводит на небе, в столице Индры Амаравати, и помогает богам в сражениях с асурами.
Во время войны с кауравами возничим его колесницы становится Кришна.
, В ряде мест «Махабхараты» и последующих теологических комментариев Кришна идентифицируется с Нараяной, а Арджуна — с Нарой и в конечном счете они уподобляются друг другу.
, Перед началом битвы на Курукшетре Кришна возвещает ему свое божественное откровение — «Бхагавадгиту»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Своими подвигами в битве превосходит остальных воинов. После окончания войны, совершая ашвамедху для Юдхиштхиры, покоряет царства четырех стран света.
, Умирает в Гималаях во время последнего странствования пандавов и удостаивается небесного блаженства.
, Имел трех сыновей:
, Эпитеты в «Махабхарате»: 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]