[
, В иранской мифологии вождь кочевых туранских племён, по более поздним сказаниям, — хионитов (эфталитов), выступающий воинственным противником веры Заратуштры (зороастризма).
, О войне Арджаспа против царей — покровителей зороастризма подробно рассказывается в парфянской поэме (на среднеиранском языке) — «Ядгар Зареран».
Царь хионитов Арджасп посылает в Иран к царю Виштаспу, верному поклоннику Ахурамазды, колдуна Видарафша и Нам Хваста (сына Хазара), предлагая отречься от веры, в противном случае угрожает войной и бедствиями.
Виштаспа отвергает это требование.
, Происходит жестокая битва. Иранцы, главным образом благодаря героизму брата Виштаспы, полководца Зарера, а после его гибели на поле битвы и его сына Баствара одерживают победу, избивают хионитских воинов, за исключением Арджаспа, которого захватывают в плен, отрезают руку, ногу, ухо, выкалывают глаз и отсылают домой рассказать хионитам о разгроме их войска «в жестокой битве людей Виштаспы с Ажи-Дахакой».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]