[
, ≈	<b>Аристотель<b> и Кампаспа  Положение Аристотеля
, →	Вергилий  Самсон и Далила  Геркулес и Омфала 
, (384-322 гг. до н.э.)
, Греческий ученый и философ.
, Род. во Фракии, учился в Афинах у Платона. После смерти Платона путешествовал по восточному Средиземноморью и некоторое время жил при дворе македонского царя Филиппа учителем юного Александра. 
, В 335 он вернулся в Афины и основал Лицей, в котором преподавал до своей отставки за год до смерти. 
, Его школу иногда называли перипатетической, так как обучение происходило во время прогулок (Под крытой галереей (peripatos).).
, Его работы (По форме они кажутся набросками лекций, которые охватывают все области науки и философии, известные в его дни ) были собраны и изданы в первом веке до н.э.
, Позднее возобладала популярность стоиков и эпикурейцев, но Аристотеля заново открывают в средние века, гл.о. благодаря работам арабских ученых (Аверроэс, Авиценна. В латинском переводе стали особенно широко известны после включения Фомой Аквинским философии Аристотеля в католическую теологию. 
, Данте считал его "первым среди знающих".
, Все западные мыслители использовали аристотелевскую систему классификации и терминологии. 
, Сочетание острого ума с исключительной наблюдательностью и последовательность изложения фактов свойственны всем его работам «… и главной его характеристикой можно назвать "сильно развитый здравый смысл"». Во времена Возрождения работы Аристотеля переводились больше, чем других античных авторов, т.к. они являлись общим основанием для схоластиков и гуманистов. Но, если высочайший полет воображения Платона стал откровением, то Аристотель отождествлялся со схоластической логикой (Осужденной Эразмом Роттердамским ), а его оригинальные работы были забыты или утратили научное значение. 
, «Полагают, что драматическое единство времени, места и действия, ставшее неизменным правилом французских классицистов, берет начало в "Поэтике" Аристотеля, однако сам философ не формирует правил, он только замечает (исходя из практики театра, знатоком которого он был) при сопоставлении эпоса и трагедии, что первое не знает границ во времени, а второе "старается удержаться в рамках одного оборота солнца, или немного больше". Он также указывал, что эпос может описывать события, происходящие в разных местах, в то время как пьеса ограничивается сценой и небольшим числом актеров. В то же время он настаивал на "единстве сюжета". "Поэтика" содержит также теорию катарсиса, суть которого в очистительном воздействии трагедии на душу человека посредством возбуждения в нем сострадания и страха».
, Эмблематика
, Персонифицирует Логику (Свободные искусства).
, Аллегория господства женщины над мужчиной, популярная в средневековье и в искусстве флорентийского Возрождения. 
, Согласно средневековой легенде, Аристотель, будучи наставником Александра Великого, пытался положить конец его увлечению куртизанкой Кампаспой (Встречается другое имя женщины - Филлис ): он предупредил его, что женщины могут довести до гибели даже очень сильных мужчин. Разгневанная Кампаспа, дабы взять реванш, разожгла страсть философа и потребовала в качестве доказательства его любви. Александр тайно наблюдал инцидент, научивший его не доверять хитростям женщин, перед которыми даже его учитель оказался столь бессилен.  Престарелый философ изображается на четвереньках, в узде и удилах. Красавица Кампаспа сидит на нем верхом, держа вожжи и размахивая кнутом. Александр иногда изображается наблюдающим с балкона. 
, Сюжет можно видеть на 		фресках итальянских ренессансных дворцов, 
, 				на кессонных панелях, 
, 				гобеленах и исполненным в другой технике. 
, Был очень популярен у немецких граверов XV века. 
, Нередко встречается в соединении с другими подобными сюжетами.
]