[
, В греческой мифологии спутница Артемиды, нимфа, которую полюбил Алфей. 
, Её полюбил речной бог Алфей и, превратившись в охотника, преследовал до острова Ортигия. 
Аретуса взмолилась Артемиде о помощи, и богиня открыла проход под морем, через который нимфа в виде родника вышла на поверхность острова Ортигия возле Сиракуз.
, По другой версии, охотник Алфей влюбился в охотницу Аретусу, и, когда она переправилась на остров Ортигия и была превращена там в источник, Алфей стал рекой, чтобы соединиться с ней.
, Легенда стала сюжетом "Аретузы" Шелли и мотивом пьесы Суинберна в стиле греческой трагедии. 
, На сиракузских монетах пятого века изображена голова Аретузы в профиль в окружении дельфинов.
, Считалось, что предмет, брошенный в Алфей можно найти в роднике. 
По местному поверью, в 397 н.э., когда Стилихион нанес поражение варварам у реки Алфей, сицилийцы узнали об этом, увидев как воды Аретузы окрасились кровью.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]