[
, [EMSY,345] 
, 3. АРМАТУРА – украшение из военных и других эмблем и предметов, располагающихся вокруг щита или за щитом. (Из ста терминов Н.Н. Стародубцева и Г.В. Ражнёва).
, "арматурки" (фр. аrmаture – букв. "оснастка"; рус. - "гербики", "воинские арматюры", "медные гербы"-, шведск. knappar - "кнопки", "пуговки для украшения") (В шведском воинском уставе до сих пор различают етйежег осй Ыарраг (т.е. воинские эмблемы и арматюры). См. Маг, чаг, Ьмг? - Stockhoim, 1963.- Б. 231.), - так назывались начиная с XVIII века на протяжении XIX и начала XX века изображения, помещаемые на различных предметах обмундирования (головных уборах, рукавах, воротниках, петлицах, пуговицах, поясных бляхах) или воинского снаряжения (лядунках, подсумках, офицерских планшетах, военных барабанах, ружейных прикладах), которые давали возможйость определить государственную принадлежность, время существования, а иногда и род войск тех частей, которым присваивалась та или иная арматюра. Арматюры были, таким образом, некими префшественниками войсковых эмблем, с той только существенной разницей, что они присваивались не родам войск, а отдельным частям (батальонам, полкам) и соединениям (дивизиям, бригадам) и рассматривались исключительно как отличительные знаки той или иной части, их как бы "гербы". С геральдической точки зрения арматюры были как бы частицей воинского (полкового) боевого знамени и вследствие этого частично или полностью воспроизводили характерные для знамени своей части элементы, либо корону и герб государства (или монарха), либо орденские знаки (в честь получения данной частью соответствующих орденов), либо другие. полученные частью боевые отличия, имеющиеся на знамени (трубы, лавровый венок), либо, наконец, номер части, также имеющийся на полковом знамени. Некоторые части имели арматюры, воспроизводившие герб города, именем которого они назывались. 
, Гораздо реже в арматюрах содержались намеки на род войск, к которому принадлежала часть, - основным эмблемам арматюр (орлу, короне) придавались изображения, которые должны были служить войсковой эмблемой,- пушки, лопаты, секиры, топоры, гранаты, якоря,- но они занимали второстепенное место, располагались внизу арматюр (обычно в когтях у орла) и, главное, относились не к одному роду войск, а подчас к нескольким, так что лишались смысла как опознавательные войсковые эмблемы. 
, Так, например, в 1812 году в русской армии была введена одна и та же эмблема - однопламенная граната - в арматюрах мушкетеров пехотных полков (на киверах), у егерей и у армейских саперных частей, в то время как саперы, входившие в состав гвардии, имели арматюру, состоявшую из изображения орла с топорами в когтях.
, Граната (которую в то время называли "гренада") была установлена в целом ряде стран как арматюра гренадерских частей, но одновременно она была и у драгунских полков, с той только разницей, что у драгун она изображалась в состоянии покоя, а не во время взрыва. 
, Во Франции, как и в России в XIX веке, пехота, кирасиры и драгуны имели в своих полковых арматюрах одну и ту же эмблему - гранату, в то время как другие кавалерийские части - егеря, гусары - отличались своими эмблемами, имея соответственно рог и узел. 
, Таким образом, арматюры как полковые знаки были теснее связаны с историей полка, местом, временем его образования, его наградами или принадлежностью к гвардии (царские вензеля), чем с родом войск, родом оружия, к которому принадлежал данный полк. Вот почему, хотя арматюры и послужили в какой-то степени прообразом войсковых эмблем, они тем не менее не только не являются ими, но могут и в наше время присутствовать наряду с войсковыми эмблемами. Так, например, воспроизведение изображения орла или звезды на пуговицах мундиров солдат и офицеров является современной арматюрой и вовсе не исключает наличия наряду с ней и войсковых эмблем. 
, Арматюрой являлся и гвардейский нагрудный знак рядового, сержантского и офицерского состава, гвардейских частей Советской Армии, поскольку этот знак рассматривался как частица гвардейского знамени воинской части, связан с историей части, служил отличительным признаком личного состава гвардейских частей вообще, независимо от рода войск. Наконец, арматюрами следует считать знаки СВУ и НВМУ, даваемые выпускникам суворовских и нахимовских военных училищ. Их нельзя приравнивать к прочим знакам, свидетельствующим об окончании военных учебных заведений, то есть к свидетельствам о степени и уровне образования. Суворовские и нахимовские значки означают нечто бальшее - они говорят о принадлежности их владельцев к определенной военной прослойке, имеющей свои традиции и остающейся верной зтим традициям, независимо от места своей службы. Короче говоря, эти знаки не просто служат удостоверениями о среднем образовании, а, скорее, говорят о принадлежности к особой корпорации. А раз так, то такой воинский знак является по своему существу арматюрой. Это есть своего рода "гербик" всех, кто когда-то был суворовцем или нахимовцем. 
, Не случайно в правилах ношения орденов и других нагрудных знаков предусматривается, что "нагрудные знаки об окончании суворовского военного училища и нахимовского военно-морского училища носятся при всех формах одежды (т.е. постоянно) и размещаются на одном уровне со знаками об окончании высшего или среднего военно-учебных заведений, правее их" (т.е. На более почетном месте). Те же правила устанавливают, что "при наличии у военнослужащих нагрудных знаков об окончании двух или более высших военно-учебных заведений носится только один знак" (самого высшего, старшего по рангу учебного заведения); при наличии же знака об окончании высшего учебного заведения знак об окончании среднего военно-учебного заведения не носится. Из всего этого должно быть ясно, что знаки об окончании СВУ и НВМУ хотя и служат свидетельствами об образовании, но зто не их основное назначение и функция: они в большей мере знаки определенной корпорации и, следовательно, должны быть причислены к арматюрам, ношение которых неразрывно связано с ношением униформы. 
, Арматюры обладают еще одной важной чертой, свойственной только им: на них (и нигде более) разрешено помещать государственный герб и его эмблемы не в присвоенном им цвете, а в металле, то есть одноцветные (обычно латунного "медного цвета", отсюда их бытовое наименование - "медные гербы"). Это право дано арматюрам как признание "тяжелого ратного труда армии", как признание и уважение тех особых, исключительных походных (военных) условий, в которых невозможно такое же точное исполнение принятых геральдических правил, как в мирное время. Таким образом, одноцветное исполнение арматюр является важной уступкой геральдическим правилам, сознательным отступлением от них в пользу армии и потому рассматривается как исключительная привилегия вооруженных сил, которая помимо них предоставлена лишь монетному двору или государственному казначейству, имеющим право воспроизводить (выбивать) государственный герб на монетах и других денежных знаках в одноцветном исполнении. Отсюда ясно, что всякое изображение государственного герба и его эмблем без точного соблюдения их геральдических цветов где-либо, помимо арматюр или денежных знаков, является нарушением и потому должно пресекаться. В то же время всякое одноцветное изображение государственного герба и его основных эмблем, исполненное в металле (жести, латуни) и воспроизведенное на всякой форменной одежде государственных служащих, даже не являющихся военнослужащими (лесоохраны, таможенников), является арматюрой.
]