[
, Мифологический персонаж армянского эпоса «Випасанк», сын царя <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D1%80%D1%82%D0%B0%D1%88%D0%B5%D1%81&action=edit&redlink=1" title="Арташес (страница не существует)">Арташеса<a>. А., не найдя места для своего дворца в основанном его отцом городе <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D1%80%D1%82%D0%B0%D1%88%D0%B0%D1%82&action=edit&redlink=1" title="Арташат (страница не существует)">Арташат<a>, отнял у вишапов их владения к северу от реки Ерасх (Аракс). Восставших против него вишапов, включая их предводителя и отца <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D1%80%D0%B3%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%BD&action=edit&redlink=1" title="Аргаван (страница не существует)">Аргавана<a>, он истребил. Когда умер Атрашес, А. позавидовал посмертной славе отца, за что был им проклят. Однажды во время охоты он был пойман каджами, закован в цепи в одной из пещер Масиса. Две собаки непрерывно грызут его цепи, а А. силится выйти из пещеры и положить конец миру. Но от звука ударов кузнечных молотов оковы снова укрепляются (поэтому, чтобы укрепить цепи А., по воскресеньям кузнецы трижды ударяют молотом по наковальне). Встречаются иные мифы об А., по одному из них А. выкрали младенцем вишапиды (женщины из рода Аждахака) и на его место положили дэва (злого духа), согласно другому, — при самом рождении А. вишапиды околдовали его, отсюда — его злой нрав. В другом варианте мифа главный персонаж — сумасшедший сын армянского царя А., Шидар, который, вопреки воле отца, после его смерти объявил себя царём. Именно он оказывается закованным в цепи (повторение сюжета, ранее связанного с А.). В некоторых версиях Шидар — прозвище А. Имеется архаический вариант мифа, в котором некий герой А. заточён злыми духами, но когда-нибудь он высвободится и овладеет миром. В этом мифе, по-видимому, выражалась надежда армян на освобождение их страны от иноземного ига. Миф о закованном цепями А. первоначально, вероятно, был вариантом распространённого у многих народов мифа о прикованных к горе героях. В дальнейшем образ А. претерпел изменения под влиянием иранского мифа о борьбе злого Заххака с Феридуном; отсюда в различных вариантах сказаний «Випасанка» выступает двойственный характер А.: он — то герой, то дэв. Образу А. посвящено стихотворное произведение И. Иоаннисяна «Царь Артавазд».
, С. Б. Арутюнян
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Артавазд, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 695 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 107 Словарь)]
]