[
, Древнесемитская богиня.
, В западносемитской мифологии супруга (дочь) верховного бога Илу, мать богов и людей, владычица сущего. Одновременно выступала как владычица моря (великая Асират Морская в угаритских текстах).
В угаритском цикле мифов о Балу (Алиййану-Балу) Асират играла важную роль.
Она, в частности, помогает добиться разрешения Илу построить для Балу дом.
Вместе с тем после гибели Балу Анат упрекает Асират во враждебности к нему.
По настоянию Асират Илу передаёт власть над миром Астару.
В известном по хеттским источникам североханаанейском мифе Асират (Ашерту) пытается соблазнить Балу; он рассказывает о её домогательствах Илу и по приказанию последнего выполняет желания Асират и унижает её; между Асират и Балу начинается вражда (ср. Иштар).
, По представлениям амореев-кочевников Сирийской пустыни, Асират (Ашрату) — супруга Марту.
, В йеменской мифологии Асират супруга Амма.
Почиталась в государстве Катабан.
Известен также храм Асират и Вадда.
Вероятно, Асират — верховная богиня и мать богов; несомненно, считалась матерью Анбая.
Асират, по-видимому, являлась одной из ипостасей богини солнца.
Иногда выступала под прозвищем «всеблагая».
Среди посвящений Асират важное место занимали предметы фаллического культа.
, Асират известна также в ассиро-вавилонской мифологии.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]