[
, Ценная разновидность сапфира, для которой характерен астеризм — оптический эффект, связанный с тонкими игольчатыми вростками рутила, ориентированными в трех направлениях под углом 120° друг к другу.
Благодаря этим включениям, на отполированном камне четко видна светлая звездочка с тремя, шестью или двенадцатью лучами.
При движении камня или изменении освещения звезда словно оживает.
Звездные сапфиры довольно редко бывают синими, обычно — с легкой примесью: бело-голубой, серо-голубой, иногда — даже чисто белыми.
Звезда в серо-голубых, серых и белых камнях часто очень различна, возможно, по причине большого числа разнообразных включений между кристаллами, по сравнению с ярко синими камнями, кристаллическая структура которых производит более специфический оттенок.
Корунды с проявлением астеризма обычно обрабатываются в виде кабошона и пользуются повышенным спросом.
, Также встречаются (гораздо реже) рубины с аналогичным эффектом встречаются.
, Камень с расплывчатым изображением лучей называется жирозоль.
, Наиболее известен камень «Звезда Индии» из коллекции Моргана-Тиффани (Американский Музей Естественной Истории) весом в 543 карата.
Более или менее определенны свидетельства о 3 веках его истории.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Среди камней-талисманов считается наделённым уникальным могуществом, позволяющим камню оказывать своё влияние не только на первого его обладателя, но и при переходе в другие руки.
Подобно агату во многих странах считается наилучшим камнем для защиты от злого глаза и отведения дурных предзнаменований.
На Цейлоне «движущаяся» звезда считалась защитой от любого колдовства.
, Звёздный сапфир носят по тем же причинам, что и oculus mundi и oculus Beli (???).
, Считается, что среди сапфиров астерия в особенности:
, Элифас Леви толкуя пересекающиеся линии, соотносит их с тремя основами человеческой жизни — Верой, Надеждой и Любовью.
В иконах же их мать София обычно предстаёт крылатой девой, окруженной небесной цвета (сапфира) синевой.
, Великий путешественник по Востоку, сэр Ричард Фрэнсис Бартон обладал большим звездным сапфиром и относился к нему как к талисману: ему всегда везло с лошадьми, и он не был обделен вниманием к своей персоне где бы то ни было.
Фактически, ему оказывали внимание, чтобы увидеть камень, бывший в большом почете у местных жителей (по их повериям он приносил удачу).
Слава сапфира Бартона опережала его, и камень служил ему «путеводной звездой».
]