[
«Обладающие жизненной силой»
, В ведийской и древнеиндийской мифологии боги или <a href="index.php%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D1%8B" title="Демоны">демоны<a>, потомки Брахмы, обладающие, в основном, отрицательными качествами. Соответствуя титанам и гигантам античности, олицетворяют необузданные естественные жизненные силы. Они отличаются злобностью и коварством. Владея таинственной силой майя, могли становиться невидимыми или принимать любой образ. Им принадлежали несметные сокровища в горных пещерах. Возгордившись своим могуществом и мудростью, исполнились зла и были низвергнуты богами с неба. <a href="index.php%D0%98%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B0" title="Индра">Индра<a>, <a href="index.php%D0%A0%D1%83%D0%B4%D1%80%D0%B0" title="Рудра">Рудра<a> и <a href="index.php%D0%92%D0%B8%D1%88%D0%BD%D1%83" title="Вишну">Вишну<a> поражают наиболее могущественных асуров, но борьба не заканчивается полной победой богов.
, Намучи, один из могущественнейших асуров, заключил договор с Индрой не наносить ударов ни днем, ни ночью, ни на воде, ни на суше, ни сухим, ни влажным орудием. Дав Индре выпить священную сому, Намучи лишил его сил, но Индра поразил коварного обидчика в сумерках на берегу океана оружием, покрытым морской пеной. Боги, т.о., побеждают, благодаря умению соединять противоположные качества в одно целое.
, В ведийской и индуистской мифологии:
, 1) класс небесных персонажей, обладающий колдовской силой <a class="new" href="index.php?title=%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D1%8F&action=edit&redlink=1" title="Майя (страница не существует)">майя<a>. В «Ригведе» А. могут быть и боги [адитьи (прежде всего Варуна и Митра), Агни, Индра и др.], и (редко) небесные демоны — противники богов. Но уже в «Атхарваведе» под А. понимаются только демоны (изредка выступающие и как враги людей — AB VIII 6, 5); ср. «Каушикасутра» (87, 16; 88, 1), тогда как боги называются исключительно дева (deva-); в упанишадах боги также — сура (sura-), откуда толкование имени А. как «не-боги» (а-сура). К этому времени окончательно складывается противопоставление А. богам. Вместе с тем уже в позднеиндийской литературе формируется представление об А. как высшем классе демонов, противостоящем богам.
, Боги побеждают А. (РВ X 157, 4); Агни обещает исполнить гимн, с помощью которого боги разобьют А. (X 53, 4); к Брихаспати обращаются с мольбой сокрушить А. (II 30, 4); Индра побеждает тех или иных представителей асурского рода, прежде всего Вритру, асуру по преимуществу, Пипру (X 138, 3), Варчина (VII 99, 5; вместе с Вишну), поэтому Индру (иногда и Агни, солнце) называют асурахан («убийца А.»). После гибели А. идут в царство Варуны. В эпоху брахман А., связанные с тьмой и ночью (Шат.-бр. II 4, 2, 5; Тайтт.-самх. I 5, 9, 2), окончательно становятся врагами богов, и битвы между ними образуют большую часть сюжетов, в которых участвуют А.
, В качестве создателя А. обычно называют Праджапати (или Брахму — в более поздних вариантах): А. возникли из его ожившего дыхания («Тайттирия-брахмана»; в другой версии этого же текста из брюшной полости); из нижнего дыхания («Шатапатха-брахмана»), из капель («Тайттирия-Араньяка»; вместе с другими видами демонов), из паха Брахмы-Праджапати («Вишну-пурана», «Ваю-пурана») и т. д. Весь состав А. не поддаётся точному определению, но часто под А. понимали дайтьев, данавов и других потомков Кашьяпы. С А. связан ряд мифологических сюжетов: А. рождены Брахмой, они — старшие братья богов, обладающие мудростью, мощью и майей; на небе у них было три града — железный, серебряный и золотой, а также грады в подземном царстве. Верховный жрец А. и их наставник — Ушанас, сын Бхригу; их царь — Хираньякашипу. А. возгордились, исполнились зла, и счастье отвернулось от них. Индра сокрушил их в битвах, а Рудра испепелил три града А. и низверг их с неба. Демон-вепрь Эмуша крадёт у богов зерно для жертвоприношения и собирается варить кашу, но Индра поражает демона, а Вишну уносит зерно из царства А. и возвращает его богам. Многочисленны войны богов с А.: Индра поражает А. Шамбару, Намучи, Пуломана и берёт дочь последнего Шачи в жёны; боги во главе с Индрой и Рудрой освобождают Тару от Сомы, которому помогают А. во главе с Ушанасом; Индра поражает Вритру и т. п. А. вместе с богами участвуют в пахтанье океана; боги похищают амриту (лишь асуру-демону Раху удаётся глотнуть её, и поэтому голова его становится бессмертной); А. вступают в бой, но Вишну и боги загоняют их под землю и на дно океана. Вишну в облике вепря поражает асуру Хираньякшу и утверждает землю посреди океана; асура Хираньякашипу заточает в темницу своего сына Прахладу, почитавшего Вишну; Вишну в образе получеловека-полульва является царю А., поражает его и освобождает Прахладу; Вишну в облике карлика приходит к Бали-царю А. и помогает вернуть богам власть над вселенной, до того пребывавшую в руках А. Асуры участвуют и во многих других сюжетах (сказания о Яяти, о Сунде и его брате Упасунде, о Ваджранге и Тараке, о разрушении крепости асуp Трипуры, о Раване, о том, как Агастья покарал Илвалу, царя А., и т. п.). Соотношение А. и дева находит параллель в др.-иран. Ahura-:daeva- с той разницей, что у иранцев слово ahura (см. Ахуры) обозначало богов, daeva (см. Дэвы) — демонов.
, Лит.: Kuiper F. B. J., The Basic Concept of Vedic Religion, «History of Religions», 1975, v. 15, p. 107-20.
, B. H. Топоров
, 2) В буддийской мифологии А. (санскр. и пали asura, «не бог») существа, образующие один из шести разделов сансары. А. жили когда-то как боги в небе Траястринса (см. <a href="index.php%D0%94%D0%B5%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%B0" title="Девалока">Девалока<a>), но были изгнаны главой этого неба Шакрой. А. обитают в основном в пещере горы Меру и ведут ожесточённые бои с богами, хотя всегда терпят поражение. Яблоком раздора между А. и богами является мифическое дерево Читтапатали, корни которого находятся во владениях А., но плоды созревают в небесах. В мифологии ваджраяны А. символизируют зависть.
, Л. Э. Мялль
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Асуры, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 788 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 119 Словарь)]
]