[
, В восточнославянской мифологии великаны-богатыри.
Жили в древние времена; по некоторым мифам, создавали реки, воздвигали утёсы и т. п..
Возгордившись своей силой, асилки стали угрожать богу и были им уничтожены.
В белорусских преданиях асилки выкорчёвывают деревья, откидывают или разбивают камни каменным оружием.
Иногда за каменной стеной, разбитой асилками, обнаруживали похищенных змеем людей.
Фольклорные мотивы, связанные с асилками. (подбрасывание в небо булавы асилка, отчего гремит гром, победа над змеем и т. п.), позволяют считать мифы об асилках вариантами мифа о борьбе громовержца с его противником, змеем.
, 
, См. также:
]