[
"Астарта, или Атсарот, представляется в человеческом образе, сидящем на колеснице о двух колесах, или на льве, с громовою стрелою в руках. СЭ-129,с.38.
, [Купер]
, Богиня ближневосточного происхождения.
, Древнесемитское божество, которому соответствуют <a href="index.php%D0%98%D1%88%D1%82%D0%B0%D1%80" title="Иштар">Иштар<a> (<a href="index.php%D0%98%D0%BD%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0" title="Инанна">Инанна<a>) и <a href="index.php%D0%90%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80" title="Астар">Астар<a> (мужская параллель)
, ассиро-вавилонской (месопотамским) мифологии. Вероятно, супруга западно-семитского Астара.
, «Дева Солнечного пути», ― возница Солнца (её древнейшая функция), совершает его ночную перевозку.
, Богиня 	ночи, ночных тайн (в том числе секса);
, 	Луны (олицетворение), а в западносемитской мифологии — планеты Венера;
, 	любви и плодородия;
, 	войны (пентаграмма, охранно-военный знак), богиня-воительница.
, Имеет многообразные (поверхностно — противоречивые) образы в разных географических точках, в разные времена у разных ответвлений семитских народов ― от Вавилона (Ирака) до Карфагена (стран Магриба).
, Изображается в виде:
, обнаженной женщины
, 	с четырьмя грудями — ранние и поздние изображения, узкого культа как богини любви;
, 	на коне, стреляющей из лука,- поздняя эллинистическая аллегория Астарты-воительницы;
, 	объятой пламенем (одетой в), ― позднее изображение как богини войны.
, 		Её атрибуты ― колчан, лук, стрелы, огонь (пламя) *;
, 
, 
, 
, 	стоящей на леопарде (Леопард — князь, рыцарь; храбрость, свирепость — война. Женщина, укротившая леопарда,- мужество, власть), — поздняя эллинистическая аллегория войны, мужества, власти;
, кобылицы с четырьмя женскими грудями — древнее изображение, сочетающее три функции:
, 		возница Солнца,
, 		богиня плодородия, плодоносности
, 		чувственность (страсть);
, калоса (дитя, купидон) — эмблема животворного, и животворящего одновременно;
, Луны: узкий полумесяц с пятиконечной звездочкой между рогами .
, Египет
, Наряду с другими переднеазиатскими божествами, вошла в пантеон (Астарта и Иштар считались одной богиней), иногда отождествлялась с Сехмет. Считалась дочерью бога солнца или бога-создателя Птаха. Жена Сета.
, Воспринималась как:
, 	владычица коней и колесниц,
, 	богиня сражений,
, 	богиня-исцелительница.
, 	вероятно, связывалась с морем, водной стихией (связь с Иамму).
, Выступала в паре с Рашапом.
, Шумер
, Иштар поклонялись в Вавилоне и связывали с Луной.
, В Угарите ее культ занимает большое место, но в мифах она почти не упоминается.
, Карату, проклинающий взбунтовавшегося сына, призывает на него гнев Астарты и Хорона.
, Играет важную роль в борьбе богов с йамму. В угаритском цикле обращается к Балу (Алиййану-Балу) с просьбой не убивать гонцов Иамму и укоряет Балу за убийство Иамму.
, Ближний Восток
, Богиня любви и плодородия у финикийцев.
, В мифах палестинского происхождения (известных по египетским источникам) выступает как посланница богов к Иамму, требующему для себя высшей власти. Выступает вместе с Анат. Черты Астарты и Анат позднее слились в образе Атаргатис.
, Почиталась в Карфагене, где ее образ повлиял на представления о Тиннит, и на Кипре.
, Дамасскин («О первых принципах» 6 в. н. э.) приводит миф о том, как Астарта (Астроноя) преследовала своей любовью Эшмуна, который, погибнув, воскрес, благодаря дарующему жизнь теплу богини.
, Античность
, Мифы об Астарте пришли в Древнюю Грецию вместе с финикийским алфавитом. Отождествлялась с Афродитой — у них один и тот же возлюбленный Адонис. Согласно эллинизированному мифу, по смерти Адониса спустилась за ним в нижний мир.
, В Древнем Риме сближалась с богиней Венерой и с одноименной планетой.
, Ислам
, Древнеарабское, языческое, перешедшее в мусульманство символическое изображение Астарты как Девы Солнечного пути, богини ночи, ночных тайн (в том числе и секса), и одновременно богини войны.
, Иудаизм
, В период становления иудейского монотеизма пророки вели с её культом ожесточенную борьбу.
, В западносемитской мифологии олицетворение планеты Венера, богиня любви и плодородия, богиня-воительница.
, А. — древнесемитское божество, которому соответствуют Иштар в ассиро-вавилонской мифологии и Астар (мужская параллель). А. считалась, видимо, супругой западносемитского Астара. В Угарите её культ занимает большое место, но в мифах она почти не упоминается. Карату, проклинающий своего взбунтовавшегося сына, призывает на него гнев А. и Хорона. А. играет важную роль в борьбе богов с Йамму.
, В мифе палестинского происхождения, известном по египетским источникам, она выступает как посланница богов к Йамму, требующему для себя высшей власти; ср. в угаритском цикле её обращение к Балу (Алиййану-Балу) с просьбой не убивать гонцов Йамму; она же укоряет Балу за убийство Йамму.
, В Древнем Египте А., наряду с некоторыми другими переднеазиатскими божествами, вошла в пантеон (А. и Иштар считались там одной богиней) и иногда отождествлялась с Сехмет. Она воспринималась как владычица коней и колесниц, богиня сражений и, вероятно, связывалась с морем и водной стихией (ср. её связь с Йамму); А. считалась и богиней-исцелительницей. Выступала в паре с Рашапом.
, По египетским источникам, известны мифы, очевидно, палестинского происхождения, в которых А. выступает вместе с Анат. А. почиталась также в Карфагене (где её образ повлиял на представления о Тиннит) и на Кипре. Черты А. и Анат позднее слились в образе Атаргатис.
, В эллинистический период А. отождествлялась с греческой Афродитой и римской Юноной. Согласно эллинизированному мифу, А. (Афродита) полюбила Адониса и, когда он погиб, спустилась за ним в нижний мир. Дамасский (6 в. н. э.) в сочинении «О первых принципах» приводит миф о том, как А. (Астроноя) преследовала своей любовью Эшмуна, который, погибнув, воскрес, благодаря дарующему жизнь теплу богини.
, Известны изображения А. в виде нагой всадницы, стреляющей из лука. В период становления иудейского монотеизма пророки вели с культом А. ожесточённую борьбу.
, И. Ш. Шифман
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Астарта, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 768 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 117 Словарь)]
]