[
, ≈	Асфодил  
, Лат. Acphodelus 
, ►	Смерть, вечность, царство мертвых, печаль, меланхолия, сожаление, монотонность, покорность судьбе, смирение, сентиментальность
, На «языке цветов» означает «сожаление».
, Лилейное растение с темно-зелеными (серыми ???) листьями и бледными желтоватыми цветками; 
, Античность
, В народе цветы пользовались доброй славой как противоядие от змеиных укусов, защита от колдовства, лекарство от конвульсий; асфодель использовали для лечения свиней, а также, чтобы избавиться от мышей. Луковицы употреблялись в пищу. По свидетельству Геродота ливийские кочевники строили свои шалаши из стеблей асфодели.
, Греки высаживали асфодели на могилах (пища ???), оно напоминало о бледности мертвецов, сожалении умерших по потерянной жизни, о постоянной печали подземного царства. 
, Посвящен Персефоне и Гадесу. 
, Асфодели вмсте с цветами лотоса, гиацинта и крокуса были на брачном ложе Зевса и Геры.
, Ad Vocem
, “Широко раскинулись асфоделевые луга в царстве Гадеса, где среди цветов уныло бродят тени умерших, которых боги приговорили к безрадостному монотонному существованию”. 	[homo] 
, “Пусть будут нам венцы из мертвых асфоделей” 				[«В Олимпии» Л. Рыдл]. 
, “Помпония Грецина выглядела так, словно еще при жизни бродила по лугам, поросшим асфоделями”.
, 									[«Камо грядеши?» Г. Сенкевич).
, Христианство
, Атрибут мадонны.
, В средние века посвящался планете Сатурн.
, 
, по античной легенде, росло на лугах загробного мира и радовало души умерших. Растение было посвящено богиням Деметре и Персефоне; согласно мифам, его клубни служили пищей умершим в подземном царстве, но при необходимости их ели и живые: считалось, что они спасают при отравлениях. Бледные веточки цветов с латинским названием "hastula regia" служили для украшения изображений богов. В средиземноморских странах асфодил по старой традиции еще и сегодня является символом траура, а согласно античным представлениям, он мог изгонять злых духов, его связывали с планетой Сатурн.. 
, -- 
, В греко-римской традиции символизирует рай, острова Благословения, Елисейские поля. Впоследствии асфодель стал погребальным символом смерти и скорби и ассоциировался с кладбищами и руинами. Эмблема Персефоны и Диониса. Также имеет отношение к Деве Марии.
]