[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-361-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319191719&amp;" title="Созвездие Ворона. Звездная карта Абдурахмана-Суфи"><img alt="Созвездие Ворона. Звездная карта Абдурахмана-Суфи" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb44e00-00-361-000.jpg200px-00-00-361-000.jpg" srcset="imagesthumb44e00-00-361-000.jpg300px-00-00-361-000.jpg 1.5x, imagesthumb44e00-00-361-000.jpg400px-00-00-361-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-805-000.jpg&amp;filetimestamp=20111028031220&amp;"><img alt="00-03-805-000.jpg" data-file-height="480" data-file-width="480" height="200" src="imagesthumbeed00-03-805-000.jpg200px-00-03-805-000.jpg" srcset="imagesthumbeed00-03-805-000.jpg300px-00-03-805-000.jpg 1.5x, imagesthumbeed00-03-805-000.jpg400px-00-03-805-000.jpg 2x" width="200"><a>
, ЭМБЛЕМАТИКА
, "…представляется женою в голубой одежде, в короне из звезд, с крыльями за плечами, со скипетром в руке, и земным шаром под ногами. От некоторых означается орлом. СЭ-107,с.36.
, Символом астрологии и воздуха считался также олень. СЭ-235,с.50.
, АСТРОЛОГИЧЕСКИЕ СИМВОЛЫ. <b>Астрология<b> в общем плане — это учение, которое руко-водствуется аналогией (соответ-ствием) и связывает макрокосми-ческие процессы с миром людей, пытаясь определить влияние на них или зависимость их судеб и ха-рактеров от движения небесных светил и связанного с ними кален-даря. Это практически единствен-ное учение, обладающее паралоги-ческим базисом, которое находило понимание еще в эпоху более ран-них культур, а в наше время, не-смотря на все несогласия предста-вителей эмпирического естество-знания, имеет больше поклонни-ков, чем во все другие времена. Уже в древности вращающиеся во-круг небесного полюса неподвиж-ные звезды отличали от планет, к которым причисляли Солнце и Луну и из которых получилось «священное» семизначие (вместе с Меркурием, Венерой, Марсом, Юпитером и Сатурном). Зодиак разделялся на 12 знаков не только на Западе, но и в Китае. Это дела-лось с целью установить гармо-нию в отношениях между ними и родившимися под этими знака-ми людей. Культуры Древней Ме-ксики также обращали внимание на знаки (большей частью образы животных) для того, чтобы охара-ктеризовать родившегося под од-ним из этих знаков; при этом речь шла о ряде из 20 знаков-дней, ко торые повторялись с цикличной последовательностью: крокодил, ветер, дом, ящерица, змея, смерть, олень, кролик, вода, собака, обезь-яна, трава или «жито», труба, ягу-ар, орел, коршун, землетрясение, каменный нож, дождь и цветок. Четыре из них (дом, кролик, труба и каменный нож) могли бы стать символами года. Желание познать космические законы и возможнос-ти гармонизации «неба и земли» во многих культурах привело к созда-нию воображаемых небесных об-разов, которые люди стремились реализовать в своей жизни. Воз-
, Астрологические символы планет (и металлов): Солнце (золото), Луна (серебро), Марс (железо), Мерку-рий (ртуть), Юпитер (олово), Венера (медь), Сатурн (свинец)
, никшие при этом типы образов во многих случаях настолько убеди-тельны и привлекательны, что они оказывают влияние и на человека технического века. С точки зрения семиотики (науки о знаках) инте-ресно то, что во всей «западной» культуре астрологические симво-лы планет и знаки зодиака исполь-зуются практически без изменений
, на протяжении многих веков. Тра-диционная астрология Китая по многим пунктам отличается от за-падной. В ней имеется 28 «лунных остановок» и 12 «звездных остано-вок», которые соответствуют 12 «земным ветвям». Обе они не тож-дественны зодиаку, который, веро-ятно, под западным влиянием был известен и в Китае начиная со средних веков (см. Звезды) с соб-ственным расчленением на 12 зна-ков. Наблюдение за пятью элемен-тами вместе с 12 «звездными ос-тановками» привело к шестидеся-тичному циклу, по истечении кото-рого возвращается первоначаль-ная комбинация. Гороскопы раз-рабатывались в Китае в первую очередь для того, чтобы при точно запланированных бракосочетани-ях достичь максимальной гармо-нии между партнерами. Их погре-шности интерпретировались в смысле аналогии между земными и небесными помехами. Сложные астрологические системы были из-вестны также в Индии и Индоне-зии; они сравнивались прежде все-го с календарно-астрологической символикой Древней Мексики, чтобы таким образом доказать культурно-историческое влияние на Новый Свет с азиатского про-странства в доколумбовы времена.
, 
, 
, [EMSY,107, 235]
, --
, Астрология в общем плане — это учение, которое руководствуется аналогией (соответствием) и связывает макрокосмические процессы с миром людей, пытаясь определить влияние на них или зависимость их судеб и характеров от движения небесных светил и связанного с ними календаря. Это практически единственное учение, обладающее паралогическим базисом, которое находило понимание еще в эпоху более ранних культур, а в наше время, несмотря на все несогласия представителей эмпирического естествознания, имеет больше поклонников, чем во все другие времена. Уже в древности вращающиеся вокруг небесного полюса неподвижные звезды отличали от планет, к которым причисляли Солнце и Луну и из которых получилось «священное» семизначие (вместе с Меркурием, Венерой, Марсом, Юпитером и Сатурном). Зодиак разделялся на 12 знаков не только на Западе, но и в Китае. Это делалось с целью установить гармонию в отношениях между ними и родившимися под этими знаками людей. Культуры Древней Мексики также обращали внимание на знаки (большей частью образы животных) для того, чтобы охарактеризовать родившегося под одним из этих знаков; при этом речь шла о ряде из 20 знаков-дней, ко торые повторялись с цикличной последовательностью: крокодил, ветер, дом, ящерица, змея, смерть, олень, кролик, вода, собака, обезьяна, трава или «жито», труба, ягуар, орел, коршун, землетрясение, каменный нож, дождь и цветок. Четыре из них (дом, кролик, труба и каменный нож) могли бы стать символами года. Желание познать космические законы и возможности гармонизации «неба и земли» во многих культурах привело к созданию воображаемых небесных образов, которые люди стремились реализовать в своей жизни. Возникшие при этом типы образов во многих случаях настолько убедительны и привлекательны, что они оказывают влияние и на человека технического века. С точки зрения семиотики (науки о знаках) интересно то, что во всей «западной» культуре астрологические символы планет и знаки зодиака используются практически без изменений на протяжении многих веков. Традиционная астрология Китая по многим пунктам отличается от западной. В ней имеется 28 «лунных остановок» и 12 «звездных остановок», которые соответствуют 12 «земным ветвям». Обе они не тождественны зодиаку, который, вероятно, под западным влиянием был известен и в Китае начиная со средних веков (см. Звезды) с собственным расчленением на 12 знаков. Наблюдение за пятью элементами вместе с 12 «звездными остановками» привело к шестидесятичному циклу, по истечении которого возвращается первоначальная комбинация. Гороскопы разрабатывались в Китае в первую очередь для того, чтобы при точно запланированных бракосочетаниях достичь максимальной гармонии между партнерами. Их погрешности интерпретировались в смысле аналогии между земными и небесными помехами. Сложные астрологические системы были известны также в Индии и Индонезии; они сравнивались прежде всего с календарно-астрологической символикой Древней Мексики, чтобы таким образом доказать культурно-историческое влияние на Новый Свет с азиатского пространства в доколумбовы времена.
, КИТАЙ
, Между геомантией, составлением гороскопов, астрономией и астрологией существует тесная связь, и где начинается одно и начинается другое, точно определить нелегко.
, Климатические изменения, как сказано, произведены моральным поведением людей через воздействие солнца, луны и звезд.
, Инь и Ян и Пять Элементов, вместе с Восьмью Диаграммами, широко используются в расчетах китайской астрологии.
, Планеты классифицируются следующим образом. Шао инь, или малое Негативное Влияние; фиксированные звезды, такие как Шаоян, или малое Позитивное Влияние; Солнце Тай ян, Большое Позитивное Влияние; и Луна Тай инь, Большое Негативное Влияние; их сила варьируется в соответствии с их расположением в зодиаке и двенадцати разделах эклиптики. Эти двенадцать разделов или обителей отмечают двенадцать мест, в которых солнце и луна приходят в соединение. Они в некоторой степени сходны с нашими знаками зодиака и также соответствуют животным и часам Двенадцати Земных Ответвлений. Зодиак поделен на 28 созвездий (см. Звезды).
, Расчет удачного времени для начала какого-либо предприятия достигается благоприятной комбинацией восьми гороскопических иероглифов. Эти восемь иероглифов являются четырьмя парами иероглифов, представляющих год, месяц, день и час. Иероглифы, означающие год, это те, что относятся к Двенадцати Ответвлениям и Небесным Родам в китайском цикле (см. Шестидесятилетний Цикл). Те иероглифы, что означают месяц, являются комбинациями Ответвлений и Родов, определяющими тот месяц (см. Таблицу Месяцев в разделе Луна), который в годичном цикле является поворотным. Те, что обозначают день, являются комбинациями Ответвлений и Родов, определенными в лунном календаре для того дня, который является поворотным в месячном лунном цикле. Иероглифы, что обозначают час — это комбинации Ответвлений и Родов, представляющих тот час (см. Двенадцать Земных Ответвлений и Десять Небесных Родов), который определяется как поворотный в дневном солярном цикле. При рассмотрении общих характеристик этих восьми иероглифов, как относящихся к Инь и Ян, Пяти Элементам и т. д., может быть определено для любого предприятия хорошее или плохое предзнаменование. Та же самая система применяется к рождению, смерти, браку и предсказанию судьбы.
, Восемь иероглифов, отражающих циклы, относящиеся к времени рождения, сообщаются помолвленным парам и иногда закадычным друзьям и названным братьям. Китайские календари часто оформлены в стиле Старого Альманаха Мура (Old Moore’s Almanac) и имеют полные справочник касающиеся знамений и предвестий, и то, какие дела могут быть наилучшим образом осуществлены в каждый конкретный день, определяется правилами астрологии.
, Появление комет, солнечных и лунных затмений, согласно поверью, имеет недоброе влияние на человеческие дела. «В астрологическом смысле Марс символизирует огонь и управляет летним сезоном. Он является инициатором наказания и производителем внезапного беспорядка. Сатурн представляет землю, и когда он встречается с Юпитером в том же самом „доме“, он предвещает империи большую удачу. Тем не менее, если Сатурн с четырьмя другими планетами должен появиться белым и круглым, то для страны готовятся траур и засуха; если красным — то ожидаются беспокойства, и поле займут войска; если зеленым, то предвидятся наводнения; если черным — болезни и смерть распространятся по стране; и если желтым — близится время процветания. Венера символизирует золото и считается благодушной планетой, и хотя во многих своих фазах она предвещает мир и изобилие, она же в иные времена предзнаменовывает движение войск и крах империи. Если она вначале вырисовывается крупно, а потом — мелко, национальные силы будут слабы, а если наоборот — то они будут сильны. Если она появляется большой и растянутой, то на государей и знать обрушатся беспокойства, и далее предпринятые военные походы начнутся удачно, а закончатся катастрофой; но, если она кажется компактной и мелкой, то кампании, которые начинаются с неудачи, закончатся успешно. Меркурий символизирует воду и когда цвет его кажется белым, то он предсказывает засуху; когда желтый — урожаи будут сожжены, когда красный — солдаты восстанут, и когда черный — близятся наводнения. Если он появляется на Востоке большим и белым — войска рассредоточатся за пределы пограничной полосы; если красным — Срединная Империя станет победоносной; в определенных соединениях с Венерой он предвещает великие битвы, где победителями станут чужеземцы, и если он приближается к Венере — несколько десятков тысяч человек встретятся в борьбе, и люди и министры правителя погибнут»1 (См.т.ж. раздел Астрономия, Feng-shui, Луна, Звезды, Солнце).
, источник. 1 Douglas. China, 1882, p.p. 275-6.
, ИЛЛЮСТРАЦИИ
, Астрологические символы планет (и металлов): Солнце (золото), Луна (серебро), Марс (железо), Меркурий (ртуть), Юпитер (олово), Венера (медь), Сатурн (свинец) *?
, АСТРОЛОГИЯ
, Когда Гурджиев — один из мистических учителей и интереснейших людей XX века — беседовал со своими учениками об астрологии, он намеренно уронил палку. Каждый из учеников продолжал заниматься своим: кто-то задавал вопросы, кто-то возражал, кто-то соглашался, кто-то спорил, кто-то молча слушал — и только один ученик наклонился и, подняв палку, подал ее учителю. «Это и была астрология», — сказал Гурджиев.
, Астрология — это древняя система символов, основанная на интерпретации планетарных и звездных конфигураций. Египетская, индусская, греческая, римская и др. мифологии донесли до нас хорошо разработанные пласты астрологических представлений. На санскрите астрология называется йотишей (от йотис — свет). В ней видели как фактор небесного влияния на земные события, так и средство познания человека. Она строится на системе планетарных аналогий. Зодиакальный пояс, по которому двигались солнце, луна и другие планеты относительно звезд, был разделен на 12 арок, каждая в 30 градусов, в соответствии с определенным знаком зодиака. Еще в глубокой древности было обнаружено, что люди делятся на 12 категорий, характеры и судьбы которых управляются звездами и созвездиями, влиятельными в период их рождения.
Так возникла идея гороскопов, по которым судьба человека определялась по дню и часу их рождения, а также по другим факторам, и эта фаталистическая идея влиятельна и по сей день. 12 знаков Зодиака разделены на четыре группы, связанные с определенными элементами — огонь, вода, земля, воздух. Знаки огня (Овен, Лев, Стрелец) соответствуют человеку горячему, воспламеняющему все вокруг, управляющему волей других; знаки воды (Рок, Скорпион, Рыбы) соответствуют человеку эмоциональному и интуитивному; знаки воздуха (Близнецы, Весы, Водолей) характеризуют интеллект и логику; и, наконец, знаки земли (Телец, Дева, Козерог) соответствуют людям осторожным, расчетливым и надежным. Считается также, что знаки огня и воздуха экстравертны, а знаки земли и воды интровертны. Далее, знаки по силе выражения в них их специфического признака делятся на три группы: слабые (Стрелец, Рыбы. Близнецы, Дева), средние (Лев, Скорпион, Водолей, Телец) и сильные (Овен, Рак, Весы, Козерог). Знаки делятся и на шесть пар противоположных или полярных знаков: известны две основные группы знаков Зодиака: северные, или командные знаки и южные, или подчиненные. Знаки делятся на мужские и женские, на дневные (мужские) и ночные (женские), фиксируют животные качества (Вык, Лев) или несут в себе человеческие характеристики. Козерог, который наделен обликом кентавра обычно имеет человеческую характеристику. Поскольку планеты (а их вместе с Солнцем и Луной насчитывается 10) в своем движении проходят через различные созвездия и при этом они оказывают решающее влияние на судьбы людей, каждая планета ассоциируется с божеством и «управляет» одним или больше созвездиями. Наконец, планеты могут «работать» в союзе друг с другом или в противодействии друг другу.
, Происхождение астрологии теряется в веках. Предполагается, что родиной астрологии была Месопотамия и что оттуда она распространилась в другие страны. В Вавилоне за 4000 лет до Р. Х. было составлено наименование дней недели по названиям планет. Египтяне утверждали, что получили искусство читать звезды от «владык звезд» — жрецов, которых они называли халдеями. Происхождение астрологии связывают с Гермесом Трисмегистом, или даже с богом мудрости Тотом, с именем которого ассоциируется ряд глубочайших откровений теологического и природного порядка. В Риме — это был Мерку рий- вестник богов. По свидетельству Диодора Сицилийского, точные астрологические таблицы движения небесных светил существовали в Египте за 10000 лет до Р. Х. Египтяне и халдеи считаются одними из самых древних астрологов. Фивы в Египте, как и Месопотамия, претендовали быть родиной астрологии. Наименования созвездий северного полушария, известные нам сегодня, были систематизированы в Египте значительно позже астрономом и астрологом Клавдием Птолемеем — представителем Александрийской школы — в знаменитом руководстве по астрологии «Тетрабиблосе» (II в.). Одна из книг. входящих в этот труд разрабатывает основы восходящей к Вавилону астроэтнографии, согласно которой небесные светила связывались с определенными странами. В Европе астрология была известна за 6700 лет до Р. Х., когда, по преданиям, кельтский жрец Рам придумал изображения знаков Зодиака. Астрология была распространена в древней Индии, Китае. Тибете, а также на Ближнем Востоке, в Персии, у израильтян, у арабов. В Греции астрология расцвела в эллинистическую эпоху. Греки обладали картой звезд и планет и рассчитывали движение планет по небосводу. При Тиберии астрология расцвела в Риме, но при Августе все астрологи были изгнаны из Рима и астрологическая практика стала наказываться. Вернулась в Рим при Юлиане Отступнике (331—363 гг.). покровительствовавшем митраизму с его развитой системой астрологических представлений. Юлиан придерживался митраистских идей об управлении определенным аспектом личности со стороны определенной планеты: так, интеллект управлялся Солнцем, Луна — темным воображением, любовные желания — Венерой, Марс управлял воинственностью. Юпитер — амбициями, Меркурий-предприимчивостью, Сатурн вызывал подавленность и угнетенность. Вителиус и Домициан возобновили эдикт Августа о запрещении астрологии. После века Антонинов и работ Ценсоринуса до VIII в. она практически была изгнана из Рима. Астрология
была вытеснена с ведущих мест в западном христианстве, в то время как византийское христианство было вполне лояльно к астрологии, и составление гороскопов процветало в Византии. Она сохранилась в отдельных группах христиан как аспект математического знания. Гностики, признавая ее как посредницу между земной и небесной мудростью, строили свои системы на преодолении развиваемой ею системы детерминизма и на противостоянии гравитации звезд. Плотин (205 г.) вернул интерес к астрологии, дав ей не причинную, а опознавательную силу и обозначив основную причину событий в человеческой дцше, инспирируемой «великим животворящим духом», который проявляется через небесные знамения. В 1Ув. Юлиус Фирмикус Матернус рассматривал человеческую душу как искру Божественного ума, проявленного также и в звездах. Он считал астролога посредником между человеческими душами и небесными телами. Синезиус из Кирены рассматривал изучение астрологии как подготовку к изучению теологии. Подобно Эмпедоклу, он говорил о законе симпатии, царящем во Вселенной и считал причину повторения событий в истории в возвращении звезд на их первоначальные позиции. Августин боролся с астрологией как источником детерминизма и опасностью для свободы воли.
, Дальнейший расцвет астрологии был связан с мусульманским миром. В 827 году под покровительством Алмеймона был переведен на арабский язык трактат Птолемея Megale Syntaxis. В Багдаде при халифе Гаруне-аль-Рашиде жил извертный арабский астролог Аль-бумазар. чьи книги свидетельствуют о влиянии египетской и греческой астрологических традиций. Аль-бумазар пробовал решить вопрос, поставленный неоплатониками: о взаимодействии между свободой воли и предопределенностью в человеческой судьбе. Захват Испании сделал ее центром мусульманской культуры, и древние знания астрологии в Хв. опять вернулись в Европу, сопровождаемые арабской математикой, античной философией и медициной. Расчеты и таблицы Птолемея были проверены и уточнены. В конце Хв. папа Сильвестр, получивший образование в Испании, устроил обсерваторию в своем дворце и явился проводником идей Пифагора о сферической Вселенной, образуемой семью сферами, вместо идеи плоской Земли, господствовавшей в средневековой Европе. В XII—XIV вв. медицина, астрология и математика тесно сотрудничали. Средневековые медики считали, что определенные части тела, подвержены влиянию определенных планет. Травы и растения, которыми они лечили, зависели от определенного лунного цикла, равно как и от определенного астрологического знака. Методы лечения выбирались в зависимости от личного гороскопа.
, Согласно Блаватской, астрология — это наука, определяющая воздействие небесных тел на земные дела. Она была составной частью мистерий со сложной системой трансцендентной метафизики. Титул Астронома давали на седьмой ступени прохождения великого астрологического посвящения после получения ступеней: Пастофора (кандидата на посвящение, несущего в процессиях погребальное ложе солнечных богов), Неокора (стража храма). Меланофора. Кистофора. Балахала (ступени Звездной Химии). Человек обучался глубинным смыслам мистических знаков Зодиака, воспроизводя их в танцах в виде хоровода, представляющего путь планет, известной аналогией чему является танец Кришны. После этого он получал крест Toy и становился Астрономом и целителем.
, С астрологией тесно связана алхимия, магия, физиогномика, хиромантия, и, прежде всего, искусство определения по звездам судьбы человека, которое называется апостелезматикой. Многовековые усилия наук дискредитировать астрологию привели к созданию разных метанаук, рассматривающих звезды и созвездия как коррелятивные энергетические системы, трактующие астрологию как науку о влиянии электромагнитных полей, солнечного и лунного «ветров» и т. п. Астрологию называли также наукой о времени — она лежит в основе представлений о времени, систем хронологий: халдейской, египетской, христианской, мусульманской, буддийской и т. п. И.Аргуэлес и Л.Аргуэлес утверждают, что в противоположность искусственному грегорианскому календарю календарь майя, основанный на 13 месячном расчете по 28 дней в каждом месяце является гарантией оздоровления жизни на земле. Они выступают за хронологическую перестройку человечества, предполагая провести ее в четыре последних года XX столетия. Астрология часто использовалась как инструмент династического прогноза и евгенической культивации родов. Было установлено, что планетные влияния в натальный период весьма существенны и, будучи умножены в цепи поколений, дают весьма точные результаты. Многие важные политические решения в современном мире продолжают основываться на астрологических расчетах и предсказаниях. Война, которую вела нацистская Германия, рассматривалась как война между немецкими и английскими астрологами — победу, как известно, одержала английская астрология. В. А., А. Р.
, 
, 
, Принято считать, что астрология как научная и религиозная система зародилась в Вавилоне около ??-ти тысяч лет назад. Затем она получила свое дальнейшее развитие в Египте, в Греции и, главным образом, в Древнем Риме. Основы современных астрологических знаний были заложены великим астрономом и астрологом Клавдием Птолемеем. Особенной популярностью астрология стала пользоваться в Средние Века. Едва ли не каждый европейский монарх считал своим долгом пользоваться услугами придворного астролога. Самый известный из средневековых астрологов — Нострадамус, который был придворным лекарем и астрологом у трех французских королей. Астрологи, как правило, занимались одновременно с астрологией математикой, врачеванием, астрономией. Самые известные астрономы, такие, как Кеплер и 1алилей, были в первую очередь астрологами.
Постепенно сформировались три основные ветви астрологии: астрология предопределения, мирская и временная. Астрология предопределения видела своей задачей предсказание общего развития жизни человека, его судьбы на основании расположения звезд и планет в момент его рождения. Временная астрология позволяла составить более детальный гороскоп на краткий отрезок жизни человека, следующий за моментом его обращения к астрологу. Мирская астрология занималась предсказанием крупных политических событий в жизни государств и народов, природных катаклизмов. Все три направления существуют в астрологии и в наше время.
Как исходными данными для предсказания судьбы индивида астрология оперирует точным временем и местом его рождения. На основании этих данных посредством сложных вычислений определяется созвездие, в секторе которого в указанный момент находилось Солнце, то есть знак Зодиака, которому принадлежит данное лицо. Астрологи полагают, что знак Зодиака оказывает определяющее влияние на характер и судьбу человека.
Каждому знаку Зодиака соответствует одна из планет. Именно она управляет поведением людей, принадлежащих этому знаку. В те времена, когда астрология делала свои первые шаги, вавилонским ученым было известно лишь пять планет: Меркурий, Венера, Юпитер, Марс и Сатурн. Кроме того, в рассмотрение принимались также Солнце и Луна, — таким образом, первоначально астрологи имели дело с семью (священное число) небесными телами. Позднее были открыты еще три планеты: Нептун, Уран и Плутон, — движение которых также учитывается современными астрологами. Десять, тем не менее, меньше двенадцати — поэтому не у каждого знака Зодиака есть своя и только своя собственная планета. Тельцу и Весам соответствует Венера, а Деве и Близнецам — Меркурий.
Для каждого знака Зодиака и для каждой планеты существует особое символическое обозначение. В наше время знаки Зодиака и их с им волы стали чрезвычайно популярны; едва ли в большом городе можно найти человека, который бы не знал, кто он такой по гороскопу. Тем не менее, для этой книги вряд ли будет лишним краткое перечисление основных мистических свойств знаков Зодиака.
, 4 — До открытия Плутона астрологи считали, что Скорпиону покровительствует Марс.
5 — До открытия Урана считайтесь, что Водолею покровительствует Сатурн.
6 — До открытия Нептуна покровителем Рыб считался Юпитер.
]