[
, В аккадской мифологии герой мифа о потопе.
Миф известен в старовавилонской — сер. II тыс. до н. э., новоассирийской и поздневавилонской — I тыс. до н. э.) версиях.
, После создания людей богиней-матерью Мами бог Энлиль, возмущённый людской суетностью и шумливостью, решает их уничтожить.
Он посылает на людей чуму, мор, засуху, голод, засоление почвы, но с помощью бога Эйи (Энки) люди справляются с этими бедствиями и каждый раз человечество множится вновь.
Наконец, Энлиль посылает потоп, длящийся семь дней и семь ночей, человечество гибнет; спасается только Атрахасис, который по совету Эйи строит большой корабль под названием «ладья, сохраняющая жизнь».
погружает на корабль свою семью, ремесленников, зерно, всё своё имущество, а также всех животных, «кто ест траву».
, По-видимому, боги даруют Атрахасису вечную жизнь.
Ср. рассказ о спасении от потопа Ут-напишти (шумер. Зиусудры), в эпосе о Гильгамеше (XI таблица).
, О параллелях к мифу об Атарахсисе см. в стт. «Зиусудра», «Потоп».
, Слово «Атрахасис» употребляется также как эпитет многих других героев — Адапы, Этаны, Ут-напишти и др.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]