[
, Бог фригийского (На полуострове Малая Азия ) происхождения, связанный с оргиастическим культом Великой матери богов Кибелы (Кивевы или Диндимены), дарительницы плодоносных сил земли. Первоначально, подобно Адонису, фригийское божество природы, которому посвящались весенние празднества смерти и воскрешения. 
, Происхождение Аттиса загадочно. Подробный рассказ в двух вариантах у Павсания (VII 17, 9-12): 
, 1. Сын некоего фригийца, неспособный с юности к деторождению. В честь матери богов учреждает он в Лидии священные празднества – оргии, но его убивает кабан, посланный Зевсом. 
, 2. Сын двуполого божества Агдитис (в Песинунте так именуют Великую мать) и дочери реки Сангариос. Он - небывалой красоты и в него влюбляется сама Агдитис (Кибела), мешая бракосочетанию с царской дочерью. Он впадает в безумие, оскопляет себя и умирает. Агдитис в раскаянии просит Зевса сделать тело Аттиса вечно юным и нетленным. Из его крови вырастают весенние цветы и деревья. 
, В культе Аттиса объединены оргиазм плодородия и его аскетическое самоограничение, характерное для Кибелы, упорядочивающей стихийность природных сил. Был распространен в эллинистическом мире и в 204 до н. э. проник в Рим вместе с культом Великой матери. Аттис - любимец Кибелы, страж ее храма, который нарушил обет безбрачия, увлекшись нимфой. Кибела губит нимфу, насылает на Аттиса безумие, и тот оскопляет себя (Ovid. Fast. IV 223-246). 
, Литература
, Небольшая поэма Катулла "Аттис" (1 в. до н. э.) исполнена ужаса (самоистязания) и отчаяния перед зависимостью от иррационального, мрачного могущества Кибелы. 
, Искусство
, Европейская драматургия редко обращается к мифу; 
, в 17 в. трагедии		"Неодолимая сила судьбы, или Аттис" С. Реттенбахера, 
, 			"Аттис" ф. Кино. 
, Среди опер 17-18 вв.: 	"Аттис"	Ж. Б. Люлли, 
, 				Дж. А. Перти, 
, 				А. Ариости, 
, 				Р. Кайзера, 
, 				И. Мысливечека, 
, 				Н. Пиччини.
, В греческой мифологии бог фригийского происхождения, связанный с оргиастическим культом Великой матери богов Кибелы (Кивевы или Диндимены), дарительницы плодоносных сил земли (см. рис.). Происхождение А. загадочно. Подробный рассказ в двух вариантах содержится у Павсания (VII 17, 9-12): А. - сын некоего фригийца, неспособный с юности к деторождению. В честь матери богов учреждает он в Лидии священные празднества - оргии, но его убивает кабан, посланный Зевсом. По другому преданию, А. - сын двуполого божества Агдитис (в Песинунте так именуют Великую мать) и дочери реки Сангариос. Он небывалой красоты и в него влюбляется сама Агдитис, мешая бракосочетанию А. с царской дочерью. А. впадает в безумие, оскопляет себя и умирает. Агдитис в раскаянии просит Зевса сделать тело А. вечно юным и нетленным. Из его крови вырастают весенние цветы и деревья. Культ А. был распространён в эллинистическом мире и в 204 до н.э. проник в Рим вместе с культом Великой матери. А. - любимец Кибелы, страж её храма, который нарушил обет безбрачия, увлёкшись нимфой. Кибела губит нимфу, насылает на А. безумие, и тот оскопляет себя (Ovid. Fast. IV 223-246). Небольшая поэма Катулла "Аттис" (1 в. до н.э.) исполнена ужаса и отчаяния перед зависимостью от иррационального, мрачного могущества Кибелы. В культе А. объединены оргиазм плодородия и его аскетическое самоограничение, характерное для Кибелы, упорядочивающей стихийность природных сил (см. рис.).
, А. А. Тахо-Годи
, Европейская драматургия редко обращается к мифу; в 17 в. - трагедии "Неодолимая сила судьбы, или А." С. Реттенбахера, "А." Ф. Кино. Среди опер 17-18 вв.: "А." Ж. Б. Люлли, Дж. А. Перти, А. Ариости, Р. Кайзера, Й. Мысливечека, Н. Пиччини.
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Аттис, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 825 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 125 Словарь)]
]