[
, lat. attribuere - придавать, добавлять
, Какое-л. орудие, животное и т.п. постоянно придаваемое божеству, персонификации, святому или иному лицу как указание на их отличительные свойства, звания, события жизни ... нпр. орел Зевса, сова Афины, колесо Фортуны, весы Эквитас или крест Апостола Андрея.
, 
, Изображения предметов и животных, которые традиционно придавались аллегориям с целью их быстрого и точного опознавания. 
, Традиция ведет свое начало из мифологии, когда богам и богиням, изображавшимся в виде прекрасных мужчин и женщин, слабо отличавшихся друг от друга своими физическими данными (ростом, возрастом, внешностью), придавался для запоминания их имени и их сферы деятельности какой-нибудь характерный предмет: 
, 	Гераклу — палица и львиная шкура, 
, 	Диане — лук со стрелой и лань, 
, 	Гермесу — крылатый шлем и высокие сапожки с крылышками, кадуцей в руках, 
, 	Нептуну — рыба и трезубец, 
, 	Афине — эгида и сова…
, 	Тор имел молот, 
, 	Сиф — золотые волосы, 
, 	Один — ворона. 
, Традиция была перенесена на так называемые аллегории — женские или мужские фигуры, изображавшие какое-либо свойство человека, которые еще менее, чем мифологические боги, обладали индивидуальными чертами. 
, В эпоху раннего средневековья аллегории были наглядным учебным материалом" церкви для воспитания людей и потому играли огромную роль в искусстве и палитике. 
, В конце концов атрибуты добродетелей, пороков, других аллегорий (например, смерти — коса, череп, скелет; времени — старец с песочными часами) получили настолько широкую известность, что стали воприниматься как эмблемы определенных качеств и свойств уже совершенно самостоятельно, без аллегорических фигур или обязательного сочетания животного и неодушевленного предметов. 
, [POHL с.31-33]
, АТРИБУТЫ ХРИСТИАНСКИХ БЕСПЛОТНЫХ СИЛ И СВЯТЫХ
, -”... в лазуревом вооружении, с червленым пламенеющим мечем и с лазуревым щитом, украшенным золотым крестом, попирающий черного лежащего дьявола.” Архангельск, Архангельская губ. [K] 
, -в сер щите святой Апостол Павел в лазор одеянии и зел мантии опирающийся правой рукой на длинный золотой меч-Павловск [K].
, Наиболее проработанной (отчасти от того, что изображения святых не имели подписей, как это принято в православной иконописи) систесой атрибутов возможно признать систему атрибутов, принятую в католической иконографии, которая активно используетсся и в геральдике. Ниже мы перечисляем основные атрибуты и их сочетания.
, Алебарда — Иуда.
, Амбар — Бригитта.
, Арфа — Цецилия; Дунстан.
, Башня — Варвара, святая покровительница оружейников.
, Борода — Паула Барбата; Ункумер.
, Бочка — Антоний.
, Бочка с крестом внутри — Виллиборд, святой покровитель Люксембурга.
, Бутыль — Иаков Старший.
, Бутыль с чернилами — Иеремия.
, Бутыль с пером — Иоанн Евангелист.
, Бык — Адольфус; Сильвестр; Сатурн (поднятый на рога); Бландина; Лука Евангелист, святой покровитель врачевателей.
, Верблюд — Афродита.
, Верблюд связанный — Юлиан Киликийский.
, Вертел — Квентин.
, Весы — Михаил.
, Волк, охраняющий собственную отрезанную голову — Эдмунд.
, Ворон с листком в клюве и (или) на разбитой чашке — Бенедикт, святой покровитель Европы.
, Ворон, приносящий пищу — Павел-Пустынник.
, Ворона — Винсент.
, Гвозди — Александр (держит или снимает с креста тело); Денис; Квентин; Вильгельм Норвичский (? Норвежский).
, Глаза ( на блюде) — Лусия.
, Голова в короне, которую несут — Кутберд; Денис.
, Голова в короне, лежащая у ног — Екатерине; Александра.
, Голова в короне перед алтарем — Уинфред.
, Головня — Антоний.
, Голубь — Амброз; Василий; Екатерина; Дунстан; Григорий; Бригитта, святая покровительница Швеции.
, Голубь сидящий на скипетре — король Эдмунд.
, Голубь сидящий на плече — Давид, святой покровитель Уэльса.
, Голубь в клетке — Иосиф.
, Горшок с водой и ковш — Марта.
, Гребень (для вычесывания шерсти) — Блез, святой покровитель чесальщиков шерсти.
, Гребень железный — Блез.
, Гусь — Мартин, святой покровитель Франции.
, Гусенок или курица — Фарелдис.
, Дельфин, несущий тело — Адриан.
, Дракон, пронзенный копьем — Георгий.
, Дракон, попираемый ногами — Михаил.
, Дракон и крест — Маргарита.
, Дракон, ведомый на цепи — Юлиана.
, Дубина — Бонифаций; Валентин.
, Дьявол, попираемый ногами — Михаил.
, Дьявол с кузнечными мехами — Женевьева.
, Дьявол, с зажатым щипцами носом — Дунстан.
, Единорог — Дева Мария.
, Жаровня — Агата.
, Замок на губах — Иоанн Непумукский.
, Звезда — Бруно; Доменик; Фома Аквинский.
, Змеи — Патрик.
, Знамя с красным крестом — Урсула.
, Идолы разбитые — Уилфред.
, Инструменты каменщика — Марин.
, Кабан — Эмилион.
, Камни — Стефан (первое мученичество), святой покровитель каменщиков.
, Кардинальская шапочка — Бонавентуре.
, Кинжал — Агнесса; Канут, святой покровитель Дании; Эдуард, Ирина.
, Клевер — Патрик, святой покровитель Ирландии.
, Клещи — Агата; Дунстан; Лусия.
, Клещи и зубы — Аполлония.
, Ключ — Хуберт.
, Ключи (два) — Петр.
, Книга — общий атрибут апостолов, аббатов, ббатисс, священников.
, Книга с Христом-ребенком, стоящим на ней — Антоний Падуанский.
, Книга с охотничьим рогом или оленем, имеющим распятие между рогов — Хьюберт.
, Книга, пересеченныая саблей или залитая кровью — Бонифаций, святой покровитель Германии.
, Колесо — Екатерина Александрийская.
, Колокольчик и поросенок — Антоний.
, Колокольчик во рту у рыбы — Павел Леонский.
, Копье или пика — Варвара; Ламберт; Матфий; Томас.
, Корабль — Ансельм; Бертин.
, Корзина с фруктами и цветами — Доротея.
, Корзина с листьями — Филлипп.
, Корзина с розами — Елизавета Венгерская.
, Корова — Бригитта.
, Коса и два теленка — Вальстан.
, Коса и голова — Сидвел.
, Кости — Амбруаз.
, Котел с маслом — Вит.
, Кошелек — Николай.
, Крест — Елена.
, Крест "перевернутый" — Петр.
, Крест красный на белом — Георгий, святой покровитель Англии.
, Крест косой — Андрей, святой покровитель Шотландии.
, Крест Т-образный — Филипп.
, Крест, несомый на плече — Антоний.
, Кровать (железный остов) — Вера.
, Крокодил — Теодор.
, Крюк железный — Агата; Вера; Винсент.
, Крылатый человек — Матфей.
, Крысы — Гертруда из Нивелля.
, Кувшин — Агата; Бенедикт; Винсент.
, Кувшин с маслом — Мария Магдалина.
, Кузнечные мехи, раздуваемые дьяволом   Женевьева.
, Куропатка — Иеремия.
, Лампа — Франциск; Лусия.
, Лебедка, ворот — Эразм.
, Лебедь — Кутберт.
, Лебедь и три цветка — Хуг Линкольский.
, Лев — Адриан; Доротея; Иеремия; Марк.
, Лев и ворон — Винсент.
, Мотыга — Легер.
, Леопард (или бык, или лев) — Марциана.
, Лилия — Дева Мари; Иосиф; Антоний Падуанский; Себастьян.
, Лодка или гарпун — Иуда.
, Лопата — Фиакр, святой покровитель водителей такси.
, Лягушка — Хув.
, Медведь — Эдмунд; Коломба.
, Метла — Гизелла; Петрония.
, Мешок с деньгами — Матфей.
, Молот — Адриан.
, Музыкальные инструменты — Цецилия.
, Мул, преклоняющий колени — Антоний Падуанский.
, Наковальня — Адриан; Элой.
, Нищий, которому омывают ноги — Эдит Уилтонская.
, Нож — Агата;
, Нож и кожа — Барталомей.
, Ножницы — Агата.
, Обувь или сапожна я колодка — Криспин, святой покровитель башмачников.
, Овца — Женевьева.
, Олень — Айдан; Жил; Губерт.
, Олень с распятием между рогами — Евстрасий.
, Олень и собака с факелом во рту — Доменик.
, Оливковая ветвь — Агнесса; Барнабас, святой покровитель Кипра.
, Орган — Цецилия, святая покровительница музыкантов и изобретательница органа.
, Орел — Августин; Иоанн Евангелист.
, Орел на щите — Венцеслав, святой покровитель чехов.
, Осел, преклонивший колени — Антоний Падуанский, святой покровитель Португалии.
, Отшельник — Антоний.
, Очки — Леонард (держит в руках).
, Пальма — Агнесса.
, Перо в чернилах и свиток — Бернард Клервосский; Марк; Матфей.
, Песочные часы — Илларион; Теодосий.
, Петух — Петр; Вит.
, Пила — Иаков Младший; Симон.
, Плеть — Амбруаз; Бонифаций.
, Плуг — Экзюперий; Ричард.
, Подкова — Элой.
, Посох — Иосиф Старший; Иаков Младший.
, Посох зацветший — Иосиф, святой Покровитель Бельгии.
, Посохпилигрима — Доменик; Луи.
, Прялка — Женевьева; также символ изгнания Евы из рая.
, Птицы — Фрнциск Ассизский, святой покровитель Италии.
, Ребенок, которого держат на руках (Иисус) — Антоний Падуанский; Евстасий (несет двух детей).
, Ребенок, переносимый через реку — Христофор.
, Ребенок на кресте — Вильгельм Нордвичский.
, Ребенок в лохани (трое) —Николай.
, Решетка — Лоуренсий, святой покровитель поваров.
, Роза(ы) коронованная — Цецилия; Доротея; Тереза.
, Рыба — Андрей; Рафаил; Симеон; Петр, святой покровитель рыбаков; апостолы вообще (на листьях).
, Рыболовные снасти — Кутберт.
, Сабля (меч) — Агнесса; Варвара; Иаков Старший, святой покровитель проповедников.
, Сабля (меч) и молот — Адриан.
, Сабля (меч) и колесо — Екатерина.
, Сабля (меч) пронзающая грудь — Ефимия.
, Сабля (меч) пронзающая шею — Лусия.
, Свеча (с задувающим ее дьяволом) — Женевьева.
, Свечи перекрещенные — Беатрикс.
, Свинья с колокольчиком — Антоний.
, Сердце в пламени или пронзенное саблей(мечом) — Августин; Мария.
, Сердце с монограммой — Игнатий.
, Собака — Бернард.
, Собака с израненными ногами — Рох.
, Собака с факелом — Доменик.
, Сокол — Баво; Эдвард; Юлиан.
, Створка раковины — Дева Мария; Августин; Иаков Старший, святой покровитель Испании.
, Стигматы — Франциск Ассизский; Екатерина Сиенская.
, Стрелы, пронзающие корону — Эдмунд.
, Стрелы, пронзающие обнаженное тело — Себастьян.
, Стрелы и два пронзенных сердца — Августин.
, Телята (двое) у ног — Валстан.
, Ткацкий станок — Анастасия.
, Топор — Матфей.
, Топорик — Матфий; Матфий.
, Улей — Амбруаз; Бернард Клервосский; Иоанн Креститель.
, Факел — Доротея; Медарад.
, Хирургические инструменты — Козьма и Доминиан, святые покровители брадобреев и хирургов.
, Цветы — Доротея, святая покровительница садовников и цветоводов.
, Цеп — Вар.
, Цепи, в руках — Леонард.
, Чаша со змеей (символ отравления) — Бенедикт; Иоанн Евангелист.
, Шары (три) — Николай, святой покровитель России, банкиров и ростовщиков.
, Шило — Легер; Симон из Трента.
, Щипцы — Дунстан, святой покровитель кузнецов и ювелиров.
, Щипцы с зубом(ами) — Аполлония, святая покровительница дантистов и сапожников.
, Яблоки (три золотые) — Николай.
, Ягненок (агнец) — Франциск Ассизский; Иоанн Креститель.
, Язычники, которых крестят — Уилфред.
, Якорь — Климент; Николай.
, Ящик для милостыни на шее — Иоанн.
, Ящик или ваза — Мария Магдалина.
, АТРИБУТЫ АЛЛЕГОРИЙ, МИФИЧЕСКИХ СУЩЕСТВ И АЛЛЕГОРИЙ
, ЭТА ГРУППА ФИГУР В российской гер весьма редка Геркулес в гербе Вильманстранда [B]. -его палицы- Алексин [B].
, Нептун-Великий-Устюг[B]. -его трезубец-Феодосия [B].
, Меркурий -кадуцей как символ торговли-Балта Верхне-Удинск Енисейск Ирбит Нежин Таганрог Тельшев Тифлис Харьков(и губ.) Феодосии.[B].
, Фемида -весы
, Река-в виде старца с длинными волосами и густою бородою, увенчанный венком из тростника лежащий в камышах и облокотившийся на урну, из которой течет вода- старый герб Алешек [B].
]