[→	Мелеагр 
, Греч.
, Охотница, дочь аркадского героя <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D0%BE%D1%81&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Иос (страница не существует)">Иоса<a> или Иаса (варр. Менала или Схенея) и беотийской царевны Климены. Единственна женщина среди аргонавтов (Diod. IV 41; Apoll. Rhod. I 769 след.) и участников калидонской охоты (Apollod. I 8, 2-3)
, Отец недовольный рождением дочери, а не сына, выбросил ребенка. Вскормленная медведицей и воспитанная охотниками Аталанта прославилась охотничьими талантами и быстрым бегом — способностью, которой ее наградили боги, так что никто из смертных не мог ее превзойти.
, Аталанта первая ранила калидонского вепря и получила за это от влюбленного в нее <a href="index.php%D0%9C%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B0%D0%B3%D1%80" title="Мелеагр">Мелеагра<a> почетную награду: голову и шкуру зверя. Приняв трофей охотница, однако отвергла самого Мелеагра. Она отказывалась от замужества и застрелила из лука двух покушавшихся на ее девственность кентавров (Apollod. Ill 9, 2).
, Согласно биотийской версии мифа, которой следовал Овидий («Мет.», 10:560-707), Аталанта всем сватавшимся к ней устраивала испытание, предлагая состязаться в беге. Пропустив жениха вперед, она в полном вооружении бросалась вдогонку, и тот, кого она настигала в пределах намеченного для состязания участка, должен был поплатиться жизнью. После того как многие добивавшиеся ее руки погибли, Меланион (вар: Гиппомен) сумел победить Аталанту хитростью. Во время забега он бросил три золотых яблока, полученные от Афродиты; Аталанта не смогла удержаться, чтобы не подобрать их, и проиграла этот турнир. Став женой Меланиона, Аталанта родила ему Парфенопея [вар: отцом Парфенопея были Мелеагр (Hyg. Fab. 70, 99) или Apec (Apollod. Ill 9, 2)]. Супружество это было недолгим и окончилось трагически: Зевс (вар. Кибела) наказал предававшихся любви в его (её) храме супругов, превратив обоих во львов. Согласно представлениям древних, львицы сочетаются только с леопардами, поэтому постигшее Аталанту наказание лишало ее возможности продолжать брачные отношения с мужем (Ovid. Met. X 560—704; Hyg. Fab. 185).
, Видимо, образ А. возник из слияния двух первоначальных образов героинь:
, 			аркадской, 	славившейся меткой стрельбой из лука,
, 			и беотийской, 	знаменитой быстротой ног
, Некоторые черты мифа (вскармливание молоком медведицы, девственность, успехи в охоте) сближают ее с Артемидой и позволяют считать ипостасью этой богини охоты.
, Эмблематика
, [EMSY,731] .
, Искусство
, Сцены калидонской охоты нашли широкое отражение в античной
, 	пластике: 	рельефы храма Афины в Тегее
, 			римские саркофаги,
, 	вазописи 	«ваза Франсуа»	— кратер работы Клития и Эрготима)
, 	помпейские фрески и др.
, С 16 в. разрабатывались два сюжета мифа:
, 	«Гиппомен побеждает Аталанту. в беге» 				Г. Рени,
, 									Я. Иордане,
, 									А. Хоубракен и др.)
, «Мелеагр приносит Аталанте голову вепря»
, 			фрески на вилле Фарнезина,
, 			картины 					П. П. Рубенса,
, 									Я. Йорданса,
, 									Н. Пуссена,
, 									П. Лели и др.
, В первой сцене Аталанта изображается в тот момент, когда она останавливается, чтобы подобрать брошенные Гиппоменом яблоки. Иногда сам Гиппомен предстает получающим эти яблоки от Венеры. Последний сюжет был особенно распространен в эпоху барокко, позволял воплощать популярные в тот период сцены охоты.
, Европейская драматургия обращается к мифу об Аталанте
, 	в 17 в. 		«Аталанта»					Лопе де Вега,
, 			«Аталанта»					Ю. Пальмотича).
, 	в 18 в. 		«Аталанта» или Побежденная холодность" 	И. К. Готшеда;
, 	в 19 в. 		«Аталанта в Калидоне» 				А. Ч. Суинберна;
, 	в 20 в. 		«Аталанта»					Э. Людвига.
, Миф послужил основой для либретто ряда опер 17-18 вв.
, оперы 			«Аталанта»					А. Драги,
, 									Н. А. Штрунцка,
, 									А. Стеффани,
, 									Г. Ф. Генделя,
, 									И. А. Хассе …
, Аталанта беотийская — дочь Схенея, знаменитая красотою и быстротою в беге. Каждому из искателей своей руки она предлагала состязаться в беге, причём он, безоружный, должен был бежать впереди, она же с копьём следовала за ним; если она его не настигала, то признавала своим женихом, в противном случае его ожидала неминуемая смерть. Много юношей пало от её руки, пока Гиппомен, сын Мегара или Арея, перехитрил её с помощью Афродиты. Богиня дала ему золотые яблоки, которые он во время бега ронял поодиночке. Поднимая их, Аталанта отстала, и Гиппомен первым достиг цели. Но он забыл поблагодарить Афродиту; желая ему отомстить, она возбудила в нём такую сильную страсть, что он обнял свою невесту в святилище Кибелы. Разгневанная Кибела превратила их во львов.
, 
Noël HALLÉ «The Race between Hippomenes and Atalanta» 1762—1765
, 
Willem van Herp «Atalanta i Hippomenes»
, 
, 
А вот еще "Аталанта и Гиппомен" от Гвидо Рени:
, А картину Гвидо Рени я видела, но абсолютно не поняла, что художник хотел показать такой позой и выражением лица Гиппомена :(
, Этана, забрал вашу первую историю себе в цитаник и дополнил новыми картинами. Вот возник вопрос по поводу одной из картин Я.Йорданса "Мегар и Аталанта". Как я понял, Мегар - отец Гиппомена, тогда непонятно где он на полотне и каков его сюжет!
, Парашутов, у вас или неправильный перевод, или перепутанное название. Было две истории про двух разных Аталант. Одна связана с Мелеагром и Калидонским вепрем. Вторая - про Гиппомена и золотые яблоки. :)
Вот ссылка на Википедию <a class="external free" href="http:ru.wikipedia.orgwikiАталанта_(мифология)">http:ru.wikipedia.orgwikiАталанта_(мифология)<a>
, Этана! Вы абсолютно правы! Это мой "косяк"! У Йорданса история, правда, про Мелеагра и вепря. Спасибо за ссылку! А я вот нашел картину Тициана "Бахус и Ариадна", там очаровательные гепарды, очень похожи на фото, которое поместил у вас Вышень! Уж не наши ли герои - Аталанта и Гиппомен??
, Тициан Бахус и Ариадна (деталь) 1522 г.
, 
, В греческой мифологии охотница, участница калидонской охоты (Apollod. I 8, 2-3) и похода аргонавтов (Diod. IV 41; Apoll. Rhod. I 769 след.). Видимо, образ А. возник из слияния двух первоначальных образов героинь: аркадской, славившейся меткой стрельбой из лука, и беотийской, знаменитой быстротой ног (отсюда: отец А. — аркадский герой Иас, мать — беотийская царевна Климена и варианты имени отца: Схеней, Менал и др). Отец А., недовольный тем, что родилась дочь, а не сын, выбросил ребенка, и его вскормила медведица, а воспитали охотники. А. первая ранила калидонского вепря и получила за это от влюбленного в неё Мелеагра почётную награду: голову и шкуру зверя. А. отказывалась от замужества и застрелила из лука двух покушавшихся на её девственность кентавров (Apollod. III 9, 2). Всем сватавшимся к ней она устраивала испытание, предлагая состязаться в беге. Пропустив жениха вперёд, она в полном вооружении бросалась вдогонку, и тот, кого она настигала в пределах намеченного для состязания участка, должен был поплатиться жизнью. После того как многие добивавшиеся её руки погибли, Меланион (вариант: Гиппомен) сумел победить А. хитростью (см. рис.). Он выбрасывал на бегу золотые яблоки, подымая которые, А. проиграла состязание. Став женой Меланиона, А. родила ему Парфенопея [вариант: отцом Парфенопея были Мелеагр (Hyg. Fab. 70, 99) или Арес (Apollod. III 9, 2)]. Супружество А. было недолгим и окончилось трагически: Зевс наказал предававшихся любви в его храме супругов, превратив обоих во львов. Согласно представлениям древних, львицы сочетаются только с леопардами, поэтому постигшее А. наказание лишало ее возможности продолжать брачные отношения с мужем (Ovid. Met. X 560—704; Hyg. Fab. 185). Некоторые черты мифа об А. (вскармливание её молоком медведицы, девственность А., успехи в охоте) сближают ее с богиней-девственницей Артемидой и позволяют считать её ипостасью этой богини охоты.
, М. Н. Ботвинник
, Сцены калидонской охоты нашли широкое отражение в античной пластике: рельефы храма Афины в Тегее и римские саркофаги, произведения вазописи («ваза Франсуа» — кратер работы Клития и Эрготима), помпейские фрески и др. С 16 в. разрабатывались два сюжета мифа: «Гиппомен побеждает А. в беге» (Г. Рени, Я. Йорданс, А. Хоубракен и др.) и «Мелеагр приносит А. голову вепря» (фрески на вилле Фарнезина, картины П. П. Рубенса, Я. Йорданса, Н. Пуссена, П. Лели и др.), последний сюжет был особенно распространён в эпоху барокко, так как позволял воплощать весьма популярные в тот период сцены охоты.
, Европейская драматургия обращается к мифу об А. в 17 в. («А.» Лопе де Вега, «А.» Ю. Пальмотича). В числе немногих произведений: в 18 в. — «А., или Побеждённая холодность» И. К. Готшеда; в 19 в. — «А. в Калидоне» А. Ч. Суинберна; в 20 в. — «А.» Э. Людвига. Миф послужил основой для либретто ряда опер 17-18 вв. (оперы «А.» А. Драги, Н. А. Штрунцка, А. Стеффани, Г. Ф. Генделя, И. А. Хассе и др.). См. также Мелеагр.
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Аталанта, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 802 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 121 Словарь)]
]