[
Сын <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%BF" title="Пелоп">Пелопа<a> (<a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9F%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D1%81" title="Пелопс">Пелопса<a>), брат <a href="index.php%D0%A4%D0%B8%D0%B5%D1%81%D1%82" title="Фиест">Фиеста<a>, муж Аэропы.
, Обещал принести в жертву Артемиде лучшую овцу из своих стад, но пожалел отдавать золотого ягненка: он убил его сам, а золотое руно спрятал в ларец. Аэропа, тайно обесчещенная Фиестом, знала о ларце и отнесла его брату мужа. В пору выбора царя Микен, Фиест заявил, что власть владелец золотого ягненка и Атрей, не зная о пропаже, согласился. Так Фиест воцарился в Микенах. Боги, недовольные таким исходом, шлют к Атрею Гермеса с планом возвращения власти. Атрей заключит с Фиестом пари на царский престол, что Солнце начнет свой путь с Запада и Зевс однажды заставил своего сына Гелиоса встать утром на Западе. Так уже Атрей занял престол, а Фиест был изгнан. Узнав об измене жены, Атрей приказал бросить ее в море, а Фиесту поклялся отомстить. Он призвал его во дворец, притворно предлогая мир и дружбу, но пришедши Фиест узнал, что его трое детей умерщвлены. Фиест был отмщен своим сын Эгисфом, когда Атрей женился на его матери. Узнал, кто его настоящий отец, он убил Атрея и вернул царство Фиесту.
, Сам Атрей был убит сыном Фиеста Эгисфом, отомстившим по наущению отца и за Аэропу, и за другие злодеяния Атрея.
, В греческой мифологии сын Пелопа и Гипподамии. Изгнанный из Микен отцом вместе с братом Фиестом за убийство сводного брата Хрисиппа, А. поселился в Микенах и стал царём [власть в Микенах А. вручил временно царь Эврисфей, отправляясь в поход против Гераклидов, в котором он погиб (Thuc. I 9)].
, В «Илиаде» (Ноm. Il II 100—108) ещё ничего не сообщается о вражде между братьями: царский посох А., символ его власти, переходит по наследству к Фиесту, от него к сыну А. — Агамемнону.
, Существенное изменение сказания произошло, по-видимому, в киклическом эпосе, откуда заимствовали основные линии сюжета аттические трагики и более поздние источники. Вражда А. и Фиеста воспринимается здесь как следствие «проклятия Пелопидов» (см. в статье Пелoп), влекущего за собой вереницу страшных преступлений с обеих сторон. Начало ей кладёт спор между братьями за власть: А. знал, что у него в стаде появился золотой барашек, и предложил в народном собрании присудить царский трон тому, кто предъявит златорунного барашка как свидетельство благосклонности к нему богов. Между тем Фиест, соблазнив жену А. — Аэропу, уже успел при её посредстве выкрасть барашка и предъявить его собравшимся. А. взывает к Зевсу о помощи, и тот в знак своего благоволения к нему изменяет ход солнца и других небесных светил (по одним источникам, вместо обычного движения с востока на запад солнце стало всходить на западе и заходить на востоке; по другим, — солнце до этого момента всходило на западе и только после вмешательства Зевса установился нынешний порядок). Избранный царём Микен А. изгоняет Фиеста с детьми, но затем, желая отомстить за осквернение своего супружеского ложа, инсценирует примирение с братом и приглашает его на пир («пир Фиеста»), где подаёт Фиесту угощение, приготовленное из мяса его зарезанных детей (Apollod, epit. II 10-13); к этому эпизоду некоторые источники приурочивали вторую перемену в движении солнца, восстанавливавшую нарушенный ранее порядок. Узнав после обеда, чем его угостили, Фиест призвал проклятия на А. и его род, которые осуществились затем в судьбе Агамемнона и Ореста.
, В. Н. Ярхо
, Судьба Пелопидов — А. и Фиеста послужила сюжетом многих произведений античной драматургии (в том числе Софокла и Еврипида), из которых до нас дошла трагедия Сенеки «Фиест». В 17-18 вв. было создано много переводов и переделок этой трагедии. Наиболее значительные произведения на этот сюжет создали: в 18 в. — X. Ф. Вайзе («Атрей и Фиест»), И. Я. Бодмер («Атрей и Фиест»), Вольтер («Пелопиды»), Уго Фосколо («Фиест»); в 19 в. — X. М. Эредия («А.»), И. В. Мюллер («Аэропа»),
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Атрей, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 821 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 124 Словарь)]
]