[
, Одно из кардинальных понятий в религиозно-мифологической системе индуизма. 
В ведийской литературе употребляется как местоимение («я», «себя»), затем в значении «тело» и, наконец (прежде всего в упанишадах), — как обозначение субъективного психического начала, индивидуального бытия, «души», понимаемых и в личном, и в универсальном планах. 
В последнем значении Атман выступает в индуистской мифологии и философии всеобщей основой и первопричиной, пронизывая всё сущее; он непостижим и не имеет каких-либо конкретных характеристик (потому его обычное представление: не [это], не [это]). 
С мифологизированным понятием Атман связано также обозначение высшей духовной сущности: адхьятман (букв. «относящийся к себе, к Атману»). 
Как субъективное индивидуальное начало, Атман выступает в соотношении с объективной первичной реальностью — брахманом; должное их почитание и постижение их тождества, то есть идентичности субъективного и объективного начал<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, составляет одну из основных заповедей индуизма, до настоящего времени определяющую характер рада связанных с ним этико-философских течений (в частности, веданты).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]