[
, Предводитель тюркского племени гуннов (кит. «Хун-ну») настоящее имя которого неизвестно.
, Правил с 434 г. вместе со своим братом Бледой, а после смерти последнего в 445 г. предводительствовал один всеми ветвями своего рода и подчиненными народами.
Область его правления простиралась от Кавказа до Венгрии, откуда он проник еще дальше на Запад.
Его армия опустошала в течение нескольких лет Восточную империю, вынудив Феодосия II купить мир, и тогда Аттила вернулся на Запад.
Во время похода против Галлии потерпел поражение от римского полководца Аэция на Каталаунской равнине под г. Труа в 451 г. (объединенное войско франков, бургундцев и вестготов).
Но затем захватил северную часть Италии, разрушил Аквилею, взял Падую, Милан и другие города, дойдя до ворот Рима.
, В Северной части Италии состоялась встреча Аттилы с папой Львом I, после которой он согласился оставить Италию в обмен на принцессу Гонорию и ее громадное приданое.
Вернувшись в свою штаб-квартиру в Паннонии, Аттила неожданно умер в 453 г. во время брачной ночи с германкой Ильдико («Хильдхен»).
, Вскоре его империя распалась, но в эпосе и легендах память о нем продолжает жить. : хххе́
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В «Песне о Нибелунгах» выступает под именем короля Этцеля (Атли).
, Миссия Льва I-го ярко описана Гиббоном, который ссылается на работу Рафаэля (Ватикан), где Папе помогает неожиданное явление Св. Петра и Св. Павла.
Аттилу и его орды также рисовал Делакруа.
, Как трагический герой — он центральная фигура в одноименной драме Корнеля.
, Вплоть до I-й мировой войны его именем назывался гусарский мундир со шнуровкой.
]