[
Cтилизованный символический <a href="index.php%D0%97%D0%BD%D0%B0%D0%BA" title="Знак">знак<a>.
, Используется в качестве эмблемы науки, НТР и всего передового в науке и технике.
, Символ атома, эмблема атомных (ядерных) учреждений и производств атомной мирной энергетики.
, На протяжении 60 — 80-х годов в СССР и в ряде других стран был официально признанной эмблемой научных и производственных учреждений и предприятий, связанных с атомной энергетикой и иным мирным испальзованием атомной энергии.
, Впервые официально был испальзован и изображен в Дании в 1955 году на медали в честь Нильса Бора.
, Входит в эмблему Всемирной федерациинаучныхработников (ВФНР)
, Является центральной эмблемой флага МАГАТЭ.
, Атом — мельчайшая частица вещества, не видимая для глаза человека и оптических приборов. Ее фактически нельзя изобразить. Как и другие понятия в точных науках (физике, химии, математике) уже с конца ХIХ в. изображается условным знаком-символом в виде жирной точки (ядра, протона) и тонкой линии-окружности (орбита) со светлыми кружочками на ней (электроны) . Эта модель была предложена английским физиком Э. Резерфордом и, вплоть до 30-х годов ХХ в. была принята в физике и химии как иллюстративный материал в учебной, научно-популярной и технической литературе. Символ Резерфорда оказался более наглядным, лаконичным и удобным для изображения, чем предложенные Дж. Томсоном и Н. Бором.
, После второй мировой войны, в связи с развитием атомной физики и углублением знаний о строении атомного ядра более употребительным становится символ, предложенный немецким физиком Зоммерфельдом: две перекрещивающиеся эллиптические орбиты и точка в центре (ядро атома). Именно такое изображение атома приобретает широкую известность, перейдя с середины 50-х годов на страницы газет и журналов, в политический плакат, графику, живопись и скульптуру.
, Зримый, доходчивый символ современного научно-технического прогресса, эмблема "мирного атома (Олицетворением термоядерной войны и разрушения становится начиная с 50-х гг. изображение «атомного гриба», то есть огненно-дымового облака, появляющегося в первые мгновения после взрыва атомной или любой ядерной бомбы) ".
, В конце 60 — начале 70-х годов знак стал популярным в советской эмблематики как непременная составляющая сложных эмблем научных обществ, институтов и учреждений, связанных с атомной физикой и энергетикой. Использовался также как самостоятельная эмблема в советской городской геральдике (Дубна, Протвино, Подольск, Пущин, Дзержинск).
, … в эмблеме исчезло все лишнее, она лаконична, стилизована и потому стала уже … рисунком.
, … знаку атома пришлось пройти отбор среди однородных по характеру моделей и выдержать конкуренцию со стороны не научных, художественных представлений об атоме.
, В 60-х годах было предложено в качестве эмблемы йнститута ядерной физики изображение золотой латинской буквы U (уран) с красной точкой в центре (раскаленная плазма) и исходящими от нее четырьмя золотыми лучами (излучение, радиация). Так же для изображения атомной радиации неоднократно использовался сноп лучей, исходящих из одной точки, например, на войсковой эмблеме войск противоатомной защиты) .
, К 80-м годам официально осталось принятым лишь описываемое изображение. Появилась тенденция использовать символ атома не только как эмблему, но и научно-технического прогресса вообще. При слишком широком толковании любой эмблемы смазывается специфика и понижается её роль как специфического знака.
, В 70 — 80-е годы ХХ в. в советской эмблематике неоднократно использовали символ атома как фигуру в территориальных гербах. Однако не всегда такие попытки были удачны: чаще всего результатом были бледные, невыразительные эмблемы, нуждавшиеся в пояснении. [POHL с.26-31
]