[
itmw
, «Создавший сам себя», «Самовозникающий», бог солнца, демиург, прабог, возглавляющий гелиопольскую эннеаду (В гелиопольскую «эннеаду» также входили Амон, Хнум и Птах), один из древнейших богов.
, Во многих текстах <b>Атум<b> называется вечерним, заходящим солнцем.
, Изображался человеком с двойной короной на голове: его эпитет — «владыка обеих земель», то есть Верхнего и Нижнего Египта. Другой формой представления может быть змея (хтоническое животное), иногда — ихневмона.
, Центром поклонения этому богу считался Гелиополь.
, 
, Согласно гелиопольскому мифу, Атум, появился из первобытного хаоса (изначального океана) — Нуна, иногда называемого нго отцом, вместе с первозданным (первоначальным) холмом. В «Текстах Пирамид» (например, изречение 1587) сам Атум рассматривается как «холм» в океане, который порождает всех других богов. Другой его облик — змей. Атум говорит Озирису о конце света, что все созданное он снова разрушит, а сам снова превратится в змею («Книга Мертвых» гл. 175). Представлялся также в образе скарабея, возникающего из-под земли: Атуму посвящен большой скарабей из гранита на священном озере в Карнаке. В Гелиополе почитался священный камень «бенбен», который признавали первым проявлением прабога Атума-хепри. На этот священный камень должны падать первые лучи восходящего солнца.
, Перед тем, как небо отделилось от земли, он был «единым хозяином». Затем Атум зачал с помощью самосовокупления (Эвфемизм для непристойной и могущей быть неправильно воспринятой в египетской мифологии мастурбация. Подобно остальным демиургам, он воплощает в себе как женское, так и мужское начало. Во многих мифах прабоги появляются как двуполые существа, они зачинают и рожают. Андрогиния — это символ для абсолютизации творца, который в создании мира не связан ни с каким полом и не нуждается в партнере) (проглотив собственное семя), первую супружескую пару богов-близнецов Шу (дуновение ветра, воздух) и Тефнут (влага, сырость), от которых произошли земля — Геб и небо — Нут. Органом рождения (женским) обычно выступает рот: «Я излил (Изрыгание нередко предстаёт как своеобразное извлечение объектов божеством из себя) из своего собственного рта. Я выплюнул Шу и выплюнул Тефнут». По другому древнему мифу, Шу вышел из носа прабога как дыхание, а Тефнут как слюна из его рта — вместе они олицетворяют необходимые для жизни силы. Участвующая в самосовокуплении рука персонифицировалась как богиня Иусат — женский элемент Атума. «Атум и его рука» появляются на гро6ах периода Гераклеополя как супружеская пара.
, В Мемфисе происхождение Атума вели от Птаха, отождествляли с ним.
, Также отождествлялся с:
, 	• Хепри (Атум-Хепри, в ряде изречений «Текстов пирамид» называется создателем Осириса);
, 	• Аписом (Апис-Атум);
, С ним сближали Осириса: «Живой Апис-Осирис — владыка неба Атума с двумя рогами на голове».
, Атон первоначально отождествлялся как одна из ипостасей Атума, наряду с другими богами солнца: «Атум в своём Атоне», то есть Атум в солнечном диске; «тело Ра — Атон», то есть тело Ра — это солнечный диск.
, В мифе об истреблении людей Атум (или Нун) возглавляет совет богов, на котором богине-львице Хатор-Сехмет было поручено наказать людей, замысливших зло против Ра. В другом мифе разгневанный Атум грозит разрушить все им созданное и превратить мир в водную стихию.
, Впоследствии почитание Атума было оттеснено культом Ра, отождествленного с ним (Ра-Атум). Как Атум-Ра бог представляет заходящее солнце. В поздних представлениях об Амоне-Ра выражаются идея всеобщего божества, проникающего во всю Вселенную. Так в одном из гимнов о нем говорится следующее:
, 	Привет тебе, Амон-Ра-Атум-Гор горизонта,
, 	бросающий лучи свои на поверхности неба,
, 	чтобы наполнить мир своей красотой,
, 	прекрасными образами сияя над землей, -
, 	ибо он божественнее, чем владыки земли…
, 	Дух твой на небе далеко от людей
, 	но лучи твои проникают в преисподнюю…
, 	Ты превращаешься в воздух,
, 	чтобы поднести его к ноздрям человека.
, 	Жизнь людей зависит от твоей воли…
, 	Ты — царь вечности, владыка богов;
, 	они живут и видят лишь благодаря тебе.
, 	Дух твой на небе,
, 	чтобы возвысить твое сияние.
, 	Тело твое в преисподней,
, 	чтобы скрыть твою сущность.
, 	Статуя твоя на земле,
, 	ею восхваляется и прославляется твое имя…
, 	Ты живешь вечно,
, 	даруя жизнь всем творениям;
, 	ты даешь им узреть твою красоту на заре.
, Черновой материал
, В «Книге Мертвых» имеется изречение: «…шейный воротник из золота, который в день похорон кладется на шею просветленного». Эти воротники часто имели украшение в виде головы сокола или в виде урея. Надевание воротника символизирует объятия божественных рук. В храме Сетоса I вблизи Абидоса в помещении Ра-Хорахти находится картина, на которой царь подносит шейный воротник с подвешенной к нему нагрудной дощечкой для облачения изображения бога (иконы). Этот ритуал относится к утренней службе, причем жрец говорит: «О, Атум, можешь ли ты обхватить своими руками Ра-Хорахти, чтобы он жил вместе со своим ка вечно!»
, В жреческой мифологии города Он (Гелиополис) сонм богов включал главу — бога-творца Атума и произведенных им его отпрысков: Шу (воздух) и Тефнут (влага), затем Геба (земля) и Нут (небо), а также их детей: Эсет (Исида) и Усира (Осирис), Сутеха (Сет) и Небетхет (Нефтида). От последних рождаются Осирис, Исида, Сет и Нефтида.
, Иллюстрации
, • Слева направо: Ра, Атум, Хепри — дневное, вечернее и утреннее Солнце
, • Изображения восходящего солнца. (Гробница Сеннуджема. Дерэль-Медине, 20-я династия).
, Слева: Солнце над двумя деревьями горизонта (часто также над двумя горными вершинами).
, В середине: Солнце-ребенок Ра-Атум на небесной корове.
, Справа: РаХорахти с головой сокола на троне мирового порядка (символ Маат)
, В египетской мифологии бог солнца, демиург, возглавляющий гелиопольскую эннеаду, один из древнейших богов. Во многих текстах А. называется вечерним, заходящим солнцем. Изображался человеком с двойной короной на голове (его эпитет — «владыка обеих земель», то есть Верхнего и Нижнего Египта), воплощался также в образе змея, иногда — ихневмона. Рука А. — богиня Иусат. Согласно гелиопольскому мифу, А., «создавший сам себя», возник из первобытного хаоса — Нуна (иногда называемого отцом А.) вместе с первозданным холмом (с которым он отождествлялся). Сам себя оплодотворив (проглотив собственное семя), А. родил, выплюнув изо рта, богов-близнецов воздух — Шу и влагу — Тефнут, от которых произошли земля — Геб и небо — Нут. В Мемфисе происхождение А. вели от Птаха, А. отождествлялся с Птахом, а также с Хепри (А.-Хепри, в некоторых изречениях «Текстов пирамид» это божество называется создателем Осириса), Аписом (Апис-А.), с ним сближали Осириса («Живой Апис-Осирис — владыка неба Атума с двумя рогами на голове»). В мифе об истреблении людей А. (или Нун) возглавляет совет богов, на котором богине-львице Хатор-Сехмет было поручено наказать людей, замысливших зло против Ра. В другом мифе разгневанный А. грозит разрушить все им созданное и превратить мир в водную стихию. Впоследствии почитание А. было оттеснено культом Ра, отождествлённого с ним (Pa-A.).
]