[
, В католической иконографии система атрибутов оказалась более проработанной, чем в православии (отчасти от того, что изображения святых не имели подписей, как это принято в иконописании). Эта система активно используется и в геральдике.
Среди этих атрибутов есть общие для многих святых (пальма мученика) и специфические (глаза Св. Люции, плащ С. Мартина).
В качестве атрибута нередко используются гербы святых, включаемые, например, в герб города, покровителем которого этот святой считается.
, Нередко в герб включается не Фигура святого (или её часть), а только атрибуты — ключи Св. Петра, крест Св. Георгия и т. п.
]