[
, «Носители древнего знания до-потопного мира, передавшие после-потопным людям элементы знания, письма и основы своей цивилизации.
Египет был одной из первых стран-восприемниц этой цивилизации.
Геродот писал, что египетские писцы имели исторические свидетельства, датированные 14000 годами до его времени.
Ко времени первого царя Менеса египтяне уже были цивилизованными людьми.
Эрнест Ренан был убежден, что цивилизация Египта не знала детства.
Он писал о необыкновенной серьезности египетской цивилизации.
Египет был зрелым сразу, с момента своего появления.
За этим некоторые исследователи склонны распознавать доставшееся древним египтянам наследие мудрости Атлантиды.
, Есть тенденция увидеть Атлантиду за единством индоевропейской цивилизации, проявляемом в ее языке, философии, литературе, искусствах, ремеслах, как прародину этой цивилизации.
Согласно этой точке зрения, атланты (адланты), до потопа плававшие по океану „до ГѢркулесовых столпов“ и селившиеся по другим землям, включая спасшегося со своими сыновьями от потопа Ноя, имплантировали все плоды этой высокоразвитой погибшей цивилизации в после-потопный мир».
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]