[
, 
Описанное в двух диалогах философа Платона (427-347 до н.э.) островное государство, затонувшее в во время катастрофы в Западном океане. Его столица была построена на концентрических кругах земли и воды. Согласно традиционным описаниям, эта страна, первоначально напоминавшая своего рода рай, благословенная природой и управляемая мудрыми царями, существовала до тех пор, пока ее жители не стали надменными и безнравственными и боги решили уничтожить остров. -- 
, Аристотель (384-322 до н.э.) считал этот рассказ просто басней, но все же, начиная с античных времен, бесчисленное множество ученых пыталось найти фактическую основу этого мифа и определить местонахождение острова. Так как первые сведения о большом острове, которыми располагал Платон, дошли до него от его предка Солона, получившего их из Нижнего Египта, то возможно, что древнеегипетская "мифическая география" создала основу изображенной Платоном и, вероятно, переделанной фантазией автора мифической истории о находящейся на далеком Западе "стране счастья". Сюжет о некогда доступной счастливой островной стране, которая исчезла по вине людей, а также о кольцах столицы позволяет думать о символическом характере обсуждаемого в бесчисленных книгах платоновского мифа, привлекательность которого неоспорима. Вероятно, корни его кроются в широко распространенном образе о доисторическом Золотом веке, который в мифах древних культур тоже занимает значительное место. Атлантида часто ассоциируется с "островами блаженных", куда Зевс поселил после смерти людей четвертого века, которые были при жизни героями-полубогами. На островах живут они счастливой, беспечной жизнью, земля даёт им трижды в год сладкие как мёд плоды. 
, "Крестом Атлантиды" называется комбинация из концентрических кругов и крестообразной структуры, которая приблизительно соответствует описанию схемы столицы Атлантиды в платоновских диалогах "Тимей" и "Критий". Эзотерические кружки, которые обращаются к духовному наследию мифической культуры островного государства, используют их в качестве эмблем. 
, Египетская легенда об Атлантиде, которая так же расространена вдоль всего атлантического побережья, от Гибралтара до Гебридских островов, а также среди племени Йоруба в западной Африке, не может быть отброшена как простая выдумка. Похоже, что она восходит к третьему тысячелетию до н.э. Однако вариант, рассказанный Платоном, который, как он утверждает, Солон узнал от своих друзей - египетских жрецов из Саиса (города в дельте Нила), возник из более древней традиции. Эта традиция говорила о том, что минойский Крит, влияние которого испытывали на себе и Египет, и Италия, потерпел поражение от союза эллинских племён во главе с Афинами или как, в результате подводного землетрясения или по другой причине, огромные береговые сооружения, построенные кефтиу ("людьми моря" или жителями Крита и их союзниками) на острове Фарос (см. 27.6 и 169.6), оказались глубоко под водой, где их впоследствии обнаружили ныряльщики. Эти сооружения имели внешнюю и внутреннюю гавань общей площадью около 250 акров (Гастон Жонде. Затонувший порт древнего острова Фарос, 1916). Отождествление Атлантиды с Фаросом могло бы объяснить, почему Атланта иногда называют сыном Иапета, или Яфета, из книги Бытие. Древние евреи называли его сыном Ноя и прародителем объединившихся в союз "людей моря", а иногда сыном Посейдона - покровителя греческих мореходов. Ной - это Девкалион (см. 38..с), и хотя в греческих мифах Иапет фигурирует как дед Девкалиона, это значит лишь, что он был предком-эпонимом ханаанеян, принесших в Грецию месопотамскую легенду о потопе, а не легенду, связанную с Атлантидой. Некоторые детали, которые сообщаются в варианте, пересказанном Платоном, включая принесение в жертву быка на вершине столпа и систему снабжения горячей и холодной водой во дворце Атланта, говорят в пользу того, что это были критяне, а не какой-то другой народ. Как и Атлант, они "знали все глуби моря". Согласно Диодору (V.3), когда большая часть населения Греции была истреблена наводнением, афиняне забыли, что это именно они основали город Саис в Египте. Это, похоже, несколько путанное указание на то, что после затопления береговых ссоружений на острове Фарос афиняне забыли о своих религиозных связях с городом Саис, где жители поклонялись той же ливийской богине Нейт или Афине. 
, В рассказе Платона есть довольно странное указание на то, что в Атлантиде имелось множество слонов. Такое свидетельство могло возникнуть либо из-за ввоза в Грецию большого количества слоновой кости через Фарос, либо на основе ещё более древней легенды. Местонахождение сказочной Атлантиды стало объектом множества теорий, хотя , благодаря Платону, основное внимание в этих теориях уделяется Атлантическому океану. До недавнего времени Атлантический хребет, простирающийся от Исландии до Азорских островов, а затем изгибающийся на юго-восток, к островам Вознесения и Тристан-да Кунья, считался частью Атлантиды. Однако океанографические исследования показали, что весь хребет, за исключением указанных вершин, находится под водой как минимум последние шестьдесят миллионов лет. В Атлантике известен только один большой, некогда населённый остров, который опустился под воду: плато, которое сейчас называют Банка Доггера. Однако кости и орудия труда, которые периодически попадают в тресковые сети, говорят о том, что катастрофа произошла в эпоху палеолита. Поэтому вероятность того, что спасшиеся с острова принесли весть о его исчезновении в Европу, предварительно проплыв большое расстояние по воде, мала по сравнению с вероятностью того, что неолитические переселенцы из Ливии, относящиеся к так называемой катакомбной культуре, принесли с собой на побережье Атлантики память о другой подобной катастрофе. 
, Это были земледельцы, достигшие Британских островов в конце третьего тысячелетия до н.э., однако до сих пор непонятно, почему произошло такое массовое переселение на запад из Туниса и Марокко в южную Испанию, а затем на север - в Португалию и дальше. Согласно валлийской легенде об исчезнувшей стране Дифед (которую вопреки здравому смыслу располагают в заливе Кардиган), море разрушило насыпи и дамбы и уничтожило шестнадцать городов. Хи Брасил в Ирландии, город Ис в Бретани, корнуольский Лионесс (который настойчиво располагают между Корнуолом и островами Силли), французский остров Верт, португальский Илья Верде - это всё варианты этой легенды. Однако, если египетские жрецы действительно сказали Солону, что катастрофа произошла далеко на западе и что спасшиеся переселились "за Геракловы столпы", то Атлантиду можно легко обнаружить.
, Это страна атлантов, о которой упоминает Диодор Сицилийский (см. 131.m), называя её самой высокоразвитой страной к западу от озера Тритон. Это у них ливийские амазонки, т.е. матриархальные племена, позднее описанные Геродотом, захватили город Керне. Археологически датировать легенду Диодора нельзя, однако он пишет, что эти события предшествовали нашествию ливийцев на острова Эгейского моря и Фракию, что не могло произойти раньше третьего тысячелетия до н.э. Если Атлантида - это западная Ливия, то затопившие её наводнения могли быть вызваны либо феноменально большим количеством осадков, как. например, месопотамское и огигийское наводнения (см. 38.3 - 5), либо обрушившейся на берег волной, возникшей из-за сильного северо-западного ветра, аналогично волнам, которые в XII и XIII вв. затопили значительную часть Нидерландов и образовали Зюйдер Зее, либо оседанием берега. Атлантида могла быть затоплена, когда образовалось озеро Тритон (см. 8.а), которое, очевидно, в какой-то период превышало по площади несколько тысяч квадратных миль и возможно, простиралось на север до залива Сирта, фигурирующего у географа Скилакса как "залив Тритонис". Обилие опасных рифов в нём указывает на существование здесь некогда целого ряда островов, из которых сохранились только Джерба и Керкинна.
, Оставшийся в центре озера остров, который упоминается у Диодора (см. 131.l), вполне может быть Чаамбу Бу Руба в Сахаре. Очень похоже, что Диодор имеет в виду именно такую катастрофу, когда пишет об амазонках и атлантах (III.55): "Говорят, что в результате землетрясений части Ливии, обращённые к океану, поглотили озеро Тритон и оно исчезло." Поскольку во времена Диодора озеро Тритон ещё существовало, ему скорее всего могли сказать, что в результате землетрясений, случившихся в западном Средиземноморье, море поглотило часть Ливии и образовалось озеро Тритон. От Зюйдер-Зее и Копаидского озера уже ничего не осталось, а озеро Тритон, которое, по словам Скилакса, в классическую эпоху всё ещё имело площадь, равную девятистам квадратным милям, превратилось в солончаковые болота Шотт-Мельгир и Шотт-эль-Джерид. Если именно здесь была Атлантида, то лишённые земли земледельцы вынуждены были отправиться на запад в Марокко, на юг, в земли, лежащие за Сахарой, на восток, в Египет и дальше, всюду разнося весть о постигшей их катастрофе. Лишь незначительная часть населения осталась на берегу возникшего озера. На этой территории вполне могли водиться слоны, о которых писал Платон, а гористое побережье Атлантиды могло принадложать Криту, о котором боявшиеся моря египтяне могли знать только понаслышке.
, Пять пар сыновей-близнецов Псейдона, поклявшихся в верности Атланту, могли представить на Фаросе царства "кефтиу", находившиеся в союзе с критянами. В микенскую эпоху двоецарствие было правилом, а не исключением. Так, например, во главе Спарты стояли Кастор и Плидевк, Мессенией правили Идас и Линкей, в Аргосе были Прет и Акрисий, в Тиринфе - Геракл и Ификл, в Фивах -Этеокл и Полиник. Жадность и жестокость "сыновья" Посейдона могли проявить только после падения Кносса, когда система торговых отношений распалась, а торговцы превратились в пиратов.
, Грейвс 39 2-7 ИЛЛЮСТРАЦИИ 
, "Крест Атлантиды" в качестве эмблемы эзотерического исследовательского кружка.
, План столицы Атлантиды по описанию Платона [GBES].
, Атлантида, греч. - мифический остров в Атлантическом океане, населенный атлантами; за непомерную гордость Зевс наказал их, они вместе с островом были поглощены Океаном. Атлантида часто отождествлялась с "островами блаженных", куда Зевс поселил после смерти людей четвертого века, которые при жизни были героями-полубогами. На островах блаженных живут они счастливой, беспечной жизнью. Плодородная земля дает им трижды в год сладкие, как мед, плоды. Современные ученые до сих пор хотят узнать, какой же остров на самом деле был Атлантидой и что за люди населяли его, но история древности до сих пор прочно хранит свои тайны.
, АТЛАНТИДА (культура Греции)
Мифический остров, согласно легенде, существовавший к западу от Геркулесовых столпов (Гибралтара). Атлантида была процветающим государством до тех пор, пока неожиданно не погрузилась в морскую пучину.
, АТЛАНТИДА 
, Около 1450 до н. э. извержение на вулканическом острове Санторини (древняя Фера) разрушило Кносс, покрыло восточный остров Крит пеплом. Это событие могло лечь в основу истории, как говорится в диалоге Платона "Тимей", которую в Египте рассказали Солону. Якобы существовало большое островное государство, которое пыталось поработить средиземноморский мир, но Афины нанесли ему поражение; позднее остров поглотило море. Народная фантазия перенесла остров на запад от Гибралтарского пролива, и в сознании народа Атлантида связалась с островами ГЕСПЕРИД. В трагедии Сенеки "Медея" хор говорит об Атлантиде как острове за морем. Споры о реальном существовании Атлантиды и ее местонахождении не завершились и по сей день.
, АТЛАНТИДА 
(АДЛАНТИДА) «Священный остров под солнцем» (Платон) - счастливый остров, на котором царило согласие между богами и людьми. В форме философского мифа выражает идею мира перед потопом, идею пра-цивилизации - общего домавсех цивилизаций, мира, где божественное и человеческое были сгармонизованы под началом Божественных принципов. Платон определил его онтологические, и нравственные, а также физические, географические и исторические параметры. Тема Атлантиды развивает тему Золотого века, описанного также как сад Эдема в Библии, сады Гесперид, Елисейские Поля, Острова Блаженных, Олимп, Мезомфалос ранних греков, Омфалос критян, священный Асгард, «волшебные сады» китайцев, орошаемые четырьмя фонтанами бессмертия, «небесная земля» в индуизме, золотая гора Меру буддистов. Содержит в себе как тему земного рая, так и катастрофы, явившейся результатом измены человека своему Божественному принципу. Развивает тему утраты рая через судьбу утонувшего в водах океана континента. Амбивалентный символ, ассоциируется, с одной стороны, с идеей Центра, с другой стороны - с темой подземного мира. Развивает тему потерянного континента, погрузившегося в воды Тихого и Атлантического океанов. Работает с идеей духовной восприимчивости земли и трансформирующей силы воды. Рассматривает динамический и инерционный аспекты земли, разрушительный и созидательный аспекты воды: воды творения, превратившиеся в воды разрушения, идею смерти и возрождения. Амбивалентный образ, в котором Запад - место захода Солнца, предстает как страна смерти и как источник возникновения цивилизаций. 
, Сведения об Атлантиде привез из Египта в Грецию мудрейший греческий законодатель и посвященный Солон. До нас она дошла в изложении Платона. Посейдон получил Атлантиду - прекрасный остров с плодородными равнинами. В центре его возвышалась невысокая гора, на которой поселился первый человек по имени Евенор. Его женой была Лейсиппе. Посейдон полюбил их дочь Клейто. Он превратил гору в горное кольцо и причудливо перемешал зоны моря и земли, горы и равнины, так что появилось две полоски земли и три воды, и никто не мог попасть на этот остров любви, ибо никто еще не знал о кораблях. У Посейдона и «дочери Земли» Клейто родилось 5 мальчиков-близнецов: перворожденный Атлас и его брат-близнец Эмейрос (по-гречески Гадейрус). который добрался до столпов Геракла и до Гадеса. Следующих братьев-близнецов Посейдон назвал соответственно: Амферис и Евемон, Мнезеус и Антохтон, Еласиппус и Местор, Азаес и Диапрепес. Они были правителями островов в открытом море. Они путешествовали, добирались до Египта и Тирении. Старший по имени Атлас (Atlantis или Adlantis) - был Величайшим «до-потопным» царем - ему достались земли, где жила его мать. И весь этот остров-континент стал называться по его имени Атлантидой (Адлантидой), а океан-Атлантическим. Это было счастливое царство под властью царя Атласа и его девяти братьев - сыновей Посейдона и Клейто: Платон говорит об атлантах как о полубогах (детях Посейдона). Они были мудрыми, боголюбивыми, послушными закону, бескорыстными и добрыми. Почитали добродетель и не нуждались в роскоши. В Библии десяти царям Атлантиды соответствуют десять названных в «Бытии» до-потопных патриархов. Вавилонский историк Берос говорит о десяти до-потопных царях в Халдее, чье царство исчислялось тысячью годами. Иранская традиция свидетельствует о десяти Пейсдадиновых (прочитывают Посейдоновых) королях - «людях древнего закона, кто жил на чистой хоме (воде жизни) и кто сохранил свою святость». В Индии известны десять прародителей, Брахмадиков во главе с Брахмой. В Китае хранятся предания о десяти до-исторических императорах, наделенных божественной природой. В Германии - это десять предков Одина.
, Падение атлантов, согласно Платону, началось с их уступок земной, несовершенной природе. Они растеряли свои божественные дары, и бог богов Зевс, видя падение этой достойной расы, решил наказать их. Он устроил землетрясение и потоп. Остров ушел под воду. Все атланты погибли и только несколько человек спаслось и разбрелось по свету. Атлантида называлась страной Посейдона и Кроноса, поскольку Атлас, Кронос, или Сатурн, Гиперион и Геркулес были связаны с «великим сатурнианским континентом». Они были правителями «великого королевства, состоящего из стран вокруг западного побережья Средиземноморья с определенными островами в Атлантике». Об островах за Геркулесовыми столпами свидетельствовали Диодор Сикул, Гомер, Плутарх. ТЬопомпус в 400г. до Р.Х. ссылался на Силенуса, рассказывавшего царю Фригии Мидасу, что за Европой. Азией и Африкой был другой континент - «больше, чем Азия, Европа и Либия вместе взятые», что там жила раса людей, называемая меропосами и что у них были крупные города и что они пересекали океан и навещали гиперборейцев, что эта страна «настолько преизбыточествовала золотпомп серебром и что они ценились там не более железа». Римляне ассоциировали Кроноса с Сатурном и называли Атлантический океан морем Кроноса. Геркулесовы столпы они называли столпами Кроноса. «Золотой век в истории Италии связывается в их преданиях с царством Сатурна, их мифического царя, в память о котором они праздновали свои Сатурналии. Атлантида ассоциировалась с великим царством, которое в отдаленные времена соединялось с Северной Африкой и Европейским побережьем Средиземноморья вплоть до Италии - географическое указание, напоминающее нам о расположении Атлантиды в диалогах Платона, что делает эту ассоциацию еще более прямой.
, Сведения об Атлантиде находят в преданиях многих народов. Потоп, разрушивший атлантическую цивилизацию часто отождествляют с Великим потопом, о котором говорится в Библии и в других древних источниках: халдейских, арамейских, древнеиндийских римских, иранских, греческих, скандинавских, британских. В халдейских источниках - исторических и священных книгах Вавилона - говорится о Великом потопе, который был при Кхасисатре (Ксисутрусе) - десятом царе Вавилона - история, очень близкая по тону к библейской истории Ноя - потомке Адама в десятом поколении. В халдейской легенде Кхасисарта смотрел, как Острова Блаженства превратились в эпицентр катаклизма и все человечество возвратилось в грязь. Эта история содержит много подробностей и деталей, сходных с библейскими- даже нумерологические указания касательно размеров судна, на котором должен спастись праведник Кхасисатр. Хотя вавилонская история старше библейской на 11 веков.
, Согласно Платону катастрофа произошла за 9000 лет до Р.Х. во времена, когда шла война между атлантами и жителями Афин, т.е. теми, «кто жил за столпами Геракла и теми, кто жил внутри них» Об этом сохранились свидетельства у финикийцев, евреев, ариев, кушитов, обитателей американского континента. Библия, подобно Платону, изображает до-потопную цивилизацию как высокоразвитую, но на каком-то этапе погрязшую в пороках. В Библии это падение нравов объяснялось схождением детей неба «сыновей Бога» к дочерям земли. Платон также объясняет это победой земного над божественным у атлантов.
, Аллюзии на историю Атлантиды прочитывают в индийской легенде о потопе в «Ригведе» и в «Шатапатха Брахмане» - важном сочинении по вопросам ритуала. написанном в Via. до Р.Х.. когда арийцы занимали долину Ганга и Инда. Указание на три мира и участие бога-рыбы (морского бога) в этой легенде могут ассоциироваться с Атлантидой в описании Платона - огромным островом, объединявшим земли трех континентов: на западе - Америки, на востоке - Европы и Африки. В боге-рыбе видят указание на Посейдона, основателя атлантической цивилизации. Посейдон ассоциируется также с римским Нептуном, которого изображали на дельфине с трезубцем в руках как эмблему трех царств. Как рыба-бог - бог моря. он пришел, чтобы спасти свою страну. У греков были живы предания о могущественном острове Атлантиде, господствовавшей над всеми островами Атлантического океана, с которыми они воевали. На больших Парафинеях носили пеплум Афины, где была изображена война между гигантами и олимпийскими богами. На малых Парафинеях, носили пеплум с эмблематикой, изображавшей, как афиняне, покровительствуемые Минервой, выиграли войну с Атлантидой. Согласно Платону, афиняне долго помнили и отмечали победу над атлантами праздничными процессиями и религиозными церемониями. У Прокла есть сведения об острове в Атлантическом океане, покровительствуемом Нептуном, жители которого хранили предания о могущественном острове Атлантиде, господствовавшей над всеми островами Атлантического океана. В песне орфика Аргонаута в строках: «Когда темноволосый Посейдон, рассердившись на отца Крониона, расколол Ликтонию своим золотым трезубцем», повествующей о распадении древней Ликтонии на отдельные острова - находят ассоциацию с Атлантидой. В раннехристианских источниках. в книге монаха Космоса «Христианская топография», сопровождаемой картой, на которой изображены земли, где жил человек до потопа, рай помещен на востоке, потоп затопил земли на западе, а Ной спасся от потопа в Европе - на берегах Средиземного моря. Космос свидетельствует, что в его времена знали о том, что за океаном была земля.
, Следы атлантов после потопа связывают с Египтом. где они основали империю, которая жила тысячу лет. На египетских монументах находят изображения Адитьев. Как империю адитьев описывают великую кушитскую империю, которая тянулась «от Кавказа до Индийского Океана, от берегов Средиземного моря до устья Ганга», - ее называют империей Ада, империей атлантов, а также империей Диониса.
, Тема Атлантиды развивается в самых древних традициях. Помимо Египта, к Атлантиде возводят происхождение цивилизаций Финикии, Халдеи, Индии. Греции, Рима. Платон в «Критии» пишет, что законы, данные атлантам Посейдоном, «были записаны первым человеком на колонне ..., которая находилась посреди острова в храме Посейдона, где люди собрались вместе... На переломе дня они записали их на золотых табличках и положили их как памятки в своих одеждах. Среди них были особые законы о храмах, которые описали несколько царей». Есть тенденция искать в Атлантиде источник таких достижений нашей цивилизации, как изобретение письма, искусств, ремесел. Такое достижение медного века как изобретение железа тоже связывают с наследием, доставшимся из Атлантиды. Модель, противоположная шпенглеровским циклам замкнутых цивилизаций и делающая цивилизации Египта, Финикии, Халдеи, Индии Греции, Рима, прямыми наследницами высокоразвитой цивилизации Атлантиды.
, Образ Атлантиды, возникающий из знакомства с древними источниками, настолько ярок и нагляден. что ее расположение можно восстановить по очертаниям американского и афро-европейского берегов. Атлантический континент, по предположению Френсиса Вилфорда. включал в себя Америку и Британские острова. большинство из которых поглотил потоп. После потопа Англия оказалась отделенной от Америки.
, По Вильяму Блейку. Атлантида символизирует торжество интеллекта. Она покрыта «бесконечными горами света, поглощенными теперь Атлантическим морем». Эти горы золотые, поскольку золото - металл интеллекта. Здесь жили гиганты и здесь у нищего Блейка был его Золотой Дом. Теперь тенистые возвышенности гор между американским и английским побережьем «называются Атлантическими холмами, потому что с их ярких вершин вы можете попасть в Золотой мир, поглощенный Атлантическим морем». Альбион, в концепции Блейка, был патриархом Атлантического континента, чья история «предшествует еврейской истории, в чьем Сне, или Хаосе началось Творение». . Он видит изначальное единство двух континентов, распознавая в американской идее логическое завершение английского культа свободы. Атлантида, по Блейку, размещалась между Америкой и Европой и отделялась от них только узкой полосой моря. Она и до сих пор находится там. даже будучи поглощенной водами Атлантического океана. Золотой мир Атлантиды Блейка продолжает жить, как и Атлантида Платона. В.А., А.Р.
, Огромный Атлант — старший из братьев, который знал все моря и их глубины. 
Он правил царством с крутыми берегами, и превышало оно по размерам Ливию и Азию, вместе взятые. 
Эта земля — Атлантида лежала за Геракловыми столпами, и от другого континента, никак не связанного с нашим её отделяли покрытые садами острова. 
Люди Атланта построили каналы и освоили огромную центральную долину, орошаемую водой с гор, окружающих её со всех сторон и оставляющих только узкий проход к морю. 
Они построили также дворцы, бани, ипподромы, большие портовые сооружения и храмы. 
Жители Атлантиды ходили войной не только на запад — до другого континента, но и на восток, вплоть до Италии и Египта.
Египтяне говорили, что Атлант был сыном Посейдона, от которого родились пять пар братьев-близнецов, поклявшихся в верности своему брату на крови быка, принесенного в жертву на вершине столпа. 
Поначалу все они были исключительно добродетельны и стойко несли бремя своего богатства в виде несметного количества золота и серебра. 
Но однажды жадность и жестокость овладели ими, и афиняне, с позволени Зевса, нанесли им поражение и разрушили их державу. 
В то же время боги наслали на Атлантиду потоп, который всего за одни сутки поглотил её всю так, что и причалы и храмы оказались погребёнными под слоем грязи, а море вокруг перестало быть судоходным.
, 
Описанное в двух диалогах философа Платона (427-347 до н.э.) островное государство, потонувшее в Западном океане, столица которого была построена на концентрических кругах земли и воды. Эта страна, первоначально напоминавшая своего рода рай, благословенная природой и управляемая мудрыми царями, существовала до тех пор, пока ее жители не стали надменными и безнравственными и боги решили уничтожить остров. Она потонула во время катастрофы в Западном океане. Аристотель (384-322 до н.э.) считал этот рассказ просто басней, но все же, начиная с античных времен, бесчисленное множество ученых пыталось найти фактическую основу этого мифа и определить местонахождение острова. Так как первые сведения о большом острове, которыми располагал Платон, дошли до него от его предка Солона, получившего их из Нижнего Египта, то возможно, что древнеегипетская “мифическая география” создала основу изображенной Платоном и, вероятно, переделанной фантазией автора мифической истории о находящейся на далеком Западе “стране счастья”. Сюжет о некогда доступной счастливой островной стране, которая исчезла по вине людей, а также о кольцах столицы позволяет думать о символическом характере обсуждаемого в бесчисленных книгах платоновского мифа, привлекательность которого неоспорима. Вероятно, корни его кроются в широко распространенном образе о доисторическом Золотом веке, который в мифах древних культур тоже занимает значительное место. “Крестом Атлантиды” называется комбинация из концентрических кругов и крестообразной структуры, которая приблизительно соответствует описанию схемы столицы Атлантиды в платоновских диалогах “Тимей” и “Критий”. Эзотерические кружки, которые обращаются к духовному наследию мифической культуры островного государства, используют их в качестве эмблем.
, “Крест Атлантиды” в качестве эмблемы эзотерического исследовательского кружка
План столицы по описанию Платона
]