[1) в иранской мифологии (на фарси) предводитель туранцев, злейших врагов веры Заратуштры, ведших непрерывные войны с иранцами. В «Авесте» А., именуемый <a href="index.php%D0%A4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%B9%D0%B0%D0%BD" title="Франграсйан">Франграсйаном<a>, вознамерился похитить царственный нимб (хварно, фарн), опустившийся на дно озера Ворукаша, и просит Ардвисуру Анахиту помочь ему. Но та отказывает в его просьбе («Яшт» V). Сняв одежды, он трижды ныряет в озеро, чтобы поймать хварно, но безуспешно (XIX).
, По более поздним преданиям (особенно в «Шахнаме»), А., сын <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%B0%D1%88%D0%B0%D0%BD%D0%B3&action=edit&redlink=1" title="Пашанг (страница не существует)">Пашанга<a>, происходит из рода Тура, который коварно убил родоначальника оседлых иранцев Эраджа и был за это убит внуком Эраджа Манучехром. Это послужило поводом к началу войны туранцев против иранцев. С воцарением в Иране легендарной династии Кейянидов борьбу кочевников-туранцев возглавляет А. — злой царь-колдун, выступающий как мститель за погибшего Тура. Устроив разбойный налёт на Иран, А. убивает одного из царей (предшественников династии Кейянидов) Навзара (в «Авесте» — Наотар) и пленит иранских богатырей. Их спасают из плена с помощью добродетельного брата А. — <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D0%B3%D1%80%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%81&action=edit&redlink=1" title="Агрерас (страница не существует)">Агрераса<a> (в «Авесте» — Агрэрата), за что А. казнит его. Иранцам удается изгнать войска А. и установить временный мир, но борьба продолжается и далее из-за коварства А. Со стороны иранцев эту борьбу возглавляет Рустам, сам ставший жертвой коварства А. Охотясь во владениях вассала А. — саманганского царя, Рустам влюбляется в его дочь, у которой от Рустама после его отъезда рождается прекрасный богатырь <a href="index.php%D0%A1%D1%83%D1%85%D1%80%D0%B0%D0%B1" title="Сухраб">Сухраб<a>. После достижения совершеннолетия Сухраб начинает служить А. Скрыв от Сухраба имя его отца, А. посылает его на единоборство с Рустамом, и Сухраб гибнет от руки отца, опознавшего его слишком поздно. Подобная же судьба постигает и сына иранского шаха Сиявуша, рождённого от дочери другого брата А. — злодея Гарсиваза. Оскорблённый отцом, Сиявуш уезжает к А. Тот встречает его сначала ласково, выдает за него свою дочь Фарангис и поручает управление подвассальной областью, но затем коварно, с помощью подосланного убийцы уничтожает его. Это служит поводом к новой войне с иранцами, мстящими за гибель Сиявуша. Сын Сиявуша, праведный шах Ирана Кай Хусроу, вместе с Рустамом доводит эту войну до победного конца. А. пытается скрыться после поражения в водах озера Зарра, но выходит на крики своего брата Гарсиваза, которого избивают иранцы. Отшельник Хумамм убивает А. Добродетельный Кай Хусроу освобождает из плена сына А. Джахну, передаёт ему трон отца и устанавливает мир между Ираном и Тураном (см. рис.).
, В текстах 10 в. (М. Нершахи, История Бухары, рус. Пер. 1897) А. выступает чародеем, который принадлежит к потомству царя Нуха (библейского Ноя) и живёт две тысячи лет. А. убивает своего зятя Сиявуша. В течение двух лет А., обосновавшийся в укреплённом селении Рамтин (современный Рамитан, близ Бухары), выдерживает осаду войск Кая Хусроу, сына Сиявуша (пришедшего с большим войском, чтобы отомстить за убийство своего отца) Но Кай Хусроу овладевает Рамтином и убивает А. Миф о борьбе предводителя туранцев А. против иранцев отражает реально-исторические набеги кочевых иранских (а позже тюркских) племён на поселения иранских земледельческих общин.
, И. С. Брагинский
, 2) В мифологии турок, азербайджанцев, узбеков, туркмен А. — персонаж иранского происхождения, прародитель тюркоязычных народов, царь тюрок, богатырь, предводитель тюркских племён, совершавший завоевательные набеги на соседей. Образ А. вобрал в себя черты ряда аналогичных персонажей мифологии тюрок (в частности, родоначальника тюрок <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D0%BB%D0%BF-%D0%AD%D1%80-%D0%A2%D0%BE%D0%BD%D0%B3&action=edit&redlink=1" title="Алп-Эр-Тонг (страница не существует)">Алп-Эр-Тонга<a>, почитавшегося вплоть до 11 в.). От А. вели своё происхождение Караханиды и Сельджукиды. В ряде средневековых источников приводится миф о попытке А. избежать смерти. Один из его вариантов повествует, что А. построил крепость с высокими стальными стенами, замуровав все щели и входы в нее. На стальных балках были подвешены искусственные солнце, звезды и луна. А. принёс жертвы богине красоты и могущества Ардвисуре Анахите, надеясь, что она одарит его бессмертием. Но однажды, гуляя в своем искусственно освещенном саду, А. все же увидел ангела смерти в образе человека с тёмной кожей и злым лицом, и смерть настигла его.
, Лит.: Короглы X., Огузский героический эпос, М., 1976, с. 90-95.
, В. Н. Басилов
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Афрасиаб, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 856 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 130 Словарь)]
]