[
, В осетинской мифологии владыка благородных диких животных — оленей, туров, коз и др.
Согласно мифам, изображается глубоким стариком с длинной белой бородой, сидящим на вершине высокой горы, откуда он наблюдает за своими стадами.
По одному из вариантов, у него есть кровать из белых оленьих рогов, постель из медвежьей шерсти, подушки из козьего пуха.
Считается, что только с позволения Афсати можно убить дичь, но для этого нужно заслужить его милость и выполнить некоторые требования и обычаи.
Поэтому, отправляясь в горы или в лес, охотники берут с собой три пирога в качестве приношения Афсати, а затем делают в его честь шашлык из мяса убитой дичи и благодарят за удачу.
Афсати обладает большим чутьём, он все видит и слышит.
Чтобы скрыть от него свои намерения, охотники разговаривают на непонятном для Афсати языке.
Вероятно, в результате этих поверий у осетин, как и у некоторых других кавказских народов, сложился т. н. охотничий язык, состоящий из слов, употребляемых в иносказательной форме.
, В нартском эпосе Афсати — небожитель, обладатель чудесной волшебной золотой свирели, которую он подарил отцу Ацамаза.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ср.:
]