[
, В адыгской мифологии бог — покровитель крупного рогатого скота.
, Согласно одному из западноадыгских преданий, ноги Ахына имеют раздвоенные копыта.
По мифологическим представлениям кабардинцев и черкесов, Ахын — очень уродливый человек могучего телосложения, храбрый; имеет длинное копьё, которым убивает диких зверей и птиц.
, Согласно шапсугской легенде, Ахын — могучий и богатый скотовод, с помощью посоха (длиной в 100 сажен, с железным наконечником) перепрыгивающий с горы на гору через долину реки Туапсе; он неделю бодрствует, неделю спит.
Ахын женился на красавице, которая вышла за него замуж вопреки воле отца.
Когда А. спал, тесть подпилил его посох.
Проснувшись, он хотел перепрыгнуть через ров, но посох сломался, Ахын упал в реку Шахе и утонул; после этого исчезли его многочисленные стада.
, Осенью при отправлении культа Ахына ему приносили в жертву корову.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, М. И. Мижаев
]