[
, Тема из ахиллесова цикла, наиболее популярная в западноевропейской живописи, выделяющаяся своей травестийностью: остальные сюжеты цикла героического плана.
Подобна сюжету о другом переодетом в женские одежды герое «Геркулес и Омфала».
, Сюжет: 
Зная, что сыну суждено умереть, если он примет участие в Троянской войне, мать переодела его в женское платье и доверила его царю Ликомеду, во дворце которого на острове Скирос Ахиллес жил среди дочерей царя. Улисс и другие греческие вожди были посланы, чтобы вызволить Ахиллеса из его укрытия.
Они по своему хитрому замыслу разложили перед девушками множество даров — ювелирные украшения, наряды, другие убранства и среди них меч, копье и щит.
Когда зазвучала труба, Ахиллес инстинктивно схватил оружие и тем самым выдал себя.

, Действие происходит во дворце. 
, Изображается группа женских фигур, окружившая столы или ларцы с дарами.
Одна из них касается меча, берёт его или энергично им размахивает.
Остальные женщины, в зависимости от трактовки сюжета, поглощённы перебором одежд и украшений, удивлённы или испуганны действиями Ахилла. 
, Обычно присутствуют Улисс и сопровождающие его воины.
]