[
, Героиня нартского эпоса адыгов, дочь нарта Емизага, гордая красавица, руки которой добиваются знаменитые нарты.
, Своеобразие образа Ахумида в том, что она не играет, подобно другим женским персонажам, активной роли в жизни нартов, не обладает богатырской силой.
Ахумида умертвила, согласно мифу, Амыша, его мясо (согласно варианту, его стрелу) выставила напоказ для испытания женихов: кто угадает, чьё это мясо, за того она выйдет замуж.
Нарт Ашамез, получивший, как и другие, отказ, в гневе забыл в доме Ахумиды свою чудесную свирель.
И свирель, и Ахумиду выкрал бляго.
Играя с чёрного конца свирели, он вызвал засуху, все на земле нартов стало гибнуть.
, В поисках Ахумиды и свирели нарты, среди которых был и Ашамез, стёрли свою железную обувь.
Надоумленные голубями, нарты в конце концов отыскали крепость бляго в седьмом подземелье.
Убив его, освободили Ахумиду, а с нею вернули и чудесную свирель.
Ашамез, играя с белого конца свирели, оживил землю.
Ахумида, познав мужество, ум, благородство Ашамеза, вышла за него замуж.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, М. И. Мижаев
]