[<small>Этимология<small>
, <small>Смотри также<small>: <a href="index.php%D0%90%D0%BD%D0%B3%D1%80%D0%BE-%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D1%8C%D1%8E" title="Ангро-Майнью">Ангро-Майнью<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%9E%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D1%8C&action=edit&redlink=1" title="Огонь (страница не существует)">Огонь<a>  <a href="index.php%D0%97%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%88%D1%82%D1%80%D0%B0" title="Заратуштра">Заратуштра<a>
, В иранской мифологии — верховное божество-добро, видимым выражением которого выступает огонь. 
Он творит идеальный духовный мир и придает ему материальную форму. 
После внедрения зла в сотворенный мир Ахурамазда поддерживает живых существ, вступающих в борьбу со злом. 
Он избирает Заратуштру как проводника к добру всех людей. 
По окончании мирового процесса Ахурамазда совершит страшный суд, воздаст вечной жизнью приверженцам всего благого и окончательно уничтожит зло.
, Различные качества А. олицетворяют святость, истину, благочестие, благомыслие и т. д.
, В иранской мифологии верховное божество зороастрийского и ахеменидского пантеонов (см. Амеша Спента). Буквальное значение - "господь премудрый". Первоначально имя А. выступало в качестве замены запретного имени божества. Оба элемента имени употреблялись раздельно даже в поздних фрагментах "Младшей Авесты" (см. Мазда). В ахеменидских текстах (6-5 вв. до н.э.) этот термин писался слитно, т.е. воспринимался как новое имя древнего божества. В западноиранской ономастике имя Мазда упоминается с 8 в. до н.э. "Авеста", в отличие от большинства родственных иранской мифологии индоевропейских традиций (хеттской, греческой, латинской, балто-славянской, ведийской), где верховным божеством выступал воин- громовержец (Зевс, Индра, Перун и т.д.), изображала А. жрецом, подчёркивая духовность его сущности и действий. Он творит мир усилием или посредством мысли ("Ясна" 19, 1-6) и требует себе чисто духовного поклонения, молитвы перед священным огнём ("Ясна" 43, 7). Из обычных форм жертвоприношения в честь А. допускалось только возлияние смеси сока хаомы с молоком ("Ясна" 29, 6-7). Учение Заратуштры о функциях и поступках А. содержит новые для индоиранской традиции оттенки религиозного символизма; о личном избранничестве Заратуштры А. как посредника между небом и землёй, апокалиптические понятия о страшном суде, вершимом А. ("Ясна" 47, 6 и др.), об абсолютной свободе воли А. (43, 1), о грядущей победе А. и его приверженцев над силами зла, об ответственности каждого живущего существа перед А. (30, 3-6, 44, 14 и др.). В "Ясне семи глав" образ А. более традиционен и натуралистичен. Видимым его проявлением, буквально "телом", назван огонь (Атар; 36, 6), небесные воды именуются его женами. "Яшт" (XVII, 16) величает А. отцом низших божеств Аши, Сраоши, Рашну, Митры и самой религии. Но во всех случаях, вплоть до сочинений пехлевийской эпохи, А. выводился идеальным прототипом жреческого сословия. Однако ахеменидские скальные надписи (6-4 вв. до н.э.) и сасанидские рельефы (3-7 вв.) трактуют его царём-миродержцем: он "всемогущ, велик, победоносен". Помимо этих двух основных трактовок, в "Авесте" сохранялись остатки архаических представлений: "Ясна" (30, 5 и 51, 30) и "Яшт" (XIII, 3) донесли раннеиндоиранский образ высшего божества как олицетворения небесной звёздной (ночной) тверди. Тот же "Яшт" (XIII, 80) приписывал А. личного гения - фраваши, что подразумевало знак его, А., сотворённости и, тем самым, вторичности. Показательно, что каноническая "Авеста" умалчивала о происхождении А. Почитатели бога времени Зервана считали Ормазда сыном этого божества и братом-двойником злого духа Ахримана (ср. Близнечные мифы). В "Гатах" А. - отец святого духа Спента-Майнью и духа зла Ангро-Майнью; в "Младшей Авесте" Спента-Майнью абсорбируется с А. Ахурамазда сотворил все бытие ("Ясна" 44, 4-5; поздние пехлевийские переводчики подставили отсутствующее в оригинале определение "благое"), облёк предшествовавшие духовные формы плотью, заранее предначертал все мысли, слова и деяния. Человек должен избрать благие мысли, слова и дела и тем усилить лагерь добра (30, 3-6, 31, 11) в его противоборстве с силами зла, возглавляемыми Ангро-Майнью, А. в "Гатах" стоит над этой борьбой, но в "Младшей Авесте" он лично в ней участвует, ищет сторонников среди младших божеств, обучает Заратуштру правилам жертвенных ритуалов ("Яшт" XIV 50) и шаманскому искусству гадать на птичьих перьях ("Яшт" XIV 35). Младоавестийский образ А. (греч. форма имени - Оромаздес) был известен Платону и Аристотелю (5-4 вв. до н.э.), что даёт хронологическую веху в истории почитания А. и с учётом ранних ассирийских и ахеменидских сведений служит одной из предпосылок для исторической реконструкции маздеизма в целом.
, Лит.: Wesendonk O. G. Zu altpersisch Auramazda, "Zeitschrift fьr Indologie und Iranistik", Lpz., 1929; Hartman S., Der Name Ahura Mazdah, в кн., Synkretismus im syrisch-persischen Kulturgebiet, Gцtt., 1975 (Abhandlungen der Akademie der Wisserschaften in Gцttingen Philologisch-Historishe Klasse, Folge 3, No 96).
, Л. А. Лелеков
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Ахурамазда, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 909 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 142 Словарь)]
]