[
, В представлениях гностиков — последователей Валентина (из Египта, II в.) гипостазированное «помышление» падшей Софии — «премудрости божией», духовный плод её грехопадения.
София, на правах 12-го эона замыкавшая плерому, возжелала в страстном порыве устремиться непосредственно к недостижимому безначальному «отцу эонов», нарушая этим иерархическую жизнь плеромы и её замкнутость как целого; такой порыв привёл к излиянию части сущности Софии, из которой возникла Ахамот.
Порождённая одной Софией, без участия мужского эона, Ахамот являла собой неоформленную субстанцию; вся жизнь её сводилась к аффективно-страдательным состояниям (печаль, страх, недоумение, неведение).
Так вне плеромы впервые возникает мучительное и дисгармоническое бытие как прообраз имеющего явиться космоса, и бытие это содержит три уровня:
, Чтобы остановить растекание плеромы через Ахамот и прогрессирующее порабощение света тьмой, «отец эонов» создаёт Предел — новый эон, не имеющий четы; затем «в оплот и укрепление плеромы» рождена чета эонов — Христос и Церковь.
Этот Христос (не богочеловек Иисус Христос, а внеисторическое духовное существо) сообщает Ахамот оформленность.
Тогда Ахамот желает в свою очередь оформить душевно-телесный уровень бытия: из духовной субстанции она производит демиурга, который при её тайном, неведомом ему содействии творит материальный космос — семь небес, землю, человека.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]