[
, Комплекс мифологических представлений народа ашанти (Западная Африка), создавшего на территории современной Ганы свое государство (кон. 17-19 вв.). Архаические мифологические представления соседствуют в А. м. с более поздними, усложненными представлениями; на их основе возникла своеобразная «государственная» мифологическая символика (в разработке ее большую роль играли жрецы), посредством которой мифы оказались «привязанными» к иерархической организации государства (ср. «вторичную» мифологию бамбара, догонов).
, Главный среди богов (абосом) и духов ашанти — бог неба <a href="index.php%D0%9D%D1%8C%D1%8F%D0%BC%D0%B5" title="Ньяме">Ньяме<a>, или Оньяме («сияющий»). Его именуют также Ньянкопон или Оньянкопон («истинно великий Ньяме»), Одоман-кома и другими «хвалебными именами». Каждая ипостась Ньяме имеет свой символ. Один из символов Ньяме — <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D1%83%D0%BA" title="Паук">паук<a> (Анансе). Подобно пауку, Ньяме сотворил (сплел) свой мир и живет в центре этого мира. Его называют Великим пауком (Анансе Кокуроко). Паук фигурирует как культурный герой — в некоторых мифологических сюжетах о происхождении тех или иных элементов природы и культуры (с ним связывают, например, появление солнца, происхождение сказок и др.); в животном эпосе ашанти паук — трикстер.
, Ньяме — демиург, благодаря ему возникли дождь и солнце, произошли люди. Прежде Ньяме жил на земле и только позже удалился в небо. В некоторых вариантах мифов Ньяме — богиня. Существовал культ Ньяме — храмы, жрецы. Посвященные ему алтари («дерево Ньяме») имелись почти в каждом дворе и представляли собой ствол дерева с тремя обрезанными ветвями, служившими подставкой для сосуда, который наполняли дождевой водой; часто рядом помещали также «топор Ньяме» (неолитическое орудие).
, Супруга Ньяме — богиня земли <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%90%D1%81%D0%B0%D1%81%D0%B5_%D0%90%D1%84%D1%83%D0%B0" title="Асасе Афуа">Асасе Афуа<a>. Как указывают исследователи (в частности, Ева Л.-Р. Мейерович), у ашанти ранние представления о божестве земли со временем значительно модифицировались. Вместо единой первоначальной богини земли Асасе Афуа появилось два мифологических персонажа — Асасе Афуа и <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D1%81%D0%B0%D1%81%D0%B5_%D0%98%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Асасе Иа (страница не существует)">Асасе Иа<a>. Обе богини — дочери Ньяме (Асасе Афуа также и супруга Ньяме). Асасе Афуа — богиня плодородия и плодовитости; в ее ведении — все, что растет на земле, и все, что в ней содержится; ее священное число — восемь, символ — восьмилучевая планета Венера; посвященное ей животное — <a href="index.php%D0%9A%D0%BE%D0%B7%D0%B0" title="Коза">коза<a>; ее священный день (день происхождения и почитания) — пятница. Асасе Иа воплощает бесплодие земли. Асасе Иа называют «Древняя мать-земля», а также «Земля, сотворившая нижний мир»; соответственно она является матерью умерших. У Ньяме было много сыновей, которых он послал на землю. Это — боги рек Тано и Биа, бог озера Босомтве, бог моря Опо и др.
, Одно из наиболее значительных божеств — <a class="new" href="index.php?title=%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D0%BE&action=edit&redlink=1" title="Тано (страница не существует)">Тано<a> (существовал культ Тано). Согласно мифу, Тано был обнаружен в истоках реки Агьентоа (впоследствии названной его именем) охотником на слонов Туо. Однажды Туо в пальмовом лесу услышал бой барабанов и шум (как будто там находились великий вождь и его приближенные), но никого не увидел. Испуганный, он углубился в чащу и оказался у истоков реки. Кто-то невидимый окликнул его по имени и спросил, зачем он пришел и чего он хочет. Затем бог Тано, которому принадлежал таинственный голос, предложил Туо взять листья растения сумме, обвязать их вокруг оснований пальмовых деревьев и прийти сюда снова через семь дней. Позднее Туо пришел к этому месту с людьми, которым он обо всем рассказал. И они услышали голос Тано. Сестра Туо — Анаа впала в транс, отправилась к истоку реки и отсутствовала семь дней. Вернувшись, Анаа объявила, что одержима Тано. Она стала танцевать и пророчествовать. Ею было сообщено людям желание Тано — чтобы они к нему приблизились. После этого люди основали близ истоков реки, где находился Тано, деревню и стали там жить.
, У ашанти два основных культа — нторо (нторо — духи предков, а также объединения людей, почитающих одного из этих духов) и абусуа. Первый, восходящий к архаическим, возможно, тотемическим, представлениям, наследовался по мужской линии; абусуа — культ родовых предков, передававшийся по женской линии. В более древних по своему происхождению мифах, связанных с культом нторо, выступает божество Ньяме. Согласно одному варианту мифа о происхождении людей, некогда одна человеческая пара спустилась с неба, а другая вышла из земли. Онини — питон, пришедший от бога неба Ньяме и обосновавшийся в реке (Босоммуру), предложил этим людям, у которых не рождались дети, свою помощь. Он велел, чтобы му.жчи-на и женщина каждой пары стали лицом друг к другу, затем нырнул в воду и, выплыв наружу, обрызгал водой их животы, сказав при этом «кус кус» (это заклинание произносится при отправлении культа нторо и Ньяме). После этого Онини отправил пары домой и велел мужчине и женщине лечь вместе. Женщины забеременели и родили первых людей. Они и их потомки составили нторо Босоммуру. Люди, принадлежащие к этому объединению, не убивают питонов. Сходные мифы существуют о происхождении других нторо: роль, аналогичную питону, играют крокодил, голубь, антропоморфный бог озера и др.
, Большую роль у ашанти играют также культ предков и развившийся на его основе культ царей (ср. Догонов мифология). В культе предков главной является церемония адэ, основные обряды которой происходили в «доме скамеек». По представлениям ашанти, душа человека связана с его скамеечкой. Если хотели увековечить память о мудром вожде, то после его смерти его скамейку помещали в «дом скамеек». Вместилищем души всего народа ашанти являлся «золотой трон» — украшенная золотом и резьбой священная скамья. Его сохранность служила залогом благополучия страны. Согласно мифам, ашанти получили «золотой трон» благодаря Комфо Аноче.
, Библиография
, Шаревская Б. И., Старые и новые религии Тропической и Южной Африки, М., 1964;
, Danquah J. В., The Akan doctrine of God. A fragment of Gold Coast ethics and religion, 2 ed., L., 1968;
, Meyerowitz Eva L.-R., The Akan of Ghana. Their ancient beliefs, L., 1958;
, ее же, The sacred state of the Akan, L., 1951;
, Rattray R. S., Ashanti. L., 1923; его же, Ashanti law and constitution, L., 1956;
, его же. Religion and art in Ashanti, L., 1959. "
, 
E. С. Котляр
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Ашанти мифология, С. 6. Мифы народов мира, С. 926 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 144)]
]