[
, В ведийской и индуистокой мифологии сакральное фиговое дерево, наиболее частый и представительный вариант мирового дерева в Индии.
, Упоминается уже в «Ригведе»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, нередко встречается в брахманах, упанишадах и эпосе.
Во многих случаях, когда даётся описание мирового дерева, речь идёт именно об ашваттхе.
В частности, оно имеется в виду в знаменитой загадке из «Ригведы»:
, Космические функции ашваттхи подчёркиваются уже в «Атхарваведе»<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> и особенно в упанишадах, где элементы ашваттхи соотносятся с разными частями макрокосма и создают основу для далеко идущих классификаций.
Ср. образ перевёрнутого дерева (arbor inversa):
, или:
, Но, разумеется, не менее распространён и обычный (неперевёрнутый) вариант ашваттхи.
, Если части ашваттхи моделируют мир, то, входя в тетраду других деревьев, воплощающих идею мирового дерева, оно может принимать участие и в моделировании социальных и религиозно-ритуальных структур.
Так, в Индии издревле известен ритуал, в котором с царём последовательно соотносится каждое из четырёх сакральных деревьев, из них изготовляются ритуальные чаши, подносимые царю для омовения представителями каждой из четырёх варн:
, В «Махабхарате»<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup> говорится о браке бездетных жен с деревьями, и в связи с этим выступают ашваттха и удумбара, что может быть истолковано как отражение образов мужа и жены средствами «древесного» кода.
Ашваттха, как и некоторые другие деревья, играют определённую роль и в ритуале.
Ср. описание в «Матсья-пуране» четырёхугольного алтаря с арками из ветвей четырёх деревьев, в том числе ашваттхи.
, В связи с ашваттхой восстанавливаются два весьма архаичных мотива, которые в более позднее время могли соотноситься с деревом вообще или деревьями других видов (напр., с ньягродхой).
, Иногда этот мотив формулируется более конкретно: женщина у мирового дерева; этот мотив отсылает в конечном счёте к ритуалу человеческого жертвоприношения у мирового дерева<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>.
, Многочисленные индоевропейские параллели подтверждают древние истоки обоих этих мотивов и, возможно, даже самого названия «ашваттха»<sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup>.
, Ашваттха выступает как существенный элемент с определёнными символическими связями и в некоторых конкретных мифологических сюжетах.
Так, в сказании о Пуруравасе и Урваши, известном в ряде версий, Пуруравас срывает ветви с деревьев ашваттха и шами, трёт их друг о друга и добывает священный огонь, разделённый натрое: огонь для домашних обрядов, огонь для жертвоприношений и огонь для возлияний.
, Культ дерева в Индии также даёт значительный материал для выявления той роли, которую играла ашваттха.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]