[
, В мифологии туркмен и узбеков хорезмского оазиса покровитель певцов и музыкантов.
также наделяет шаманским даром, но может и лишить человека рассудка.
Возможно, образ Ашыкайдына сформировался под влиянием мифов о первом шамане и певце Коркуте.
Считалось, что для обретения дара музыканта надо совершить паломничество к могиле Ашыкайдына и провести там ночь, играя на дутаре и распевая песни.
должен явиться паломнику и благословить его на занятие музыкой и пением.
, В народной поэме «Неджеб Оглан» Ашыкайдын, благословляя своего ученика, музыканта и певца, дарит ему чудесный дутар.
, Ашыкайдын — один из персонажей эпоса о Гёроглы, в котором он помогает другу Гёроглы сыну кузнеца Керему жениться на богатырше Харман-Дяли, побеждавшей всех женихов (в том числе и самих Гёроглы и Керема) в состязании в музыке и пении.
Харман-Дяли терпит в конце концов поражение от спрятавшегося в могиле Ашыкайдына, который уступает Керему свое право жениться на ней.
Этот рассказ аналогичен одному из мифов о Коркуте, в котором тот помогает герою добыть невесту, победив её безумного брата, убивавшего всех сватов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]