[
, В аккадской мифологии центральное божество ассирийского пантеона.
Первоначально — бог-покровитель города Ашшур (главный храм — Эхурсагкуркурра).
Возвышение Ашшура связано с усилением политического влияния в Ассирии города Ашшур.
, Как верховное божество Ашшур получает (впервые в XIII в. до н. э.) титулы и эпитеты шумерского Энлиля:
, В IX в. до н. э. (второе возвышение Ассирии) Ашшур индентифицируется с Аншаром, отцом Ана, и возвышается над всеми богами.
В ассирийской (из Ашшура) версии вавилонской поэмы о сотворении мира («Энума элиш») Аншар-Ашшур заменяет как бог — творец вавилонского Мардука.
Жена Ашшура — Иштар Ашшурская или Иштар Ниневийская, а также Нинлиль (в шумерской мифологии Нинлиль — жена Энлиля; результат идентификации Ашшура с Энлилем), сын — Нинурта (имя сына Энлиля), дочь — богиня Шеруа, или Эруа (хурритская?).
, Подобно Мардуку, Ашшур узурпирует черты многих божеств:
, Эмблема А. — крылатый солнечный диск.
На памятниках II-I-го тыс. до н. э. обычно изображается в виде бога с луком, наполовину скрытого крылатым солнечным диском, в лучах которого он как бы парит.
На обелиске ассирийского царя Тиглатпаласара I (XII в. до н. э) Ашшур изображен в виде крылатого солнечного диска, из которого две руки протягивают лук царю-победителю.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]