[
, По библейскому преданию, волшебница из Аэндоры, вызвавшая по просьбе Саула, тень пророка Самуила.
К помощи некромантии Саул прибег накануне решающего сражения с филистимлянами, почувствовав себя оставленным Богом.
В ранний и более успешный период своего правления Саул определенным образом запретил подобную практику, но во времена несчастий израильтяне обнаруживают склонность возвращаться к своим языческим привычкам.
, По его приказу волшебница (колдунья) вызвала дух наставника Саула и последнего судьи Израиля, который сам помазал Саула как первого царя израильтян.
Призванный из царства мертвых предсказал худшее: ни Саул, ни его сыновья не доживут до утра.
В сражении трое сыновей Саула были убиты, а он, раненный, бросился на свой меч, чтобы не встретить смерть от рук необрезанных.
, Саул изображается коленопреклоненным перед окутанным саваном Самуилом, встающим из земли; во мраке тем временем витают призрачные монстры. (Сальватор Роза. Лувр.)
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]