[
, + <b>Аякс Теламонид<b>  Большой Аякс  RSS  WWW 
, Царь Саламина, приведший под Трою 12 кораблей (Нот. II. II 557-558). 
, Ведет свой род от Зевса и нимфы Эгины. Внук Эака, сын царя Саламина, аргонавта Теламона и Перибеи, двоюродный брат Ахилла. 
, Имя связано с мифом, в котором Геракл – друг Теламона – во время посещения острова Саламин обращается с мольбой к Зевсу даровать тому доблестного сына. Зевс в знак согласия посылает знамение – орла и Геракл советует Теламону назвать будущего сына именем (???) (от греч. (???)  — орел; Apll. III 12 7). 
, Имя Теламон имеет характер нарицательный (греч. — ремень или перевязь для щита и меча), и Аякс Теламонид выступает как обладатель знаменитого щита, удерживаемого крепкими ремнями. 
, В "Илиаде" предстает как бесстрашный, могучий воин, хотя не очень сообразительный, замкнутый и упрямый человек. Прославился как герой, уступающий в доблести только Ахиллу. Огромен ростом, грозен, могуч, вооружен громадным семикожным щитом, покрытым медью (VII 206-223). Выступает в бою как сам бог Арес (VII 208), шагает крепко, потрясая мощным копьем. Он мечет в Гектора огромнейший камень и пробивает им щит врага (VII 268-270).  При появлении Аякса, несущего свой щит как башню, троянцы разбегаются в испуге (XI 485487), а он продолжает разить врагов, бушуя на равнине (XI 496 след.). 
, В битве у кораблей противостоит Гектору (XV 500-514). 
, Защищая корабль от огня, он убивает в рукопашной схватке 12 мужей (XV 730-745). 
, 	Тевкр и Аякс разрушителя встретили вместе: стрелою
, 	Первый уметил ремень его светлый, на персях держащий
, 	Щит в человеческий рост; но Зевс от любезного сына
, 	Смерть отразил, не судивши ему пред судами погибнуть.
, 	Мощный Аякс, налетев, поразил по щиту, и, пробившись,
, 	Пика насквозь оттолкнула врага, распыхавшегось сердцем.
, 	Он от твердыни подался назад, но совсем не оставил
, 	Места сраженья и в сердце надежды, что славы добудет.
, 	Вспять обратясь, восклицал он ликиянам богоподобным:
, 	"Мужи Ликийские! Что забываете бурную храбрость?
, 	Мне одному невозможно хоть был бы еще я сильнейший,
, 	Стену разрушить и к быстрым судам проложить вам дорогу!
, 	Разом со мною, ликийцы! Успешнее труд совокупный!"
, 	Так восклицал, — и они, устыдившися царских упрёков,
, 	Крепче сомкнулись, смелей налегли за советником храбрым.
, 	Рати ахеян с другой стороны укрепляли фаланги
, 	Внутрь их стены. Предстоял их мужеству подвиг великий:
, 	Тут, как ликийцы храбрейшие всё не могли у ахеян 
, 	Крепкой стены проломить и открыть к кораблям их дорогу,
, 	Так и ахеян сыны не могли нападавших ликиян 
, 	Прочь от стены отразить, с тех пор как они подступили.
, Когда происходит борьба за тело убитого Патрокла, Аякс своим щитом прикрывает поверженного (XVII 132-139), а затем помогает ахейцам унести с поля боя тело, отражая вместе с Оилидом троянцев (XVII 718753). 
, После гибели Ахилла Аякс самоотверженно защищает от троянцев и выносит его тело (Apollod. epit. V 4) с поля битвы, в то время как Одиссей сражался с троянцами, прикрывая его отход. Оба воина претендовали на доспехи погибшего героя… и поэтому считает себя вправе унаследовать доспехи убитого героя. Однако доспехи присуждаются (Судьями выступают троянцы или союзники ахейцев ) Одиссею, и оскорбленный Аякс решает перебить ночью ахейских вождей. Афина, спасая ахейцев, насылает на него безумие и жертвой меча становятся стада скота и пастухи. Когда рассудок возвращается к Аяксу, он не может пережить навлеченного им на себя позора и, обманув бдительность своей жены Текмессы и соратников, в отчаянии кончает жизнь самоубийством. 
, Аякс не может забыть нанесенного ему Одиссеем оскорбления даже в аиде, где на приветливые речи Одиссея он отвечает мрачным молчанием, сохраняя и в царстве мертвых непреклонный и упорный дух (Horn. Od. XI 541- 565). 
, Его тело Аякса (По решению Агамемнона ) не было предано огню, а погребено на Ретейском мысе (Apll. epit. V 6). 
, Почитался как герой. На агоре в городе Саламине находился храм Aякса (Paus. I 35, 3). 
, Перед битвой у Саламина греки принесли молитвы богам и призвали на помощь Аякса и его отца Теламона (Геродот VIII 64). 
, Праздник аянтии в его честь справлялся с большой торжественностью в Аттике и на Саламине. 
, Близость Аякса к Афинам подчеркнута в "Илиаде", где говорится, что рядом с кораблями афинян Аякс поставил свои корабли (Нот. II. II 558).
, Литература
, Судьбе Аякса, его безумию и смерти посвящены трагедия Софокла "Аякс", не дошедшая до нас трилогия Эсхила "Спор об оружии" и фрагмент "Метаморфоз" Овидия.
, Искусство
, Один из наиболее популярных персонажей. 
, В вазописи воплощены различные сюжеты мифа: 	"спор из-за доспехов Ахилла", 
, 						"самоубийство А.", 	
, 						"поединки А. с Гектором и другими троянцами", 
, 						"участие А. в битве за тело Ахилла" и др. 
, В европейском изобразительном искусстве:	"Царство Флоры" Н. Пуссена, 
, 						статуя "Аякс" А. Кановы.
, Опера Скарлатти.
, Библиография
, Miihil P. Der grosse Aias. Basel, 1930. (???)
]