[
, Символическое действие, олицетворяющее очищения.
Как символическое действие с древнейших времен известна всем народам мира в разных формах:
, Преобразована с возникновением христианства в обряд крещения.
, Ритуальная баня существовала у ряда северных народов:
, У последних ритуальная баня сохранилась до сих пор (баня-сауна для почетных гостей, общая баня для всей семьи, коллективная женско-мужская баня для всех родичей).
, Ныне ритуальное торжественно-праздничное обливание как обряд очищения сохранилось полностью в вид массового и постоянного явления в Мьянме (обливание на бирманский Новый год всех прохожих).
, Другой пережиток — существование одного из старейших и высших орденов Европы — английского ордена Бани (основан в 1399 г., имеет три класса, темно-красную орденскую ленту и девиз «Три, соединенные в одно» — намек на Англию, Шотландию, Ирландию). Орден предполагает чистоту помыслов, полное очищение от недоверия, зависти, подозрительности его носителя. Кавалеров ордена перед его вручением купали (ныне символически окропляют водой).
, Символика вхождения в воду восходит к символике последней, означая не только очищение (вторичный смысл, восходящей к идеи о воде как чистой и очищающей жидкости), но и восстановление под действием текучих сил (подразумевающих изменение, разрушение и возрождение) и «первичных вод» (жидкой стихии).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Человек, посетивший баню, считавшуюся «поганой» (нечистой), не мог идти в тот же день в церковь.
В банях не вешают образов и с грудным крестом в нее не входят (Харузин, 327).
, В одиночку в банях старались не париться из страха, что черти растерзают, кожу снимут и положат на каменку-печку.
, В крестьянских семьях из-за тесноты в избе и просто по обычаю роды часто происходили в бане.
, О болезни, неизвестно отчего прикинувшейся, говорили: «из бани вынес». От баенной нечисти, болезни, напущенной обдерихои, лечили только знахари с помощью особых заговоров.
, Но самое место, где когда-то стояла баня, считается нечистым. Банища — места поганые и опасные, ни один хозяин не поставит там избу: либо клопы одолеют, либо мыши сгрызут весь домашний скарб, либо баенник передушит домашний скот. Не поможет ни закладка денег по углам избяного сруба, ни муравейник посреди двора.
, Как место нечистое, баня использовалась в святочных гаданиях.
, См. <a href="index.php%D0%91%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BA" title="Банник">Банник<a>
, Растворение и очищение золота и серебра.
]