[
, Во многом загадочная фигура древнегреческой символики и мифологии. Согласно элевсинскому культовому мифу - девушка, рассмешившая Деметру непристойным танцем живота с обнажением нижней части тела, несмотря на печаль по украденной дочери Персефоне. 
, Изображается в виде:
, 	фигуры, лицо которой расположено на увеличенной нижней части тела, 
, 	"бесстыжей богини", которая едет верхом на свинье, широко расставив ляжки. 
, Её называют также "персонифицированной вульвой", выражением женской сексуальности, подобно богу фаллоса Приапу - символу половой силы мужчины. 
, Первоначально была, по-видимому, богиней злых сил в Малой Азии, ночным демоном, возможно, с ритуальным обнажением и ритуальным смехом при выполнении определенных обрядов, что в классическое время было преобразовано в грубокомическую сцену элевсинского мифа-мистерии. 
, В "Фаусте" Гёте "госпожа Баубо" выступает как предводительница ведьм. 
, В древнеяпонском мифе имеется аналог Баубо, - богиня Амэно Удзумэ. Она выманила богиню Солнца Аматэрасу наверх из ада, в котором та спряталась, выполняя непристойный танец, чем возбудила любопытство Солнца и оно вскоре снова осветило Землю . 
, Иллюстрации
, Терракотовая статуэтка из Приены (Малая Азия), 5 в. до н.э.
, В греческой мифологии жительница Элевсина, которая вместе с мужем не только радушно приняла у себя в доме Деметру, горестно искавшую дочь, и угостила её кикеоном (напитком), но и развеселила богиню не совсем пристойной болтовнёй и жестами (Clem. Alex. Protr. I 20) (ср. историю служанки Ямбы, развеселившей Деметру в доме царя Келея в Элевсине и ставшую близкой к таинствам Деметры; Hymn. Hom. V 202-205). В некоторых мифах Б. считается матерью Триптолема, любимца Деметры (хотя чаще он - сын элевсинских царей). Несомненна связь Б. с хтоническими и растительными культами Элевсина и Деметры.
, А. А. Тахо-Годи
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Баубо, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 1079 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 166 Словарь)]
]