[
, В индуистской мифологии старший брат Кришны.
Считается аватарой Вишну или же змея Шеши, на котором возлежит Вишну.
, В «Вишну пуране» говорится, что когда землю одолели силы асуров, боги обратились к Вишну за помощью, и Вишну взял два волоса, чёрный, свой, и белый, змея Шеши (считающегося частью самого Вишну), и сказал: «Эти мои волосы сойдут на землю и избавят её от печали».
Чёрный волос символизирует Кришну, белый — Балараму.
Упоминание об этом есть и в «Махабхарате».
Однако среди комментаторов нет единого мнения о том, какую именно роль сыграли два волоса в рождении Баларамы и Кришны.
, Баларама был зачат Деваки, женой Васудевы, как седьмой сын, но, чтобы уберечь его от тирана Кансы, убившего всех её предыдущих сыновей, Вишну переместил зародыш в чрево Рохини, другой жены Васудевы, которая ещё прежде была отослана в семью пастуха Нанды.
Позже в эту же семью был подкинут и Кришна, так что два брата выросли вместе.
, Баларама участвовал во многих детских забавах, а затем и в подвигах Кришны (в частности, в умерщвлении Кансы).
Много подвигов (убийство различных демонов и пр.) он совершил и сам.
Его основное оружие — плуг, отсюда одно из его имен.
, Цвет тела Баларамы — светлый, золотистый; цвет одежды — тёмно-синий (в отличие от тёмно-синего Кришны, цвет одежды которого жёлтый).
, Баларама имел одну жену Ревати и двух сыновей; увлекался вином, по характеру был вспыльчив.
После гибели ядавов, племени Кришны, Баларама тихо умер, сидя на берегу моря у Двараки.
Из его рта выполз белый змей Шеша.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
]