[
, В иранской мифологии богатырь, сын Сухраба, внук Рустама.
Барзу была посвящена сохранившаяся во фрагментах эпическая поэма «Барзунома», которая приписывается автору XI в. Ходжа Ата ибн Якубу Атаи.
Барзу, как и его отец Сухраб, стал жертвой коварства Афрасиаба: тот, воспользовавшись неведением Барзу, одаривает его золотом и натравливает против деда.
Вопреки советам матери Шахруй, Барзу выступает против Ирана, пленяет богатырей Тусу и Фарибурза.
Рустам освобождает пленных, но не может осилить Барзу.
В поединок с ним вступает сын Рустама Фаромарз и пленяет Барзу.
Мать Барзу устраивает побег сыну, но Рустам настигает беглецов и после двух поединков побеждает Барзу.
Шахруй открывает Рустаму, что побеждённый — его внук, и спасает Барзу.
Тот переходит на сторону иранцев и вместе с дедом наносит поражение Афрасиабу.
Царь Кай Хусроу жалует Барзу земли Гура и Герата, наставляя его на праведное правление и покровительство земледельцам.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, И. С. Брагинский
]