[
, Tambour
Caisse cylindrique dont les fonds sont formés de peaux tendues.
, [ghhe]
, Tambourin
Tambour provençal à deux peaux, à fût long et étroit.
, 
[ghhe]
, Ударный музыкальный инструмент, многочисленные разновидности которого (литавры, бубны, тамбурины, тимпаны) известны повсеместно и едва ли не со времён неолита.
Бубны известны шумерам и в Древнем Египте (три и четыре тысячи лет до н. э.)
На Моравах был во время раскопок обнаружен бубен, возраст которого около шести тысяч лет.
выполняющий традиционную и значительную роль средства коммуникации (общения) и связи (в том числе и со сверхъестественными силами).
, Разнообразие и распространённость барабанов обусловлена разнообразием их функций:
, Согласно Шнайдеру, наиболее мистический среди всех музыкальных инструментов.
Будучи предметом культа и вместилищем сокровенных сил, барабан рассматривается как действенный инструмент воздействия на космические ритмы, явления и события.
Во многих культурах (как примитивных, так и развитых) приравнивается к жертвенному алтарю, выступая как посредник между небом и землей.
, Барабан, литавры и тамбурин применялись для достижения изменённых состояний сознания (г.о., в экстатических культах) и для поддержания нужного ритма в действиях, требующих слаженности.
Широкое распространение получило использование барабанов (чаще всего, литавр) для поднятия боевого духа войск.
, Изначальная символическая интерпретация связана с извлечением звука определенного тембра и ритмом, задаваемым ударными инструментами.
В символизме примитивного барабана важны не только ритм и тембр, но и материал, из которого изготовлены барабаны<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>. Материалы, из которых его изготавливают, дерево и кожи, — сами символизируют защиту.
Создание подобных барабанов и бубнов сопровождается особыми ритуалами.
, Основные значения:
, На символическую трактовку влияет также форма барабана:
, В сочетании с флейтой или волынкой устойчиво ассоциируется с войной и военным бытом, а в новое время — также с экзекуцией: под бой барабана наказывали палками (шпицрутенами, плетьми).
, Звук барабана или бубна ассоциируется также с аукционом и продажей имущества с молотка.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У африканских племен ассоциируется с сердцем, обладает магической силой.
, Как инструмент звуковой связи служит для оповещения на больших расстояниях посредством специфического «барабанного языка».
Говорящие барабаны — атумпаны — могут воспроизводить значение слов, поскольку мелодика африканской инструментальной музыки не отделяется от разговорного языка, богатого своей интонационной содержательностью.
Поэтому информация, передающаяся в европейской традиции исключительно через изречённое или письменное слово, в Африке часто связывается с мелодическим интонированием ударных инструментов.
, Барабан, цимбалы (тарелки) и тамбурин (бубен) служат для ритмического сопровождения экстатических танцев.
В культе Кибелы-Аттиса посвящаемый пил из цимбалы и ел из бубна.
Непременный атрибут ритуалов в честь Диониса.
, Символ сексуальных оргий.
, Имеют барабан или тамбурин своим атрибутом:
, В Риме барабан связан с Марсом.
, Ритм, служащий костяком, основой мелодии, соотносится с костяком человеческого тела, что делает барабан в шаманской традиции символом жизненности тела и естества природы.
, В шаманизме барабан наделен магической силой для вызывания духов и вызова состояние экстаза.
Он изготавливается из шкуры священного животного и священного дерева (приобретая и их мистический смысл) и трансформирует сакральную энергию шамана в ритм и звук, которые, в свою очередь, помогают привлекать благосклонных к нему духов.
В состоянии экстаза шаманы видели себя перемещающимися вне материального мира.
, Магический баран (Камлат — род бубна, с нарисованными иероглифическими изображениями) употребляется у татар в Сибири, чтобы заставить появиться дьявола.
Оглушительная какофония предшествует вызову; скачущий колдун, жестикулируя, аккомпанирует воем своему звучному инструменту.
Наконец, дьявол с севера является, под видом чудовищного медведя, часто для того, чтобы поколотить вызывателя..
, Олицетворение голоса Небес.
, Эмблема даосского бессмертного Чанг Куо-Лао.
, Звуком барабана созывают на молитву.
, Сам инструмент ассоциируется с петухом.
, Символизирует как разрушительную, так и созидательную силу индуистских богов.
, Атрибут богов-разрушителей Шивы и Кали, особенно в её ипостаси Дурги.
, Барабан Шивы соотносится с изначальным звуком творения и космическим ритмом танца Натараджи.
, Как атрибут воинственного Индры связан с войной.
, Эмблема богини музыки и искусств Сарасвати.
, «Глас Закона (Дхармы)», «барабан бессмертия во тьме мира», который пробуждает невежд и ленивцев.
, Предвещает радостные события.
, На Ближнем Востоке бубен или небольшой барабан — традиционный инструмент женщин.
, Стучать в котлы в барабан или бубен — древний вид заклинание дождя с помощью имитации грома.
, Барабаны изображены в составе воинской арматуры на гербе Тобольска. [EMSY,423]
, Входит в число атрибутов
, [EMSY,64,180, 334]
, Барабан.
, Барабан.
, Пословица:
, Отрывок из народной баллады:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-254-000.jpg&filetimestamp=20100713143242&" title="Алтайский бубен с изображением вертикальной модели мира. (Ленинград, Музей антропологии и этнографии)"><img alt="Алтайский бубен с изображением вертикальной модели мира. (Ленинград, Музей антропологии и этнографии)" data-file-height="600" data-file-width="600" height="250" src="imagesthumb55800-03-254-000.jpg250px-00-03-254-000.jpg" srcset="imagesthumb55800-03-254-000.jpg375px-00-03-254-000.jpg 1.5x, imagesthumb55800-03-254-000.jpg500px-00-03-254-000.jpg 2x" width="250"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-351-000.jpg&filetimestamp=20100708062419&" title="Трёхчастное деление мира на саамском шаманском бубне. Стокгольм. Северный музей"><img alt="Трёхчастное деление мира на саамском шаманском бубне. Стокгольм. Северный музей" data-file-height="800" data-file-width="800" height="250" src="imagesthumb99600-03-351-000.jpg250px-00-03-351-000.jpg" srcset="imagesthumb99600-03-351-000.jpg375px-00-03-351-000.jpg 1.5x, imagesthumb99600-03-351-000.jpg500px-00-03-351-000.jpg 2x" width="250"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-292-000.jpg&filetimestamp=20100708175238&" title='Синь Син-гоу. Гравюра из книги "Иллюстрированные записки о поисках духов(трёх религий)". Москва, Библиотека им. В. И. Ленина'><img alt='Синь Син-гоу. Гравюра из книги "Иллюстрированные записки о поисках духов(трёх религий)". Москва, Библиотека им. В. И. Ленина' data-file-height="900" data-file-width="900" height="250" src="imagesthumb11900-03-292-000.jpg250px-00-03-292-000.jpg" srcset="imagesthumb11900-03-292-000.jpg375px-00-03-292-000.jpg 1.5x, imagesthumb11900-03-292-000.jpg500px-00-03-292-000.jpg 2x" width="250"><a>
]