[
, Мифический родоначальник хауса (Западный Судан), змееборец.
, Согласно одному из вариантов мифа, в страну хауса, где правила великая охотница Даура, явился чужеземец из страны Борну.
Даура согласилась на брак с ним при условии, что муж не будет спать с нею.
Она дала мужу в наложницы свою рабыню, которая, родив сына, стала презирать госпожу.
Разгневанная Даура сняла свою охотничью мужскую одежду, надела украшения и женские одежды, пошла к мужу и спала с ним.
Вскоре она родила сына Баво.
, Шесть сыновей Баво стали царями — эпонимами городов хауса:
, По другим версиям, Баво получил согласие Дауры стать его женой за то, что убил змея, жившего в колодце её города.
, В более поздних исламизированных версиях мифов вместо Баво фигурирует багдадский царевич Баяджида (по-видимому, видоизменённое имя Абу Язида — предводителя восстания X в. берберов-хариджитов против северо-африканской династии Фатимидов).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]