[
, Изначально, азиатский символ неба, величия и покровительства высших сил.
Круглый балдахины тесно связан с ритуальными зонтами от солнца многих древних народов.
Характерный для Запада, опирающийся на четыре столба плоский квадратный полог (навес), называемый при церковных процессиях "небом ", возможно, заимствован у восточных правителей.
, Связан с небесным символизмом Зодиака.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Аллегория царского достоинства, власти, символ покровительства.
, Небо сравнивается с круглым зонтиком над повозкой.
, Его квадратная форма означает землю, круглая — небо или солнце.
, В форме старинных многоярусных балдахинов явно просматривается подражание крышам пагоды<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>
, В индуистских ритуалах круглый полог от солнца — для магараджей, квадратный — для священнослужителей.
, Золотой Балдахин, или Чаттах — один из восьми буддийских символов удачи (счастливой судьбы), знак власти и символ достоинства (его держат над головой сановников).
, По своей преимущественно квадратной форме приближается к схеме «углов вселенной».
Образует над высокопоставленными персонами защитную крышу, приравниваемую к микрокосмической небесной крыше.
, Под балдахинами размещались:
, Над церковными кафедрами предусматривали своды (возможно, ради акустики), часто украшенные звездами.
В евангельских сценах из особо значимые лица (Пресвятая Дева Мария), часто изображаются на фоне балдахинообразных сооружений.
, Навес над повозками или главными персонажами торжественных шествий, имеющий вид прямоугольной ткани, поддерживаемой столбами.
В иконописи до второй половины XVII в. не изображался.
, В исламе соотносится с раем.
, <a href="index.phpEMSY" title="EMSY">EMSY<a> <b>323<b> Балдахин над княжескими знаками.
, Власть.
]