[Комплекс мифологических представлений бамбар<b>а<b> (самоназвание — банмана или бамана), одного из крупнейших народов языковой группы манде, населяющего юго-западный район Мали (см. рис.).
, Б. м. типологически близка догонов мифологии; мифологические системы обоих народов можно назвать «вторичной» мифологией, в создании которой значительная роль принадлежала жрецам (см. рис.). Это сходство обусловлено, по-видимому, генетическим родством бамбара и догонов (в их генеалогических мифах фигурирует одна и та же прародина — Страна манде), их неоднократным объединением в едином государстве (в средневековых государствах Мали, Сонгаи), наличием развитого института жречества и тайных обществ (см. рис.). Существуют мифы, предназначенные лишь для посвящённых, привилегией которых является полное знание. Так, шесть тайных обществ у бамбара (Ндомо, Комо, Нама, Коно, Тьивара, Коре) соответствуют шести стадиям посвящения (согласно мифологической символике, они приравниваются шести основным суставам человека; так Ндомо, первое из этих обществ, объединяющее мальчиков, не прошедших обрезание, соответствует голеностопному суставу; подобно этому суставу, позволяющему человеку двигаться, Ндомо расчищает человеку путь к знанию, общество Комо соответствует колену и т. д.). Высшая степень знания доступна лишь членам общества Коре.
, Общность мифологических взглядов бамбара и догонов сказывается в аналогичности символики: чисел (напр., семь — символ человека; три воплощает мужское начало, четыре — женское), цвета (красный — символ крови, жизни, любви, белый — цвет предков, чистоты и т. п.), животных и растений и т. п.; в сходстве представлений: о первоначальной роли в сотворении мира вибрации, спиралеобразного движения; о принципе парности, лежащем в основе образования вселенной; о порождении растений и животных от союза небесного божества (<a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D0%B0" title="Пемба">Пемба<a> — у бамбара, <a href="index.php%D0%90%D0%BC%D0%BC%D0%B0" title="Амма">Амма<a> — у догонов) с землёй; о роли в сотворении мира божеств, воплощающих дух воды (<a href="index.php%D0%A4%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Фаро">Фаро<a> — у бамбара, <a href="index.php%D0%9D%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D0%BE" title="Номмо">Номмо<a> — у догонов); о созидающем значении творческого слова; о классификации элементов вселенной; о множественности миров (семь небес и семь земель — у бамбара, семь верхних и семь нижних миров — у догонов) и др.
, Космогонические мифы бамбара — это высшее знание (именуемое «гла гла зо»), заключающее в себе философию бытия и вселенной, являющееся достоянием лишь посвящённых. Они описывают вневременную первоначальную стадию, которая предшествовала этапам сотворения. Мир произошёл из пустоты, наделённой движением, — «гла». «Гла» породила звучащий двойник, в результате появилась пара — «гла гла» (удвоением — «гла гла» — в мифах подчёркивается первичный характер парности — основного принципа существования). «Гла гла» породила субстанцию «зо сумале» («холодная ржавчина»), образовавшую твёрдые и блестящие вещества. После ряда движений и трансформаций между обеими «гла» произошёл взрыв; он создал твёрдое и мощное вещество, которое, вибрируя, стало спускаться. Благодаря этой вибрации возникли знаки, они должны были расположиться на ещё не созданных предметах, чтобы их обозначить. От «гла» отделилось человеческое сознание и перешло на предметы для пробуждения у них самосознания и наименования их. В ходе сотворения появились дух <a href="index.php%D0%99%D0%BE" title="Йо">Йо<a>, 22 основных элемента и 22 витка спирали. Эти витки спирали «размешали» Йо, в результате чего возникли звук, свет, все существа, все действия, все чувства. От Йо произошли первые могущественные силы — Пемба и Фаро, участвовавшие в сотворении. Согласно одному варианту мифа, демиургом был Пемба; он создал и Фаро, который продолжил дело созидания мира, реорганизовал вселенную и классифицировал все её элементы, создал людей. Фаро, «хозяин слова», обучил людей слову. По другой версии мифа, старшим является Фаро.
, 
Лит.: Dieterlen G, Essai sur Ia religion Bambara, Р, 1951; Griaule M., Conversations with Ogotemmeli. L., 1965; Henry J., L’дme dun peuple africain, les Bambara. leur vie psychique, йthique, sociale, religieuse, Munster, 1910; его же, Le culte des esprits chez les Bambara. «Anthropos», 1908, t. 3, No 4; Monteil Ch., Les Bambara du Sйgou et du Kaarta, P., 1924; Paques V., Les Bambara, P., 1954; Tauxier L. La religion Bambara, P., 1927; eго жe, Histoire des Bambara, P., 1942; Thomas L. V. et Luneau R., Les religions d’Afrique noire, Taxtes et traditions sacrйs, P., 1969; Zahan D., Sociйtйs d’initiation Bambara. Le N’domo. Le Korй, P., 1960.
, E. С. Котляр
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Бамбара мифология, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 1040 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 162 Словарь)]
]