[
, В прусской мифологии бог мореплавания и кораблей.
Наличие особого божества мореплавания (бога моря или бога ветра и волн) существенно отличает прусскую мифологию от восточнобалтийской (Бардойтс искусственно включен в списки восточнобалтийских богов поздними авторами).
Место, занимаемое Бардойтсом в списках прусских богов, и сама языковая форма имени дают возможность видеть в нём эпитет со значением «бородатый», который мог относиться к богу подземного мира Патолсу (бородатому, по описанию немецкого хрониста XVI в. С. Грунау).
В таком случае Бардойтс(-Патолс) и Потримпс — «юноша без бороды» составляли пару, аналогичную близнечным парам, в которых один из близнецов старик, а другой — юноша, один связан со смертью, другой с жизнью.
Это предположение отчасти подтверждается тем, что Потримпс и Бардойтс соотносятся в источниках с Кастором и Поллуксом. Покровительство Кастора мореплаванию могло бы объяснить развитие соответствующей функции у Бардойтса.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Ср.:
, См.:
, См. также:
, <small><small>
В. В. Иванов, В. Н. Топоров
]