[
, 
, Échauguette:
, Чрезвычайно распространённая в геральдике неспецифическая фигура, которая обычно несёт символику самостоятельности и независимости.
В гербах городов нередко принимает вид, сходный с обликом какого-либо из характерных для них сооружений.
, В гербе Невьянского городского округа такая фигура избрана главной и изображена как «червлёная восьмигранная четырёхъярусная наклонённая влево башня с чёрными окнами на трёх верхних ярусах и под таковой же остроконечной кровлей, украшенной чёрным флюгером с шипастым шаром».
Она представляет собой широко известный архитектурный и исторический памятник — «падающую» Невьянскую башню.
Столь пространное и, по видимости, избыточное описание объясняется тем, что помещение в герб конкретного архитектурного объекта, а тем более обозначение его одним только собственным названием, запрещено гербовыми правилами.
С другой стороны, при максимальном упрощении рисунка требуется такое его детальное описание, которое позволяет корректно воспроизвести описанный герб.
, Как составная часть другого строения башня упоминается еще в трёх гербах территорий Свердловской области.
, Башня см. статью о замке tower. v. note on chateau. Frenchgloss
замки, башни = le tours в сочет
с башенками «le tours donjonne’es
, Touron
Petite tour.
, [ghhe]
, Tour
Tour d’ancien château, généralement de forme ronde, mais on trouve aussi des tours carrées. Sa porte a des bossages ou pierres de refends; au-dessus est une ouverture circulaire, et plus haut deux fenêtres carrées longues. Son sommet est garni de trois créneaux. Il y a des tours donjonnées d’un, deux ou trois donjons, l’un à côté de l’autre. On en voit qui sont doublement donjonnées. On dit d’une tour : ouverte, pour la porte, ajourée, pour les fenêtres; maçonnée, pour les joints des pierres, lorsqu’ils sont d’un émail différent. Couverte, pour le toit, lorsqu’il y en a un; essorée, s’il est d’un émail différent; girouettée, s’il y a une girouette. En héraldique, la tour désigne un château-fort servant d’asile aux seigneurs et à leurs vassaux, en temps de guerre. La tour donjonnée, plus fréquente que la tour ordinaire, marque un château ou une forteresse défendue avec valeur par celui auquel le Souverain en a confié le commandement.
1679 Ont quelques unes la porte gryllee, autres non. 1772 Il y a en blason différentes espèces de tours; on les appelle rondes, quarrées, crevées, carnelées ou crénelées. Les unes sont sans portes, les autres avec la porte grillée, les unes sont maçonnées, quelques autres sont couvertes; et il y en a de sommées de girouettes, ou d’autres pieces. 1885 On doit indiquer l'émail des ouvertures lorsqu’il est différent. 1887 Sa forme ordinaire est celle d’un édifice rond; mais on trouve des tours carrées et autres. On dit ajouré des fenêtres et ouvert de la porte. La tour est toujours crénelée; s’il en était autrement, il faudrait l’indiquer. 1899 En armoiries, la tour paraît ronde : si elle est figurée carrée c’est un donjon. On dit la tour ouverte pour en désigner la porte; ajourée, s’il s’agit des fenêtres, et maçonnée, en parlant des joints des pierres paraissant d’un émail spécial. La tour se dit hersée, lorsqu’elle semble fermée par une herse-sarrasine; girouettée si elle porte une girouette, et donjonnée, lorsqu’elle est surmontée de tourelles et de donjon, il faut alors spécifier le nombre des ces pièces, et aussi celui des émaux d’une tour crénelée, lorsque le nombre de ces pièces est déterminé. 1901 Tour d’ancien château, généralement de forme ronde, mais on trouve aussi des tours carrées. Sa porte a des bossages ou pierres de refends; au-dessus est une ouverture circulaire, et plus haut deux fenêtres carrées longues. Son sommet est garni de trois créneaux. Il y a des tours donjonnées d’un, deux ou trois donjons, l’un à côté de l’autre. On en voit qui sont doublement donjonnées. On dit d’une tour : ouverte, pour la porte, ajourée, pour les fenêtres; maçonnée, pour les joints des pierres, lorsqu’ils sont d’un émail différent. Couverte, pour le toit, lorsqu’il y en a un; essorée, s’il est d’un émail différent; girouettée, s’il y a une girouette. En héraldique, la tour désigne un château-fort servant d’asile aux seigneurs et à leurs vassaux, en temps de guerre. La tour donjonnée, plus fréquente que la tour ordinaire, marque un château ou une forteresse défendue avec valeur par celui auquel le Souverain en a confié le commandement.
, Tour de castille
Les armes du Royaume de Castille, sont un Château.
, Tour de guet
Tour ou clocher qui sert à faire le guet.
, Tour à poivrière
Petite tour d’angle
, [ghhe]
, Башенка, орудийная башня tower, turret. Frenchgloss
, Tourelle
Tour de faible section.
1679 Les unes sont le plus souvent rondes &amp; crenellees par le haut, les autres quarrees, ayant quelques fenestres &amp; sans porte, ou bien à six ou plusieurs pans, aucunes estans couvertes de gyrouettes. A toutes lesquelles choses faut prendre garde, car quelques fois ce qui ne semble rien ou pas grand cas, met difference entre les armoiries d’un seigneur, &amp; celles d’un autre.
, Tourelé
Qui porte des tours. Se dit surtout de la couronne chargée de tours que portent certaines déesses. Syn. de Bastillé.
1905 Qui porte des tours. Se dit surtout de la couronne chargée de tours que portent certaines déesses. Syn. de Bastillé.
, Tournelle
Petite tour.
1905 Petite tour.
, [ghhe]
, Ось, орудийная башня, башенка turret. Frenchgloss
, 
]