[
, В западносемитской мифологии бог — владыка неба.
В ряде случаев, видимо, выступает как бог солнца.
В финикийской теогонии Санхонйатона — Филона Уран, очевидно, соответствует Баалшамему, его сын — Эл (см. Илу), восстающий против отца и побеждающий его.
Филон Библский приводит финикийское предание о том, как Крон (Эл) принёс в жертву Урану (Баалшамему) своего сына (см. Молох).
, Почитание Баалшамема было широко распространено в Сирии с кон. II-го тыс. до н. э.; в ханаанейско-арамейском пантеоне Баалшамем стал верховным божеством.
В эллинистическую эпоху Баалшамем отождествлялся с Зевсом и Юпитером (его местными вариантами являлись Зевс Гелиополитанский и Юпитер Долихенский, культы которых приобрели в этот период большое значение, в том числе и за пределами Сирии).
В Пальмире Баалшамем — глава триады богов (в неё также входили Малакбел и Аглибол), занимавших там (наряду с параллельной, а возможно, тождественной ей, триадой Бел — Йарихбол — Аглибол) первенствующее положение.
Судя по элитетам Баалшамема («великий и милосердный», «добрый и воздающий»), вокруг его культа в I—III вв. н. э. складывалось религиозно-этическое учение о божьем милосердии и воздаянии.
С культом Баалшамема, вероятно, генетически связан культ бога, именовавшегося «Тот чьё имя благословенно в вечности» (его имя было запретным); этот бог мог занимать место Баалшамема (как и Бела) в триаде и широко почитался в Пальмире во II—III вв.
Почитание Баалшамема было засвидетельствовано в Эдессе ещё в V в. н. э.
В древнеарабской мифологии Баалшамем (Баалсамин) почитался в Набатее и у сафских арабов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]