[
, <b>Башня<b> символизирует рабство, неволю, казнь, смерть, могилу, очищение, страх приговоренного; время; измену; верховное божество, алтарь бога Солнца, лестницу в небо; избавление, Иерусалим; человека, величие, отличие, дворянство, богатство, вознесение; незаурядность, свадьбу, фаллос; надежду, перспективу, стражу, облик, вид, обозрение; предостережение, чуткость; твердыню, защиту, сохранность, безопасность, суверенность, движение, противодействие врагам, обособленность, девичество, чистоту; скрытую истину, сомнение, медитацию, эволюцию…
, Башни ступенчатые, так называемые «зиккураты», в шумерско-ассирийско-вавилонском обиходе символизировали «вершины мира», духовное вознесение человека, приближение к небу. Легенда о Вавилонской башне, возможно, и навела строителей на мысль о зиккуратах, о которых в древних легендах говорилось, что они «достигают неба».
, Вавилонская башня (Бытие 11: 1-9) упоминается в Библии. Согласно библейской легенде, строительство ее привело к смешению языков, что привело к уничтожению всего задуманного. Боги не могли позволить людям добраться до их обители, и таким образом обрекли людей на национальную рознь.
, Башня — наивысшее божество, избавление, спасение, надежда. «Имя Господа — крепкая башня: убегает в нее праведник и безопасен» (Притчи 18: 10). «Силен, как башня надежды» («Ричард II» У. Шекспира).
, Башня — синоним Иерусалима. «А ты, башня стада, холм дщери Сиона!» (Книга Пророка Михея 4: 8).
, Башня служит для обозрения, наблюдения. Это значит: чуткость, стража, дозор. "На башне в Изрееле стоял сторож, и увидел он полчище Инуево, когда оно шло… " (Четвертая книга Царств 9: 17). "… насадил виноградник, обнес его оградою, выкопал в нем точило, построил башню… " (Евангелие от Матфея 21: 33). Традиционно в христианстве и в искусстве башня чаще всего символизирует настороженность.
, Башня Давидова означает стройность. "Шея твоя, как столп Давидова… " (Песнь Песней 4: 4).
, Башня из слоновой кости — этот образ включает стройность, красоту и в то же время обособление от повсе-
, дневной жизни для занятий возвышенным искусством и творчеством. «Запереться в башне из слоновой кости» — так часто говорят о творческой элите, не желающей заниматься низменными, практическими и связанными с современностью делами.
, Башня стальная — это место казни, вход в Тартар (Ад), куда Радамант (божество гностиков) помещал преступников, а Тизифон их подвергал жестокой порке («Энеида» Вергилия).
, Башня — атрибут Данаи, дочери царя Аргоса. Ее заперли в башне потому, что дельфийский оракул предсказал царю гибель от руки внука. Зевс, как известно, проник к Данае в виде золотого дождя, и Даная стала матерью Персея.
, Башня музыкальная будто бы была построена в Мегаре над Саронским заливом неким царем Нисосом; в этой башне, согласно мифу, Аполлон настраивал свою арфу — и с тех пор башня издает звуки музыки…
, Башня движущаяся — «гуляй-поле» (лат. «turus»), осадное орудие которое когда-то применяли при штурме городов и крепостей.
, Башня — символ обороны, защиты. С древних времен это неотъемлемая часть укрепленной стены города; в период Средневековья была распространена система обороны, в которую входили башни ворот, сторожевые и т. д. «… построим города сии, и обнесем их стенами с башнями» (Вторая книга Паралипоменон 14: 7).
, Башня — вознесение, ось Света; некий вселенский фаллос.
, Башня тьмы — смерть.
, Башня — человек; верхние бойницы — глаза и разум…
, Башни—близнецы — (в виде буквы «Н») означают двойные колонны неба или мифические ворота в небо.
, Башня в христианской традиции символизирует чистоту, девственность; бегство, убежище для грешников. Это атрибут святой Варвары (III—IV вв.): согласно христианской легенде, отец запер ее в башне за приверженность к христианской вере, а когда она захотела переубедить отца, тот отсек ей голову.
, Башня сигнальная — например, морской маяк — символ избавления от беды, предупреждения об опасности.
, Башня о трех окнах означает святую Троицу.
, Башня молчания (дахма) — знак очищения. На верхних площадках таких башен индийские парсы оставляли трупы своих мертвых родственников грифам на съедение. Кости потом собирали и складывали в урны.
, Башня — тюрьма. В средневековой Польше в такой тюрьме были подземные казематы, куда бросали простых людей, дворянам отводили верхние этажи. Русская пословица: «Тюрьма крепка, да черт ей рад». Польская: «От башенной беды каждый бежит».
, Башня лондонская, или Тауэр (англ. «Tower») — старинная тюрьма, предназначенная для королей и высшей знати. Это крепость, внутренние стены которой имеют 13 башен, а снаружи 6 башен и 2 бастиона.
, Башня церковная — звонница. Такие колокольни начали строить еще в раннем христианстве, начиная с VII века. Тогда же возникла система колокольных звонов, которым и ныне сопровождаются различные религиозные праздники: поминают умерших, зовут
, прихожан на молитву, бьют набат при тревоге…
, Башня часовая — означает время, символ смерти.
, Башня — это и монастырь, пустынь, место отшельничества. В башнях жили дворянские семейства — это так называемые фамильные башни. Там же оборонялись от врагов. В частности, в итальянском городке Сан-Джимильяно было 76 башен. Интересно, что такая же традиция чуть ли ни до последнего времени сохранялась в горной Сванетии (Грузия), а также в Осетии (Российская Федерация): в средневековых башнях жили семьи, причем башни не имеют дверей, так что на верхние этажи забираются по лестницам, которые убирают…
, Башня голода — так называемая Torre della Muda (итал.) в Пизе. Здесь томились в заключении по приказу архиепископа города граф Уголино делла Джерардеска со своими двумя сыновьями и двумя внуками («Божественная комедия» Данте). Там они все и умерли от голода. Сегодня на этом месте находится дворец — Палаццо Делла Оролоджо.
, Башня означает мощь, прочность. «Могучим, словно башня, будь. Ее не свалит ураган, она тебя сумеет защитить от бед!» («Чистилище», Данте).
, В геральдике башня символизирует прочность, упорство, стратегию.
, В алхимии башня — это печь, в которой происходит трансмутация металлов.
, В гадании по снам башня — исполнение амбициозных устремлений, возвышение.
, «Башня стражи» — название религиозно—публицистического журнала,
, который издается в Нью-Йорке. Его издает и распространяет по всем христианским странам мира мощная организация «Свидетели Иеговы», располагающая гигантскими средствами. Направление религиозной пропаганды апокалиптическое: конец света близок, но спасутся только «Свидетели Иеговы», иеговисты…
, 
, Башня. Символ восхождения и бдительности. Ее символизм подобен символизму лестницы (см.) и колонны(см.). Когда в башне находится девушка, принцесса и т. п., она приобретает значение замкнутого пространства или обнесенного стеной сада(см.). В христианстве эт от символ означает Деву Марию, а такая башня носит название «башни из слоновой кости». Подобная башня считается эмблемой св. Варвары. Башня из слоновой кости символизирует недоступное женское начало, девственность. Это амбивалентный символ — ее женская сим волика означает убежище и защиту, с другой стороны, башня представляет собой фаллический символ.
, Подъем, амбиции, сила, бдительность, недоступность, целомудрие. Библейская история о Вавилонской башне (намек на монументальный зиккурат в Вавилоне) несет символику оси между землей и небом и самонадеянной попытки человека достичь небесных высот. Мифы о башнях, символизирующих людскую гордыню, обычны также и для Южной Африки. Много лет спустя после того, как башни перестали выполнять защитную функцию, они сохранились в качестве символов высокого общественного статуса в архитектуре замков долины реки Луары. В средневековой христианской символике Деву Марию называли «башней из слоновой кости», чистой и неприступной. В искусстве аллегорическая фигура Целомудрия иногда изображалась в башне, так же как и многие несчастные девушки из волшебных сказок.
, ЭМБЛЕМАТИКА
, В сочетании со стоящим недалече от нее или фигуры вгородовой короне значит приморский купеческий город.
, Гишпания изображается женою в длинной мантии, на коей видны башни (…). В Ишпанском гербе: золотая крепость с тремя башнями в красном поле.
, Новгородско-Северский: часть городской стены с воротами, а над ними башня со звездою, по сторонам копье и сабля золотые в зеленом поле.
, Рижский: Две башни и ворота с железною решеткою, внизу золотая львиная морда с короною; над вратами два серебряных ключа, крестообразно расположеные, а над ними золотая корона с крестом; по бокам башен черный половинчатый орел, в голубом поле.
, Присутствует в эмблемах 44 Вымпел, или знамя на башне и 285 Гусь на башне.
, 141 Башня и птицы
Никаких гнусных птиц не приемлю. Непостоянство мне противно.
Accipio nullas turris aves.
La Legèreté ne me fauroit plaire.
Unbestandigkeit ist mir zuwider.
I cannot endure unconstatness.
, 153 Башня, или огненный фонарь, возле моря
Освещает землю и море.
Terram perlustrat et undas.
Il éclaire la terre et la mer.
Es erleuchtet das Meer und die Erde.
It lights the see fnd the land.
, 377 Башня на море
, Свободна и безопасна. Страсть оскорбленной свободы.
Laesae libertatis affectus.
Franc et libre.
Frei und sicher.
Free and frank.
, [EMSY, 298, 352, 402, 413, 44, 141, 153, 285, 377]
, Существует много легенд, рассказывающих о дочери, которую отец заточил в башню, чтобы отвадить от нее поклонников. Потому башня является символом целомудрия и атрибутом ВАРВАРЫ, башня которой часто имеет три окна. В качестве атрибута БЛАГОВЕЩЕНИЯ и непорочного зачатия Девы Марии (ДЕВА МАРИЯ, 4) башня аналогично символизирует целомудрие. ДАНАЯ и персонифицированное ЦЕЛОМУДРИЕ часто изображаются заключенными в башне.
, Корона КИБЕЛЫ, как бы обнесенная стеной, может походить на башню.
, Сторожевая башня с огнем, который служит ориентиром для морских кораблей.
Я указываю путь и предупреждаю об опасности.
Символ Слова Божьего, которое не только указывает путь, но и подсказывает, каких подводных скал и прочих опасностей нам следует избегать. [EMSI 43-13,с.291]
, --
, В египетской системе иероглифов башня служит знаком-детерминативом, обозначающим высоту либо возвышение над обычным уровнем жизни в обществе (19). D основе своей, таким образом, башня символизирует восхождение. На протяжении средних веков башни и колокольни имели значение наблюдательных высот, но в то же время, благодаря простому приложению символизма уровня (согласно которому материальная высота подразумевает духовное возвышение), они выражали тот же символизм, что и лестница — связь земли с небом.
, Символ башни, если она огорожена и замкнута стенами, служит эмблемой Девы Марии, как можно видеть на очень многих аллегорических рисунках и во многих литаниях (14).
, Поскольку идея подъема или восхождения, подразумеваемая башней, имеет своей коннотацией преобразование и эволюцию, «атанор» (алхимическая печь) получил форму башни с тем, чтобы — по обратному соотношению — означать, что метаморфоза материи подразумевает процесс подъема.
, Другим, обычно упоминаемым в этой связи символом является бронзовая башня, в которую была заключена Даная, мать Персея (48). Наконец, следует указать на аналогию между башней и человеком: как дерево по своей форме ближе к человеческой фигуре, чем горизонтальные формы животных, так и башня оказывается единственной структурной формой, определяющей чертой которой является вертикальная ориентация, — окна же на самом верхнем ярусе, почти всегда большие по размеру, соответствуют глазам и уму человека. Именно в этом смысле Вавилонская башня приобрела особое символическое значение в качестве безумного предприятия, влекущего за собой бедствия и душевную сумятицу (31). По этой же причине XVI аркан Таро, изображающий пораженную молнией башню, означает катастрофу. Иными словами, в символизме башни при ближайшем рассмотрении обнаруживается двойственная тенденция: ее порыв вверх может сопровождаться движением углубления: чем больше высота, тем глубже фундамент.
, Ницше говорил о нисхождении через восхождение. Нерваль (в «Аврелии»), ссылаясь на символику башни, говорит: "Я обнаружил, что нахожусь внутри башни, фундамент которой столь глубоко погружен в землю, а"верхушка столь высока и, как шпиль, устремлена в небо, что, казалось, здесь я обречен все отпущенное мне время жизни проводить в восхождениях и спусках". [КЕРЛОТ]
, сооружение с четко выраженной вертикальной структурой, символическое выражение представлений об оси мира как «связи между небом и землей».
, Библейская "Вавилонская башня " является мифическим символом наглой заносчивости людей древности, пытавшихся «штурмовать небо». Позитивное значение, напротив, имеет зачастую изображавшаяся в христианском искусстве башня-маяк, которая своим светом указывает направление кораблю жизни, или башня-твердыня, которая защищает верующих от натиска адских сил (в церковном песнопении: «Дом, полный славы, виден далеко над всей землей… он великолепно увенчан и защищен крепкими башнями»). К Марии в литаниях (вид молитвы у католиков. — Ред.) обращаются как к «Башне Давида» или «Башне из слоновой кости», которая как совокупная церковь указывает небо. Возникший около 140 г. раннехристианский текст «Пастырь» Гермы сравнивает церковь с «большой башней над водой из великолепных тесаных камней». Настоящие церковные башни в соединении с церковными помещениями были построены лишь в средние века, для того чтобы звон колоколов разносился далеко над землей. Сначала их ставили изолированно от главного помещения как колокольни.
, Карта «Большой Арканы» в тароте «Башня» изображает поражаемое молнией сооружение с повергнутыми людьми, что толкуется в том же смысле, что и «Вавилонская башня», как указание на человеческую самонадеянность.
, В геральдике башни с зубцами, воротами и защитными заграждениями зачастую изображались на гербах городов, и прежде всего тогда, когда название города оканчивалось на «бург» (нем. крепость, замок). Согласно Бёклеру (1688), они умозрительно толковались как указание на укрепление, на которое обладатели герба «поднялись первыми, либо они по-рыцарски защищали своих военачальников на поле боя. Из сказанного легко заключить, что башня на гербе должна означать высокие личные заслуги».
, В качестве священного атрибута башня принадлежит св. Бернарду из Аосты, Леокадии Толедской и Варваре, которая была заключена в башню со своим отцом.
, Башни в качестве тюрем (долговая башня, башня голода) представлены часто в речевых оборотах, легендах и сказках (мышиная башня).
, --
, Шестнадцатый аркан колоды Таро. На карте изображена аллегория: мы видим башню, которая наполовину разрушена вспышкой молнии, ударившей в ее вершину символически эквивалентную голове). Башню следует отождествлять с первой из двух колонн, известных как Якин и Бахаз, то есть с символом индивидуальный силы и жизни. Чтобы подчеркнуть, что сооружение^вляется образом человеческого бытия, кирпичи изображаЮтся телесного цвета. Отпавшие части башни рисуются ударяющими, во-первых, короля, во-вторых, архитектора, построившего башню. Зловещие намеки, содержащиеся в аллегории, связаны со Скорпионом и служат аллюзией на опасные последствия чрезмерной самонадеянности — или на грех гордыни вместе с присущим ему символизмом Вавилонской башни. Контекст данного символа составляют мания величия, безумная погоня за вздорными идеями и умственная ограниченность (59). [КЕРЛОТ] .
, Среди архитектурных сооружений, изображаемых на иконах, — здание, высота которого намного превышает его ширину, обычно завершено шатром или шпилем.
Башни часто соединяются велумом с палатами или столпами и дымницами.
, Башня, обычно с тремя окнами, служит символом Св. Варвары. Этот символ имеет свое происхождение в легенде о том, что когда строилась башня для ее заточения, она потребовала, чтобы в ней было не два окна, а три, как знак Троицы.
, Башня. «В вечности нерушима». И. Босхиус, 1702 г.
, Башня: Символ маяка. И. Босхиус, 1702 г.
]