[«Господин»
, В западносемитской мифологии бог грома, молнии, дождя и плодородия. Будучи сыном <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%AD%D0%BB" title="Эл">Эла<a>, отца богов и источника пресных вод, он противится его воле. <b>Балу<b> разъезжает на тучах, устрашая богов и людей громом и молнией, и посылает людям дождь, делающий землю плодородной. Один из главных его подвигов — победа над морскиме божеством <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D1%83&action=edit&redlink=1" title="Иамму (страница не существует)">Иамму<a> (<a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D0%B0%D0%BC-%D0%9D%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80&action=edit&redlink=1" title="Иам-Нахар (страница не существует)">Иам-Нахар<a>) и провозглашает себя высшим богом. Это оскорбляет Мота (<a href="index.php%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%83" title="Муту">Муту<a>), бога смерти, который умерщвляет Балу и помещает его в подземном царстве. На земле в его отсутствие устанавливается засуха и голод. Тогда сестра Балу, богиня <a href="index.php%D0%90%D0%BD%D0%B0%D1%82" title="Анат">Анат<a>, убивает и испепеляет Мота, и Балу воскресает. Через семь лет он сражается с вновь появившимся Мотом и побеждает его, занимая трон главы богов. Между Балу и Мотом происходит примирение, и Мот больше не претендует на высшую власть. Так миф подчеркивает силу духовного начала, которому не может противостоять даже смерть.
, С бараньими рогами на голове обычно изображается финикийский Ваал-Хамон как бог неба и плодородия.
, В западносемитской мифологии одно из наиболее употребительных прозвищ богов отдельных местностей и общих богов. Наибольшим pacпространением пользовался культ Б. — бога бури, грома и молнии, дождя и связанного с дождем плодородия [именовался также Бабл-Хаддад, позднее Хаддбд (hdd); ср. аккад. Адад]. В Угарите этот бог — главный герой мифов [Алиййбну-Б., Алиййбн ('аliyn), «силач»], ему посвящен мифологический цикл. Особый интерес угаритской традиции к нему объясняется, видимо, его ролью бога — покровителя Угарита.
, Б. — сын Илу и Асират, но одновременно его называют сыном Дагана (см. Дагон; возможно, Илу считался отцом Б. как первопредок, по позднему финикийскому преданию, мать Б., одна из наложниц Урана, в данном случае соответствующего, очевидно, Илу, попала к Дагону, уже будучи беременной от Урана). Имеются упоминания о трёх дочерях Б., являющихся, одновременно, и его женами: Падарай [(pdry), очевидно, «жироносная», то есть «питательница»], Талай [(tlу), «росная», то есть подательница росы] и Арцай [(ars), «земля», богиня земли, возможно, связанная с позднейшим Арцу (см. в ст. Бел) и, вероятно, соответствующая в теогонии Санхонйатона — Филона Гее, супруге Урана (Баалшамема?)]. Сестра и возлюбленная Б. — Анат.
, Б. именуется богатырём, сильнейшим из героев, скачущим на облаке, князем [Баал-Зебyл (bl zbl) отсюда библ. Beльзевул], возвышенным; известны его изображения в облике быка (символ плодородия) или воина, поражающего землю молнией-копьём. Он живет на горе Цапану («северная», на иврите Цафон, античн. Kacиус, соответствует современному Джебель ал-Акра) и является её владыкой (Баал-Цапани, bl spn).
, В борьбе богов младшего поколения за власть над миром и богами он фактический властелин вселенной, оттеснивший Илу на задний план. Владыка земли и плодородия, Б. вместе с Анат противостоит хтоническим и связанным с морской стихией разрушительным силам и предстает как умирающий и воскресающий бог. Главный враг Б. — бог смерти и подземного мира Mуту. Согласно мифу, Myту, пожелавший отнять у Б. власть над миром и богами, требует, чтобы тот явился к нему на пир в подземное царство. Устрашенный, Б. оказывает Муту почтение и, по-видимому, является к нему, признавая, таким образом, его власть над собой; впоследствии Б. гибнет, по-видимому, убитый Муту. Илу, Анат и другие добрые боги оплакивают его; Анат с помощью богини солнца Шапаш находит тело Б. и, совершив оплакивание, погребает его на горе Цапану. Анат обвиняет Асират в том, что та враждебна Б. По настоянию Асират Илу назначает владыкой богов Астара. Анат требует от Муту вернуть Б. и, получив отказ, уничтожает Муту, разрубает, сжигает, размалывает в муку его тело и рассеивает по полю. Б. воскресает и возвращает себе власть. Муту появляется на седьмой год после своей гибели и вновь борется с Б.; Шапаш угрожает Муту наказанием Илу; борьба заканчивается победой Б. Схватка между Б. и Муту постоянно возобновляется; гибель Б. приводит к увяданию и засухе, а его воскресение влечет за собой расцвет в природе.
, Б. борется и с богом морской стихии Йамму, который требует, чтобы Б. стал его рабом. Б. побеждает Йамму, используя в качестве оружия чудесные палицы, сделанные Кусар-и-Хусасом (в другом мифе победительницей Йамму выступает также Анат). Врагами Б. являются Латану (Левиафан): и другие хищные чудовища. Известен миф о создании для Б. дворца (символ власти и могущества): Анат с помощью Асират добивается разрешения Илу на постройку дворца, который строит на горе Цапану Кусар-и-Хусас, покрывая его золотом и серебром. При этом после долгих споров с Б. он делает во дворце окно (ср: через окно в дом проникает смерть, Иерем. 9, 21).
, Сказания о громовержце Б. известны и по хеттским источникам: согласно мифу, Асират (Ашерту) пытается соблазнить Б., он, по указанию Илу (Элькунирши), выполняет её желания и унижает её, между ними начинается вражда. В Египте Б. отождествлялся с Сетом. В мифах, очевидно, палестинского происхождения, он снимает печать, наложенную Гором (Астаром?) на лоно Анат и Астарты; Ра отдаёт их ему в жены; рассказывалось о священном соитии Сета и Анат. По египетским источникам известен также палестинский миф о борьбе Сета и Йамму, посредницей в которой выступает Астарта; побеждает Сет.
, Вероятно, Баал-Хаддад (Алиййану — Б.) тождествен более позднему (1-е тыс. до н. э.) финикийскому Бабл-Аддиру [Аддир (dr), «могучий»]. Почитание Хаддада было широко распространено в Сирии с конца 2-го тыс. до н. э.; его супругой считалась Атаргатис. В эпоху эллинизма отождествлялся с Зевсом.
, См. также статьи <a href="index.php%D0%91%D0%B0%D0%B0%D0%BB-%D0%A5%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BE%D0%BD" title="Баал-Хаммон">Баал-Хаммон<a>, <a href="index.php%D0%91%D0%B0%D0%B0%D0%BB%D1%88%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BC" title="Баалшамем">Баалшамем<a>.
, И. Ш. Шифман
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Балу, С. 5 и далее. Мифы народов мира, С. 1030 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 160 Словарь)]
]