[
, "Господин"
, Прекрасный, юный и смелый бог из асов. Сын Одина и Фригг, муж Наины. 
, <b>Бальдр<b> рассказывает богам о снах, предвещавших его смерть. Мать Бальдра обезопасила сына от всех живых существ и неживых предметов, за исключением растения омелы. Боги забавлялись, стреляя в неузвимого Бальдра из лука. Локи, зная секрет уязвимости Бальдра, подсовывает ветку омелы Хеду и тот убивает юного бога. Бальдра сжигают вместе с умершей от горя женой в погребальной ладье. Сказания о конце мира повествуют как в возникшем новом мире вернувшийся к жизни Бальдр примиряется со своим убийцей Хедом. Миф о Бальдре подчеркивает обреченность человека как естественного существа и возможность преодоления смерти в духовном преображении.
, В скандинавской мифологии юный бог из асов. Б. - любимый сын Одина и Фригг, брат Хермода, муж Нанны, отец Форсети. Б. прекрасен, светел, благостен; его ресницы сравнивают с белоснежными растениями. Он живёт в Асгарде, в чертоге Брейдаблик, где не допускаются дурные поступки. Б. называют мудрым и смелым, однако фактически он является пассивным, страдающим божеством, по-видимому, культовой жертвой.
, Отчётливых следов мифа о Б. у континентальных германцев нет. Попытка немецкого ученого Ф. Генцмера усмотреть намеки на миф о Б. в т.н. Втором мерзебургском заклинании недоказательна. Имеется гипотеза немецкого исследователя О. Хёфлера об изображении Б. в южноскандинавских наскальных рисунках эпохи бронзы. Однако явно отраженный в скандинавском мифе о Б. обычай сожжения мертвеца в ладье относится к позднему железному веку.
, Миф о Б. в основном известен по "Прорицанию вёльвы" ("Старшая Эдда ") и особенно по стихотворению эддического стиля "Сны Бальдра" (иначе - "Песнь о Вегтаме"), включаемому как дополнительная песнь в "Старшую Эдду", а также по "Младшей Эдде", где имеется связный прозаический рассказ о Б. Согласно мифу, юному Б. стали сниться зловещие сны, предвещавшие угрозу для его жизни. Узнав об этом, боги собираются на совет и решают оградить Б. от всяких опасностей. Один отправляется в хель (царство мёртвых) узнать судьбу Б. от вёльвы (провидицы); пробуждённая Одином от смертного сна вёльва предсказывает, что Б. умрёт от руки слепого бога Хёда. Фригг взяла клятву со всех вещей и существ - с огня и воды, железа и других металлов, камней, земли, деревьев, болезней, зверей, птиц, яда змей, - что они не принесут вреда Б.; клятвы она не взяла только с ничтожного побега омелы. Однажды, когда боги забавлялись стрельбой в ставшего неуязвимым Б., злокозненный Локи (выведавший хитростью у Фригг, что омела клятвы не давала) подсовывает прут из омелы слепому богу Хёду, и тот убивает Б. ("Младшая Эдда"). "Прорицание вёльвы" также сообщает о том, что Хёд убил Б. прутом из омелы, но умалчивает о роли Локи (только упоминание о последовавшем за этим наказании Локи богами указывает, по-видимому, на то, что роль Локи в убийстве Б. известна и этому источнику). Боги поднимают тело Б., переносят к морю и кладут на ладью, называвшуюся Хрингхорни (её удаётся столкнуть в воду только великанше Хюрроккин); Б. сожжен в ладье. В "Речах Вафтруднира" из "Старшей Эдды" упоминается ещё о тайном слове, которое Один сказал на ухо своему мёртвому сыну Б., когда тот лежал на костре. Нанна умирает от горя, и её кладут в погребальный костёр Б., так же как и коня Б., и золотое кольцо Одина Драупнир. Вали ("однодневный" сын Одина и Ринд) мстит Хёду за убийство Б. ("Прорицание вёльвы", "Сын Бальдра"), а Хермод, брат Б., отправляется на коне Одина Слейпнире в царство мёртвых (хель) с целью освобождения Б. ("Младшая Эдда"); хозяйка Хель согласна отпустить Б., но при условии, что все живое и мёртвое в мире будет его оплакивать. Плачут все, кроме великанши Тёкк, обличье которой принял тот же Локи, и Б. остаётся в хель. Боги наказывают Локи, виновника гибели Б.
, Миф о смерти Б. является своеобразным введением к скандинавскому эсхатологическому циклу - смерть его служит как бы предвестием гибели богов и всего мира (см. Рагнарёк). В обновлённом мире, который возникнет после гибели старого, вернувшийся к жизни Б. примиряется со своим убийцей Хёдом, тоже ожившим ("Прорицание вёльвы").
, Своеобразный отголосок мифа о Б. в форме героического сказания имеется в "Деяниях датчан" Саксона Грамматика. У него Б. (Balderus) - полубог. Увидев во время купания Нанну - сводную сестру Хёда (Hotherus), Б. влюбляется в неё. Хёд сам любит Нанну и женится на ней, но Б. преследует его. Чтобы убить Б., Хёд достаёт меч Мимминг и, по совету лесной девы, чудесную пищу из змеиного яда и пояс, дающий победу. Хёд смертельно ранит Б.; его хоронят в холме. Предсказатель Финн пророчит Одину, что за Б. отметит сын богини Ринд, которого она родит от Одина; пророчество сбывается.
, Учёные-мифологи 19 в. видели в Б. солнечного бога, борющегося с тьмой. Немецкие филологи Г. Неккель, Ф. Р. Шрёдер, Г. Хемпель и некоторые другие находили в мифе о Б. точки соприкосновения со скандинавскими ваническими культами плодородия (см. Ваны) и косвенное воздействие восточных мистериальных культов "умирающего и воскресающего" бога растительности (Таммуза, Диониса, Адониса и особенно Аттиса), а норвежец С. Бугге - варварское отражение мифа о Христе. В соответствии с теорией Дж. Фрейзера о царе-маге, периодически умерщвляемом или выставляющем вместо себя жертву-заместителя (ритуал обновления королевской власти), Б. X. Кауфман, а позднее О. Хёфлер видели в Б. королевскую жертву; Хёфлер аналогичную Б. жертву видел и в образе Хельги. Голландский германист Ян де Фрис (связывавший Б., как и названные выше авторы, с мифологией Одина) видел здесь миф о появлении смерти как первого жертвоприношения и отражение возникновения обычая сжигания трупов, а также известное отражение воинских инициаций. Хёда он считает ипостасью Одина, а убийство Б. - жертвоприношением Одину. В новейшее время ритуальный характер драмы Б. аргументировали французский мифолог Ж. Дюмезиль и шведский филолог Ф. Стрём, в то время как шведская исследовательница А. Б. Рут рассматривает миф о Б. как конгломерат различных мотивов, сложившийся частично под влиянием ирландской традиции, знающей мотивы слепого убийцы, гибельного оружия из магического растения, несчастного выстрела (убийство Лугом своего деда Балора и др.). Вслед за немецким учёным фон дер Лайеном и финским филологом К. Кроном Рут допускает также воздействие еврейской талмудической легенды о кочерыжке (Иисуса не могут повесить, т.к. он заговорил все деревья; Иуда указывает на огромный капустный стебель).
, Нельзя полностью исключить связи мифа о Б. с культами плодородия и древневосточными мифами, а тем более христианских влияний. Однако, в отличие от ванов, Б. несомненно относится к мифологии Одина. В своей основе миф о Б. скорее всего представляет собой миф о первой смерти, осложнённый мотивами воинских инициаций (характерны имена: Baldr - господин, Hqрr - боец, Hermoцr - мужественный). Возможно, что Хёд - "убийца рукой" (handbani) Бальдра - ипостась самого Одина; в известном смысле и Локи - его "убийца советом" (raрbani) также является "двойником" Одина. Весьма существенное отличие истории Б. от других сюжетов скандинавской мифологии, получивших повествовательную разработку, заключается в том, что здесь изображается не борьба с внешними силами, а драматическая коллизия внутри общины асов. Это связано и с культовыми корнями сказания о Б., и с тем, что оно включилось в традицию скандинавского мифологического эпоса на более позднем, чем другие сюжеты, этапе.
]