[
, В славянской мифологии лесная старуха-волшебница.
Согласно сказкам восточных и западных славян, Баба-яга живёт в лесу в «избушке на курьих ножках», пожирает людей; забор вокруг избы — из человеческих костей, на заборе черепа, вместо засова — человеческая нога, вместо запоров — руки, вместо замка — рот с острыми зубами.
В печи Баба-яга старается изжарить похищенных детей.
Она — антагонист героя сказки: прилетев в избу и застав в ней героя, вырезает у него из спины ремень и т. п.
Кроме образов Бабы-яги воительницы и похитительницы, сказка знает и образ дарительницы, помощника героя.
, У Бабы-яги одна нога — костяная, она слепа (или у неё болят глаза), она — старуха с огромными грудями.
Связь с дикими зверями и лесом позволяет выводить её образ из древнего образа хозяйки зверей и мира мёртвых.
Вместе с тем такие атрибуты Бабы-яги, как лопата, которой она забрасывает в печь детей, согласуются с обрядовой интерпретацией сказок о ней как о жрице в обряде посвящения подростков. 
Персонажи, сходные с Бабой-ягой, известны в германской, греческой и других мифологиях.
, См. также:
]