[
Frange
En termes de Blason, il se dit des gonfanons qui ont des franges d'un autre émail. D'or au gonfanon de gueules, frangé de sinople.
, [ghhe]
, frangé	fringed, of the gonfanon (qv).
[FRENCHGLOSSAR]
, Frangé
Se dit des gonfanons qui ont des franges dont il faut spécifier l'émail.
1772 Se dit des gonfanons qui ont des franges, dont on doit spécifier l'émail. 1780 Se dit des gonfanons qui ont des franges, dont il faut spécifier l'émail. 1798 Se dit des gonfanons qui ont des franges d'un autre émail. D'or au gonfanon de gueules, frangé de sinople. 1864 Se dit des gonfanons qui ont des franges dont il faut spécifier l'émail. 1885 Gonfanons qui ont des franges dont il faut spécifier l'émail. 1899 Se dit du gonfanon, des bannières, etc ..., qui sont représentés avec des franges dont on doit toujours spécifier l'émail. 1901 Attribut du gonfanon et de la bannière, qui ont des franges d'émail différent.
, [ghhe]
]