[
, Герой осетинского нартского эпоса, сын Хамыца, родился из его спины, выскочив оттуда раскалённый, как огонь.
Сатана закидывает Батрадза в море, и первые годы детства он проводит в доме владыки водного царства Донбеттыра, затем поселяется среди нартов.
Сатана заменяет ему мать.
Чтобы стать непобедимым, Батрадз закаляет себя в горниле небесного кузнеца Курдалагона.
Живя большей частью на небе, Батрадз по зову нартов молнией спускается на землю и совершает подвиги.
Как бог грозы Батрадз борется с христианскими божествами, в том числе с Уациллой.
, В образе Батрадза наиболее ярко отражена борьба христианской религии с языческой и торжество первой.
Гибель Батрадза, как и всех нартов, в этой борьбе означает поражение языческих воззрений, происшедшее у аланов в VI—XI вв.
, Имя Батрадза — монгольского происхождения, однако в посвящённом ему цикле, формировавшегося в течение многих веков, отражены, наряду с некоторыми монгольскими чертами, отголоски скифских мифологических воззрений, известных по описанию Геродота.
, Батрадзу близки адыгский Батраз, абхазский Цвицв, чечено-ингушский Хамчий Патараз.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]