[
, Одна из добродетелей, требуемая от монархов и других общественных деятелей, потому изображаемая главным образом в светской аллегории.
, Птицы, в особенности домашние, такие, как гусь и петух, — наиболее часто встречающаяся эмблема бдительности.
Бдительность символизирует флюгер-петух на шпилях церквей.
, Самый популярный в эпоху барокко атрибут — журавль, стоящий на одной ноге; другая поднята и в когтях держит камень.
Согласно легенде, упоминаемой Аристотелем в его «Historia Animalium» («История животных» (9:10) и повторяемой в бестиариях, когда журавль засыпает, камень выпадает, и от его удара птица тут же просыпается, таким образом журавль все время начеку.
, Реже может иметь фонарь (лампа и другие источники света, в том числе звезды) и ремень — последний заставляет школьника быть сосредоточенным (бдительным) (Веронезе: палаццо дожей, Венеция).
, На ренессансных медалях изображается с драконом — стражем Золотого Руна, и с яблоками Гесперид, аналогичным образом охраняемыми драконом.
, Другие эмблемы включали:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, «Журавль означает благоразумие, бдение, неусыпность и осторожность».
, «Может обозначаться псом».
, «Петел или Петух, есть знак бдения, бодрствия, неусыпности, охранения виноградов, сражения и победы».
, «Сова почитается знаком мудрости, бодрости и бдения, потому что она видит в темноте и не спит ночью».
, «Светильник горящий — знак (…) ночи, бдения, бодрости …».
, [EMSY §§ 233, 241, 242, 251, 314].
]