[→	<a href="index.php%D0%94%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B5_%D0%B8_%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B3%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B9" title="Данте и Вергилий">Данте и Вергилий<a>  <a href="index.php%D0%A2%D1%80%D0%B8%D1%83%D0%BC%D1%84" title="Триумф">Триумф<a> 
, Женщина, о которой писал Данте, по общему признанию – дочерь уважаемого: флорентийца Фолько деи Портинари. Умерла Беатриче в 1290 году в возрасте всего 24 лет. Познакомились они еще детьми. По собственному свидетельству в "Новой жизни", Данте постоянно испытывал непреодолимую любовь к ней, продолжавшуюся и после ее смерти. 
, «Новая жизнь ("Новая жизнь" – цикл любовных поэм, с объяснительными рассказоми и пространными комментариями, в которых поэт исследует свои чувства к Беатриче, свое горе по поводу ее смерти и поклонение ее памяти )» не входила в число важных сюжетных источников для художников вплоть до XIX в. 
, ГабриэльРоссетти создал большое число рисунков и картин на тему Данте и Беатриче, основываясь на «Новой жизни», которую сам и перевел на английский язык. Он изобразил Беатриче похожей на свою жену – Элизабет Сиддал, - но не столько реальной женщиной, сколько захватывающим символом духовной идеальной любви, как трактует ее Россетти. Из нескольких сцен важны следующие: 
, 	приветствие, которым Беатриче удостоила Данте, повстречав на улице (гл. 3); 
, 	его воздержание от того, чтобы поприветствовать ее на одном брачном пире (гл. 14); 
, 	сон Данте о смерти Беатриче (гл.23); 
, 	Данте, рисующий ангела в день годовщины смерти Беатриче (гл.34); 
, 	"Beata Beatrix" ("Благословенная Беатриче") - видение умершей Беатриче. 
, Беатриче встречается у Данте в конце второй книги "Божественной комедии («Чистилище», 30) " в ее загробной жизни, и становится его проводником по небесам Рая. На аллегорическом уровне она становится тем средством, через которое Данте получает истину христианского откровения и теологии. 
, Во многих иллюстрированных изданиях (рукописных и печатных) и в циклах рисунков, созданных на основе этого произведения, Беатриче изображается рядом с Данте, указывая путь или взлетая выше, в более высокую сферу.
]