[
, Béret
Coiffure souple sans visière ni bords.
, Toque
Sorte de chapeau à petits bords, couvert de velours, de satin, etc. plat par-dessus, et plissé tout autour. Toque de velours. Coiffure des titrés du premier Empire.
1899 Cet ornement extérieur ne figure guère que dans les armoiries de la noblesse impériale, il sera expliqué et représenté dans la partie de cet ouvrage qui est consacrée au code héraldique créé par l'empereur Napoléon 1er pour les annoblis et les dignitaires de l'empire français.
, [ghhe]
, Особой формы головной убор, родственный берету, который предписывалось помещать в гербах имперского дворянства, вместо короны, при правлении Наполеона I (1804-1814, 1815). Как и корона указывал ранг владельца.
]