[
Сходное с топором оружие, характерная деталь вооружения стрельцов.
Среди муниципалитетов Свердловской области обнаруживается в гербах Слободо-Туринского муниципального района и входящего в его состав Усть-Ницинского сельского поселения.
В первом случае в состав герба входит « вилообразный крест, сопровождаемый (…) двумя обращёнными к краям щита бердышами»; во втором — «идущий медведь, сопровождаемый в оконечности двумя серебряными бердышами накрест».
В обоих случаях бердыши выступают знаком того, что освоение территории современного района началось после похода Ермака.
]