[
, →	Грудь  Дева Мария
, (1090-1153). Цистерцианский монах и теолог XII века, 
, Происходит из знатной бургундской семьи. Учился в университете в Париже и в возрасте двадцати трех лет поступил в монастырь Сито, который был главным монастырем ордена цистерианцев. Через два года после его поступления ему с вместе двенадцатью учениками было поручено основать новый монастырь в Клерво (Франция) настоятелем которго он был до самой своей смерти. 
, Выдающийся духовный лидер своего времени и влиятельная фигура в государственных делах. Отличался качествами лидера. Короли Англии и Франции принимали во внимание его советы и нравственные убеждения. Он во многом повлиял на короля Франции Людовика VI в организации второго крестового похода. 
, Иконография
, Прижизненных его портретов не существует.
, Обычно предстает юным и безбородым в белой рясе цистерцианского ордена и с пастушеским посохом. 
, Атрибуты:	улей				как и у Амвросия намек на сладость речей (По общему признанию Бернард именовался "Медоточивый доктор" [лат. - "Doctor Mellifluus"].);
, 		скованный (демон) дракон	символ низложенной Бернардом ереси; 
, 		три митры, лежащие на земле	его троекратный отказ от епископства; 
, 		крест с инструментами Страстей 	указание на «Размышления» (Его главное сочинение как мистика ); 
, 		перо и книга 			указание на занимаемое им положение главы ордена 
, 						как и у других ранних докторов (отцов) Церкви. 
, Сентенция:	«Sustine et abstine»
, 		лат. – «Терпи и воздерживайся» - максима философа-стоика Эпиктета. 
, Сюжеты
, В искусстве подчеркивались мистические черты его характера, в особенности его почитание Девы Марии - этим объясняются его частые изображения в эпоху Контрреформации, когда процветал культ Девы Марии. Сам он был ярым противником использования скульптуры и орнаментальных украшений в местах отправления религиозных обрядов, поскольку полагал, что все это мешает простоте монащеского образа жизни и неуклонному требованию пребывать в нищете. 
, Видение Христа Св. Бернарду. 
, Он, коленопреклоненный, молится перед образом Распятия. Христос с Распятия склоняется к нему и касается его рук, чтобы обнять его. (Подобным же образом изображается Франциск Ассизский.)
, Чудо лактации. 
, Бернард коленопреклоненный перед Девой Марией с Младенцем на коленях. Она сжимает свою грудь, из которой брызжет молоко, символически смачивающее губы святого.На свитке надпись: "Monstra teessematrem" [лат. - "Покажи, что ты мать"]. Средневековая доктрина, согласно которой Дева Мария была нетолько матерью-Христа, но и всего человеческого рода, тесно связана с концепцией ее благоволения и милосердия и таким образом с ее ролью как заступницы перед Богом.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В XII и еще больше в XIII веке почитание Марии столь широко распространилось, что эпоха эта стала называться эпохой культа Девы Марии.
Это было время религиозного подъема, вызванного крестовыми походами и достигшего своего высшего зримого, выражения, как признают многие, в готических соборах Франции, которые часто воздвигались в честь Богоматери — «Notre Dame».
Главным среди средневековых теологов, кто вдохновлял это движение, был Бернард Клервоский (1090—1153).
Он интерпретировал Песнь Песней как детальную аллегорию, в которой невеста отождествлялась с Девой Марией.
В сущности, эта концепция была уже известна средневековью, но Св. Бернард ее значительно развил, и она стала источником богатой образности, окружающей Деву Марию.
(Согласно принятому в настоящее время мнению, эта библейская книга является собранием любовных поэм, которые принято было декламировать на свадебных церемониях.)
, <small><small>
]