[
, →	Поклонение Имени Иисуса
, (1380-1444). 
, Францисканский монах, аскет и проповедник XV века, канонизирован вскоре после смерти. 
, Родился в Сиене в знатной семье. Еще в юности он сам построил за городом маленькую молельню и стал жить суровой жизнью аскета. В юности изучал право, а во время эпидемии чумы 1400 г. в Сиене самоотверженно помогал больным. Впоследствии он вступил во францисканский орден, раздать все свое имущество. Посвященный в духовный сан путешествовал по всей Италии и со временем прославился как проповедник. Оказывая огромное влияние на религиозные и на светские дела. Ему были предложены три епископата, но он отказался от них и продолжил свою миссионерскую деятельность.  Проповедуя, Бернардин обычно использовал наглядный символ Христа: он демонстрировал табличку, на которой было сокращенно написано имя Jesus (Иисус) - монограмма IHS (сокращенная греческая форма этого слова). Впоследствии, он призывал молящихся становиться на колени перед этим изображением. Папа Мартин V в связи с этим обвинил Бернардина в ереси и он был вызван в Рим для "испытания". На суде в Риме он блестяще одержал победу и стал известен как основатель «культа поклонения имени Иисуса»: под его влиянием многие стали использовать эту монограмму повсеместно. 
, Иконография
, Обычно изображается стариком с изнуренным лицом и в рясе францисканского монаха.
, Атрибуты:	(основной) табличка или диск с буквами IHS в огненном круге или на солнце; 
, 		три митры у ног 		трижды отвергал сан епископа (подобно Бернарду Клервоскому); 
, 		макет города		как святого покровитель Сиены; 
, 		голубь Святого Духа, парящий над ухом	боговдохновенны его слов (Тот же атрибуту Григория Великого ). () 
, Сентенция:	Наиболее частая надпись указывает на его проповедь: 
, 		«(Pater) Manifestavi потоп tuum hommibus» 
, 		[лат. - "Я (Отец) открыл имя Твое человекам (которых Ты дал Мне от мира")] (Ин. 17:6).
, Св. Бернардин проповедующий. 
, Бернардин изображается публично проповедующим. Он держит высоко поднятой дощечку или диск с начертанной на них монограммой, в это время толпа молящихся наседает, чтобы лучше рассмотреть ее. 
, На церковных картинах иногда предстает с:
, 	Франциском 
, 	Бонавентурой и Кларой 	другими монахами-францисканцами.
]