[
→	Иосиф 
, Греч. — один из величайших героев Греции, внук <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A1%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D1%84" title="Сизиф">Сизифа<a>.
, Первоначальное имя — Гиппоной; Беллерофонтом (убийцей Беллера) его стали называть после нечаянного убийства, принудившего его бежать из родного города в Тиринф к аргосскому царю <a href="index.php%D0%9F%D1%80%D0%B5%D1%82" title="Прет">Прету<a>, который совершил очищение от пролитой им крови.
, Имел неосторожность отвергнуть домогательства влюбленной в него Сфенебеи (ср. Софониба ???) жены Прета: она, подобно другим женщинам в такой ситуации, ложно обвинила его перед мужем в попытке соблазнения. Разгневанный Прет, связанный законами гостеприимства, послал Беллерофонт к соему тестю ликийскому царю <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D1%82&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Иобат (страница не существует)">Иобату<a> с запечатанным письмом (Было написано на двойной табличке, сложенной и запечатанной), где говорилось, что герой тяжко оскорбил Прета и должен быть наказан.
, По прибытии в Ликию Беллерофонт был с радостью принят: девять дней длился пир в честь гостя. За это время Иобат успел связать себя узами гостеприимства и полюбить юношу. Когда он прочитал табличку, то был принужден послать героя на подвиг, который грозил неминуемой гибелью: убить Химеру, порожденную Тифоном и Ехидной, которая была «лев головою, задом дракон и коза серединой», а дыхание ее было огонь. Ключом к свершению этого подвига могло стать обладание крылатым конем Пегасом, который часто спускался с Олимпа к источнику Пирены. Беллерофонт многократно пытался взнуздать коня, но тот исчезал в небе. Заснув у истоника Беллерофонт увидел сон в котором Афина вручила золотую уздечку и научилакак поймать Пегаса. Проснувшись юноша обнаружил рядом с собой золотую уздечку. Усмиренный Пегас стал верно служить ему и паря на нём над Химерой, герой разил стрелами, пока та не погибла.
, Другими испытаниями были:
, 	сражение с племенем воинственных солиманов, которых никто не мог победить;
, 	с амазонками, герой победил бесстрашных и сильных амазонок;
, 	засада из самых сильных мужчин царства Иобата.
, В кончном итоге Иобат и показал юноше злополучную табличку, отдал ему свою дочь в жены, а с нею и царство. Беллерофонт долго жил в славе и почете, со временем сумел отомстить Сфенобее (взял с собой покататься на Пегасе и бросил в море), но позже пострадал от недоброго к себе отношения богов.
, После череды героических дел, Беллерофонт (Bellerophon), посягнул на трон Зевса.
, Возгордившись, он захотел жить на Олимпе и сравняться с богами. Когда Беллерофонт оседлал Пегаса, чтобы осуществить задуманное, Зевс напустил рой оводов, и Пегас сбросил гордеца, сильно пострадавшего от падения. Хромой и слепой Беллерофонт долго скитался по Алейской долине. Перед смертью он примирился с богами и спокойно отошел в Аид.
, Боги в совете символизируют «закон, которые цели человека границ и амбиции в пределах только границ („…the law which confines man’s aims and ambitions within just bounds…“)», а попытка Беллерофона символизирует тщеславие человека, выразившееся в «извращенное стремлении доминировать, облеченное в форму высочайшей степени смелости („…a perverted desire to dominate, cloaked in the form of the highest degree of daring“)» (DIES pp. 83–90).
, Поверженный Беллерофон заключен в Аду с другими честолюбцами (Иксион), но, в отличии от последнего, его амбиции не имели в основе какой-либо сексуальности, но лишь воинственный героизм, опьяняющий и наполняющий жаждой абсолютной власти (…but were rather those of the man whose warlike deeds of heroism have intoxicated him to the point at which they fill him with the lust for sovereign power). Символизирует амбицию зазнавшегося солдата, или воинской силы (мощи), посягающих на гражданское право(правление) и ставших наиважнейшей властью (полномочием) (and become the overriding authority).
, Эмблематика
, В образе Беллерофонта на Пегасе нередко изображалась Добродетель [EMSY § 68], как, например, в следующей эмблеме:
, 485 Беллерофонт убивает чудовище Химеру.
, 	Добродетель и мужество превосходят всяческая.
, 	Virtus animi superat omnia.
, 	La vertu et courage surmontent tout.
, 	Tugend und Mut überwindet alles.
, 	Virtue and courage overcomes all.
, («Илиада», 6:155- 203; Гигин, 157).
, 
, В ренессансном искусстве изображается верхом на Пегасе в тот момент, когда убивает монстра своими стрелами или копьем (Рубене, Музей Боннат, Байонна).
, В греческой мифологии один из главных героев старшего поколения, сын коринфского (у Гомера Il. VI 152 след. — Коринф идентифицируется с городом Эфира) царя Главка (вариант: бога Посейдона), внук Сисифа. Первоначальное имя Б. — Гиппоной, но после того, как он убил коринфянина (вариант: родного брата) Беллера, его стали называть «убийца Беллера» (греч. Беллерофонт) (типичный этиологический миф). Полагают, что слово belleros догреческого происхождения и означало «чудовище», впоследствии оно, став непонятным, было, как это принято в этиологических мифах, осмыслено как имя собственное. Опасаясь кровной мести, Б. был вынужден бежать в Арголиду, где его гостеприимно встретил тиринфский царь Прет. Жена Прета Сфенебея (вариант: Антея) влюбилась в Б., но была отвергнута им, после чего она обвинила юношу в покушении на её честь. Поверив жене, но не желая нарушать законы гостеприимства, Прет направляет — Б. к своему тестю, царю Ликии Иобату, вручив ему письмо, содержащее приказ погубить Б. Чтобы выполнить приказ, Иобат даёт Б. одно за другим опасные для жизни поручения. Вначале ему пришлось сразиться с обитавшей в горах Ликии трёхглавой огнедышащей химерой — страшным чудовищем, соединением льва, козы и змеи. Боги, покровительствовавшие Б., подарили ему крылатого коня Пегаса (Рind. Ol. XIII, 63 след.; Paus II 4, 1). Напав на химеру с воздуха, Б. победил и уничтожил с помощью Пегаса опустошавшее страну чудовище. Затем он отбил нападение воинственного племени солимов и уничтожил вторгшихся амазонок (Ноm. Il. VI 179). Иобат устроил возвращавшемуся с войны Б. засаду, но герой перебил всех напавших на него. Пораженный силой пришельца, ликийский царь отказался от своих замыслов, отдал Б. в жены дочь Филоною и, умирая, оставил ему своё царство (Apollod. II 3, 1 и 2). От этого брака родились Гипполох, унаследовавший ликийское царство, Исандр, погибший в войне с солимами, и Лаодамия, родившая Зевсу Сарпедона. Узнав от тестя о письме Прета, Б. отправился в Тиринф, чтобы отомстить. Притворившись влюблённым, он уговорил оклеветавшую его Сфенебею бежать с ним на Пегасе, но, поднявшись в воздух, сбросил её в море (известно по фрагментам не дошедшей до нас трагедии Еврипида «Сфенебея»). По другому варианту мифа (Hyg. Fab. 57 и 243), Сфенебея сама покончила с собой. Дальнейшая судьба Б. описана Гомером (Il. VI 200 след.). Б. утратил расположение богов, и его постигло безумие. Причиной этого Пиндар (Isthm. VII 44 след.) считает надменность Б., решившего на Пегасе достигнуть вершины Олимпа. Зевс наслал на коня овода, Пегас взбесился и сбросил седока на землю. Хромой и слепой скитался Б. до самой смерти по Алейской долине («долине странствий»). В не дошедшей до нас трагедии «Беллерофонт» Еврипид рассказывал о гибельной попытке Б. подняться на Олимп и его смерти после того, как он был исцелён от своей непомерной гордости и примирился с богами. Развитию мифа о Б. была также посвящена не сохранившаяся трагедия Софокла «Иобат».
, Культ Б. был распространён в Ликии и Коринфе, затем по всей Греции. Имена Б. и связанных с ним Пегаса, химеры, солимов негреческого, восточного происхождения, но все же существование в ранней Греции мифа о Б. не вызывает сомнения. Об этом свидетельствуют и изображения борьбы Б. с химерой на протокоринфских вазах, и наивный, характерный для времени появления письменности рассказ Гомера о письме Прета. В раннегреческих мифах Б. часто связан с морской стихией (изображения Б. с трезубцем, происхождение его от Главка или Посейдона), но вместе с тем в образе Б. встречаются черты солнечного бога (полет в небо на крылатом коне). Существует предположение, что в мифе о Б. объединились черты двух богов различного происхождения. Изображения Б. и его коня (по-хеттски Пихассассиса) часто встречаются на малоазийских печатях (в Малой Азии крылатый конь был божеством неба и погоды). Возможно, культ Б., первоначально возникший в Греции, был занесен в Малую Азию, где его связали с местными культами Пегаса, химеры и др. На возникновение встречающегося у Гомера рассказа о Сфенебее, несомненно, повлиял распространенный по всему Средиземноморью сюжет о преследовании героя отвергнутой им замужней женщиной (египетская «Сказка о двух братьях», ветхозаветный рассказ о целомудренном Иосифе, мифы об Ипполите и Федре, Пелее и жене Акаста и др.).
, 
M. H. Ботвинник
, 
В 17-18 вв. драматические обработки мифа о Б. создавались лишь как оперные либретто (напр., пьеса «Б.» Т. Корнеля, Б. Фонтенеля и Н. Буало, ставшая основой оперы Ж. Б. Люлли, и в немецком переводе — oпeры К. Граупнера) Из произведений, созданных в 19-20 вв., следует отметить драму «Б.» Г. Кайзера. В 17-18 вв. созданы также оперы «Б.» Ф. Сакрати, «Иобат и Б.» Р. Кайзера, «Б.» Ф. Арайи и «Б.» Й. Мысливечека, в 20 в. — «Б.» Д. Куклина. В античном изобразительном искусстве Б. — один из популярных персонажей, особенно в вазописи (битва с химерой) и пластике, главным образом в рельефах (сюжеты: Б. с Пегасом, битва с химерой, наказание Сфенебеи и др.), а также в помпейских росписях (Б. у Прета, обретение Пегаса). Среди произведений европейекого искусства, редко обращавшегося к мифу, миниатюры 9 в. (евангелие Лотаря и Библия Карла Лысого), бронзовая фигура «Б. верхом на Пегасе» Бертольдо ди Джованни, эскиз П. П. Рубенса.
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Беллерофонт, С. 5 и далее. Мифы народов мира, С. 1097 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 168 Словарь)]
, <p class="block_links_text"> Сервис <a href="https:mrpopular.net?name=%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%B8&amp;sc=Instagram" target="_blank">быстрой Накрутки лайков в Инстаграм<a>. ]