[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Минералогические данные.
, 
, ≈ Вирилл 
, ← греч.βηρυλλος. «бериллос»
Алюмосиликат бериллия. В современной минералогии так именуют все разновидности берилла. В зависимости от природной окраски различают такие разновидности берилла как:
, Ювелиры обычно называют бериллом лишь желтые и розовые его разновидности. Зеленый берилл в торговых кругах за рубежом часто считают аквамарином, так как при 400—500° С он переходит в аквамарин.
, У них и свойства магические якобы иные.
, За аквамарином сохранилось название, данное ему Плинием Старшим, который, описывая бериллы, отметил, что наиболее ценные из них — бериллы, своим цветом напоминающие чистую зелень морских вод (от лат. akva—вода, mare—море). Он писал о сходной природе берилла, аквамарина и изумруда.
, Воробьевит назван в честь советского минералога В. И. Воробьева. За рубежом его называют морганитом.
, Гелиодор—(от греч. hlioV (гелиос)—Солнце и dwron дорон — дар — подарок Солнца.
, Магия
, «…надежды укрепляющий».
, В древнерусском «Изборнике» Святослава и в перечне камней на ризе древнееврейского первосвященника вирилл соответствовал зодиакальному знаку Льва (В современных же календарях камней талисманом людей, родившихся под этим знаком (в августе), называют разные самоцветы, чаще всего — сердолик), то есть 8-й ступени основания Небесного Града.
, Арнольд Саксонский (ок. 1220 г.), после перечисления всех достоинств берилла Марбодием, Эваксом и Исидором добавляет, что этот камень помогает в борьбе против врагов или в ссоре; носитель его становится непобедимым и в то же время дружелюбным, приобретает живость ума и исцеляется от лени.
, В древнем немецком переводе De Proprietatibus rerum Фомы Кемпийского пишется о том, что берилл вновь пробуждает супружескую любовь «er hat auch die art daz er der elaut lieb wiederpringt».
, Считается камнем, приносящим победу над врагами, способствующим обретению неукротимого нрава.
, Мистически связан с процессом мышления, помогая ученым и философам познавать мир.
, Часто рекомендуют носить тугодумам и ленивым.
, Желтый и зеленоватый берилл, по словам А. И. Куприна, — «добрый спутник странников». Для путешественников он талисман, оберегающий их жизнь.
, В средневековой медицине его растирали в порошок и делали мазь, которой лечили болезни глаз, проказу и старые, незаживающие раны.
, В современных календарях встречается редко и с большим разбросом по месяцам — от марта до ноября..
]