[
, Скрытая жизнь.
, Фрейд выделяет в психике три компонента структуры личности: Сознательное, предсознательное и бессознательное, соответствующие уровням сознания.
Сознательное позволяет нам осмысленно смотреть в лицо требованиям повседневной жизни, использовать нашу энергию и волю конструктивным образом.
, Бессознательное содержит вытесненные содержания, которые постоянно пытаются вновь проникнуть в сознание.
, Юнг идет дальше и уточняет мысль о содержании в персональном бессознательном массы подавленных воспоминаний, тягостных мыслей, печальный опыт; «массу содержаний, еще не созревших для сферы сознательного… бессознательное охватывает все содержания и все психические процессы, которые не осознаны Я».
, Под этим слоем находится коллективное бессознательное, средоточие прародительского опыта, расовое наследие, которое никогда не будет осознано, но проявит себя в снах в виде архетипических образов в их связи с мифами, легендами и т. д.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]