[
, Частый символ фаллоса, созидательной силы и воспроизведения.
, Череп с перекрещенными берцовыми костями символизируют два жизненно важных источника силы человека после его смерти — голову и тазовый пояс.
Они обладают магической силой отнимать жизненные силы и потому являются символами смерти.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Бедро быка или гиппопотама считалось «фаллической ногой Сета».
, В системе иероглифов подносимое в качестве жертвоприношения бедро быка служило знаком-картинкой для обозначения человеческой руки и было символом силы — значение, соответствующее их функции динамической опоры тела.
, Что "бедро"было уже в ранние времена знаком, заряженным силой, свидетельствуют имя и знак второго нома южной дельты, обозначаемые этим понятием.
, Об одном месте в потустороннем мире говорится: «Семь локтей длины бедра духовной сущности, которую здесь видят».
, Наряду с голенью является мифическим органом для родов, так, о Хепри говорится: «Он происходит из бедра своей матери».
Имеются изображения, на которых бог в образе жука ползет по бедру своей матери Нут (то есть по небу), чтобы затем двигать перед собой солнечный диск.
, Из бедра Зевса появился Дионис.
, Такая символика сохранена Каббалой, делавшей специальный акцент на устойчивости и величине бедер. [KERL]
, <small><small>
]