[
, Ок. 480—547. Христианский святой VI века, основатель старейшего на Западе монашеского ордена, названного его именем. Известных фактов его жизни не много, но легенд существует множество.
, Родился близ Сполето в области Нурсия (совр. Умбрия). Ещё юношей, отправился в Рим учиться.
, Несколько лет провел отшельником в полном уединении неподалеку от Субиако. Соседняя религиозная община пригласила его взять над ней опеку, но вскоре ее члены нашли устав Бенедикта слишком строгим для себя. Бенедикт вернулся к своей отшельнической жизни и вокург него в Субиако постепенно росла религиозная община.
, Аскетический образ жизни накапливал в отшельнике сексуальные чувства, которые Бенедикт, подобно Франциску Ассизскому, подавлял, бросая свое тело на терновый куст.
, Чтобы обеспечить своих учеников правилами монашеской жизни, он распределил их в двенадцати монастырях, где в каждом был свой настоятель. Самый большой и знаменитый он основал в Монте-Кассино. Место, как считается, было тем самым, на котором стоял храм Аполлона, снесенный его бывшими идолопоклонниками после того, как Бенедикт обратил их в христианскую веру. Именно там он сформулировал и обнародовал устав своего ордена, который со временем стал основой западного монашеского образа жизни, — его закон, требовал полной нищеты, безбрачия и послушания, а в дополнение к этому обязывал физически трудиться и требовал нерушимости принятых монашеских обетов.
, Среди прочих к нему были посланы два мальчика из римских патрицианских семей — Мавр и Плакид, которые стали впоследствие его близкими друзьями, а затем одними из самых почитаемых орденом бенедиктинцев святых. Существует известная легенда о том, как однажды Плакидий покинул монастырь, чтобы принести ведро воды из озера поблизости. Набирая воду, он поскользнулся и, упав в озеро, стал тонуть. Бенедикт, узнав о случившемся из видения, посылает на помощь Плакиду Мавра, который спасает своего друга, вытащив его из воды за волосы. Только вернувшись на берег, Мавр осознал, что в действительности он ходил по воде. Впоследствии Бенедикт благославляет их на миссионерское служение: Мавра — во Францию, Плакида — на Сицилию. Последний, вместе со своей сестрой Флавией, будет убит турками-пиратами в Мессине.
, Его сестра Схоластика встала во главе первой общины бенедиктинских монахинь, расположенной по соседству, и Бенедикт регулярно навещал ее. Рассказывают, что в последний приход, предчувствуя приближение смерти, она упрашивала его не оставлять ее. Чтобы он не ушел, она молит Бога послать бурю. Ее молитва была услышана: буря разразилась, и Бенедикт вынужден был остаться; он провел с сестрой всю ночь.
, В народной памяти Бенедикт сохранился, благодаря множеству сотворенные им излечений от болезней и в особенности его способности изгонять нечистую силу и излечивать умственные расстройства (В средневековье считалось, что умопомешательство навлекалось демонами, завладершими телом человека, и лечение его состояло в том, чтобы молитвами изгнать их. Обычно демоны изображались покидающими человека через его рот).
, Ряд малых легенд повлиял на его иконографию.
, На пути в Рим сопровождавшая его сестра милосердия попросила у него решето, которое затем случайно повредила, Бенедикт же чудесным образом его восстановил.
, Однажды Св. Бенедикт чудесным образом соединил осколки горшка, разбитого его кормилицей.
, Топор лесоруба, соскочив с топорища упал в озеро. Бенедикт погрузил топорище в воду, и топор чудесным образом вновь насел на топорище.
, Один завистливый священник пытался отравить Бенедикта с помощью буханки хлеба. Святой догадался, что хлеб отравлен, и приказал ворону унести его обратно. Священник погиб, находясь в собственном доме, когда он неожиданно рухнул.
, Другая попытка отравления была предпринята, когда он совершал обряд благословения, чаша разбилась потравленное вино разлилось.
, Две монахини, предавшиеся сплетничанью, были осуждены Бенедиктом — он пригрозил им отлучением. После их смерти души монахинь стали являться в определенное время в капелле, где были похоронены их тела. Однажды во время мессы, когда диакон произнес слова: «Да пусть те, кто отлучен и кому запрещено принимать участие в мессе, уйдут», все увидели, как монахини восстали и вышли из своих могил. Бенедикт отпустил им грехи, и после этого они пребывали в покое.
, Иконография:
, Обычно изображается стариком с длинной седой бородой, иногда, бритым.
, Он либо в черной рясе бенедиктинского ордена, либо в белой рясе поздних реформированных институтов.
, Иногда он с приложенным к губам указательным пальцем — выражение обета молчания, который он ввел в своем ордене.
, Широко распространены сцены лечения Бенедиктом болезней.
, Иногда его запечатлевали обнаженным юношей, катающимся в колючих кустах, дабы наказать свою плоть за грех вожделения.
, Девиз (сентенция):
, Атрибуты:
, Может изображаться в компании:
, Из повествовательных сюжетов наиболее распространены:
]