[
, В египетской мифологии бог в виде серой цапли, олицетворяющий бога Солнца.
Почитался в Гелиополе как покровитель больших временных циклов<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Согласно мифу, Бену - первое существо, появившееся на возникшем среди водного хаоса из ила первичном холме, что знаменовало начало сотворения мира.
, Эпитет Бену — «тот, который из себя возник» («бен» означает «возникать»).
, Фетиши Бену:
, Бену считался ба (душой) Ра, впоследствии — Осириса и т. о. связан с культом мёртвых.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-407-000.jpg&filetimestamp=20090319213033&"><img alt="00-00-407-000.jpg" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb88600-00-407-000.jpg200px-00-00-407-000.jpg" srcset="imagesthumb88600-00-407-000.jpg300px-00-00-407-000.jpg 1.5x, imagesthumb88600-00-407-000.jpg400px-00-00-407-000.jpg 2x" width="200"><a>
Древнеегипетская птица Бенну в короне Осириса
, См. также:
, Древними греками идентифицируемая с фениксом.
, Птица Бенну воплощает душу Осириса и иногда идентифицируется с фениксом; является созидающим принципом, производителем Космического Яйца.
, (Бенгу). Птица, иногда идентифицируемая с фениксом. Воплощает в себе душу Озириса.
, Священной птицей Гелиополя была прежде, вероятно, трясогузка, позднее — цапля. Со своим длинным прямым клювом, который украшал голову, двумя спускающимися вниз перьями, она казалась похожа на солнце, выходящее из воды. Ее имя Вену (по-гречески, феникс) является производным слова убен, то есть «светить», «всходить». Она сохраняла культ вместе с культом бога Солнца Ра в Гелиополе, где она жила на камне бенбен (обелиске) или на священном дереве вербе. Феникс считался Ба бога Ра, но также и формой проявления Озириса.
, У умершего было желание: «Как феникс пройду я через области потустороннего мира» («Книга Мертвых», гл. 13). В поздний период знак-картинка феникса применялся для обозначения Ба. Феникс считался «хозяином юбилеев», что объяснялось представлением о долгой жизни чудесной птицы.
Гелиопольское сказание связывает образ солнца с птицей феникс, носящей у египтян имя Бену. Изображение ее фигурирует практически во всех папирусах, где идет речь о загробном мире; часто можно видеть композицию предстояния покойного перед Бену (см. прим auaf — 88). Священная птица Бену принадлежит к виду хохлатых цапель. Она имела золотистое или голубоватое оперение, изображение ее всегда отличалось четко очерченным силуэтом, высокой посадкой туловища на длинных ногах. Оперение цапли — золотистое с красными вспышками — символизировало солнце. Причастность птицы Вену к богу солнца Ра выражалась в том, что она олицетворяла его ба.
В 125 главе «Книги мертвых» покойный отождествляет себя с птицей феникс: «Чистота моя — чистота великого феникса в Гераклеополе, ибо я нос Владыки дыхания, что дарует жизнь всем египтянам в сей день полноты ока Хора в Гелиополе»(см. прим auaf — 89). Очищение покойного приобщает его к чистоте самого Осириса через посредство великого феникса.
отождествлялся с Бенну, солнечной птицей, как символ солнечного начала, воскресения и бессмертия; ассоциировался с Ра. Высказывалось мнение, что феникс символизировал также спиральное восхождение Сириуса, которое в древности было признаком разлива Нила.
В Египте феникс был символом солнечного цикла и проявлением души Ра, бога Солнца, связываемого с Гелиополисом, центром посвящения в жрецы культа этого божества.
Предчувствуя близость смерти, Феникс строил себе гнездо на высокой пальме из ветвей ароматических растений, клал в гнездо ладан, зажигал его, и сгорал в пламени этого костра. И возникал чудесным образом из пепла — новый Феникс, который возлагал прах своего «отца» на алтарь Солнца, то есть бога Ра в египетском Гелиополисе — городе Солнца.
Эта сказочная птица, связанная с культом Солнца, появилась в Египте из индийской и арабской мифологии, с которой, надо полагать, были знакомы жрецы храмов Гелиополиса. Адаптация же мифов в египетской среде произошла, вероятно, от двуствольной пальмы «феникс», что похоже на имя города Фениции, откуда в Египет приезжали греки. У них это название означало: «пальму», «красный цветник» и «струнный инструмент». Календарем для египтян служило Солнце; поэтому «солнечная» птица стала эмблемой прохождения Солнца по небу час за часом, символом ежегодного разлива Нила, пламенных восходов и заходов Солнца, крылатого щита солнечного, смены эпох, бессмертия. Феникс стал герольдом Вечности, а заодно и проводником душ умерших в подземное царство.
Феникс — атрибут Озириса,
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-432-000.jpg&filetimestamp=20110802173426&" title="Феникс. Поклонение солнцу. Роспись гробницы Иринофера"><img alt="Феникс. Поклонение солнцу. Роспись гробницы Иринофера" data-file-height="1193" data-file-width="1193" height="200" src="imagesthumb77d00-03-432-000.jpg200px-00-03-432-000.jpg" srcset="imagesthumb77d00-03-432-000.jpg300px-00-03-432-000.jpg 1.5x, imagesthumb77d00-03-432-000.jpg400px-00-03-432-000.jpg 2x" width="200"><a>
]