[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-655-002.jpg&filetimestamp=20090912183608&"><img alt="00-00-655-002.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumbccb00-00-655-002.jpg200px-00-00-655-002.jpg" srcset="imagesthumbccb00-00-655-002.jpg300px-00-00-655-002.jpg 1.5x, imagesccb00-00-655-002.jpg 2x" width="200"><a>
, ХХХ
, См. также:
, →	Лилия  
, ►	Символически позитивные аспекты:
, 	абсолютный цвет света
, 	доисторический рай, райский остров, 
, 	чистота, радость, праздник,
, 	истина и откровение, 
, 	неомраченной невинности (лилия), жертвенность, цвет жертвенных приношений
, 	божественность, духовность и святость, священничество,
, 	почти универсальный знак посвящения, новообращенного или неофита 
<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>
, 	мир как покой (голубь)… 
, 	конечная цель очистившегося человечества, возврат к райскому состоянию,
, 	позитивная сторона антитезы "черное - белое" во всех символических системах <sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>
, 	Негативные аспекты:
, 	страх, трусость, капитуляция, 
, 	холодность, пустота 
, 	смерть. 
, Либо "еще не имеющий цвета" (бесцветный), либо - полное соединение всех цветов светового спектра.
, Может ассоциироваться	с	жизнью 	смертью
, 				востоком 	западом
, 				рассветом 	закатом.
, Значимый контраст между ослепительно белым и мертвенно-бледным объясняет некоторые противоречия.
, Призраки, вампиры и другие злые духи во многих культурах имеют мертвенно-белые лица или предстают в виде белых фигур ("белая женщица") как нечто обратное тени. 
, Как цвет траурных одежд - символ не печали, а скоре посвящения в новую жизнь, ожидающую умершего.
, Белые или полностью бесцветные одеяния во многих культурах служат  священническими облачениями, знаком священнической касты как в языческом, так и в христианском мире.
, Белые яйца символизируют сотворение (???). 
, Ad vocem
, "Смертельная бледность". 
, Античность
, Пифагор рекомендовал исполнителям священных гимнов носить белые одежды. 
, Белые жертвенные животные посвящались небесам, тогда как черные - аду. 
, Цвет траурных одежд в Древнем Риме.
, Скандинавия
, Цвет Хель богини смерти. 
, Христианство
, Это безупречный христианский цвет крещения, конфирмации, бракосочетания и других ритуалов, символизирующих переход в иное состояние. 
, В течение многих лет преимущественный цвет траурных одежд по всей Европе.
, Смерть - Конь Бледный в Откровении. 
, Святой Дух изображается в виде белого голубя. 
, Новообращенные христиане надевали белые одежды.
, В таком же виде изображались души праведников после Страшного суда. 
, Белые облачения пап символизируют просветленность, великолепие (величие) и небесный путь. 
, Онейрокритика
, Явление во сне белой лошади часто связывается с переживанием приближающейся смерти. 
, «Всадник на белой лошади всплывает там, где может случиться смерть» (Эппли). 
, Китай
, Общепринятый цвет траура, собственно не имеющего цвета, бесцветного траурного одеяния. 
, В традиционной символике – цвет старости, осеннего увядания, запада и несчастья, а также вероломства. Но вместе с тем – юной девственности и чистоты. Тайное общество, боровшееся за чистоту нравов, называлось "Белый лотос". 
, Алхимия
, Белый (albedo) связывали с ртутью и второй стадией Великого Делания. -- 
, Посветление или побеление – знак того, что прошедшая почернение первоматерия находится на пути к философскому камню. 
, Эмблематика
, [EMSY,51,59,63,65,68,91,102,109,123,124,128,133,140,147,160,190,192,334,337,380,388,392,405,412,417,431] ). 
, Белизна [EMSY,53]. 
, Египет
, В своей чистоте стал и святости
, 	выражением полноты неземной власти, 
, 	обозначением освященных вещей
, 		“белые стены” (т.е. Мемфис), 
, 		“белая капелла“, 
, 		“белая мазь”,
, 		«белые сандалии», т.е. использующиеся в культовых отправлениях. 
, Белый коршун, животное-символическое верхнеегинетской богини Нехбет, парит над головой фараона. 
, «Гербовый» цвет Верхнего Египта, хотя “белая корона” состояла из зеленого тростника. 
, Характерно, что египтянин называл “белым” центр глаза, а именно зрачок. 
, Цвет радости; так, веселый характер человека мог характеризоваться словом “белый”.
, 
, Может пониматься либо как «еще не имеющий цвета» (бесцветный), либо как полное соединение всех цветов светового спектра, а также как символ неомраченной невинности доисторического рая или конечной цели очистившегося человечества, стремящегося вернуться к указанному состоянию. Белые или полностью бесцветные одеяния во многих культурах являются священническими облачениями, символизирующими чистоту и истину. Новообращенные христиане надевали белые одежды, и в таком же виде изображались души праведников после Страшного суда. Белые облачения пап символизируют просветленность, великолепие (величие) и небесный путь. Еще Пифагор рекомендовал исполнителям священных гимнов носить белые одежды. Белые жертвенные животные посвящались небесам, тогда как черные — аду. Святой Дух изображается в виде белого голубя. 
Однако белый цвет имеет также и символически негативный аспект, и в первую очередь в смысле «смертельной бледности». Явление во сне белой лошади часто связывается с переживанием приближающейся смерти. «Всадник на белой лошади всплывает там, где может случиться смерть» (Эппли). Призраки во многих культурах представляются в виде белых фигур («белая женщица») соответственно как нечто обратное тени. 
В традиционной символике Китая белый цвет — это цвет старости, осеннего увядания, запада и несчастья, но вместе с тем — юной девственности и чистоты. Тайное общество, боровшееся за чистоту нравов, называлось «Белый лотос». Белый цвет в Китае — это общепринятый цвет траура, собственно не имеющего цвета, бесцветного траурного одеяния. 
В алхимии посветление или побеление — это знак того, что прошедшая почернение первоматерия находится на пути к философскому камню (см. <a href="index.php%D0%9B%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F" title="Лилия">Лилия<a>).
, 
Синтез всех цветов, белый является символом света, и поэтому древние считали его божественным: египтяне заворачивали покойников в белый саван, чтобы показать, что смерть освобождает чистую душу от ее тленной телесной оболочки.
, У древних евреев хитон из белого льна символизировал чистоту Жреца, совершающего жертвоприношение, и божественное правосудие. Белый был цветом весталок (жрицы, нарушавшие обет целомудрия, сжигались живьем), друидов, посвященных.
, Традиционными символами чистоты, добродетели и целомудрия являются белые платья причащающейся и невесты, букет флёрдоранжа, лилия, голубь, лен, слоновая кость, лебедь, бриллиант, снег и т. д. 
, В негативном аспекте белый ассоциируется с Луной (белый цвет луны сродни мертвенной бледности покойника и савану).
, 
]