[
, Не совсем ясно, на каких основаниях А. Я. Гуревич утверждает следующее: "Описания животных в бестиариях обнаруживают большую наблюдательность их авторов, но одновременно свидетельствуют о том, что средневековый человек не проводил четкого различия между своим опытом и фантастическими баснями"<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>. На мой взгляд, ни о каких наблюдениях не может быть и речи, поскольку авторы бестиариев были ограничены исходным литературным материалом "Физиолога" или описаниями животных из сборника Солина. Перед ними стояла задача воспроизвести те или иные сюжеты символической зоологии, и эта работа не предполагала ни критического подхода к материалу, ни наблюдений, ни различений. Скорее всего, даже знакомство с настоящей пантерой не повлекло бы пересмотра и отторжения бестиарных сюжетов, поскольку речь идет о разных уровнях реальности. Бестиарии не следует рассматривать как трактаты по разведению животных. Средневековый бестиарии - это книга о тайнах мироздания и, одновременно, путеводитель для христианского человечества в сферах, малодоступных для повседневного опыта.
, <p class="block_links_text"> Блог о развлечениях- <a href="https:casinogambleonline.comnewskeno" target="_blank">лотерея кено<a>. ]