[
+ Бетил  bethel www <a href="index.php%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8C" title="Камень">Камень<a>
, Слово семитского происхождения — «дом Бога», применяемое для обозначения священных камней, в особенности, почитаемых в доисламский период арабами как проявления божественного присутствия. Были вместилищем власти(мощи) Бога. Голова Иакова покоилась на камне, когда он увидел сон … (Genesis 28: 11-19). Он тогда основывал камень как мемориал, к которому Дети Израиля вошли в толпы как паломники (He then set up the stone as a memorial, to which the Children of Israel came in crowds as pilgrims). Лестница, приснившаяся ему, была воздвигнута на этом камне и символизировала связь между Небесами и Землей, Богом и человеком.
, Джошуа, также, поднял камень как памятование о соглашения Иеговы с его людьми (Joshua 24: 26-7). Это была печать духовной общности. Такие камни были проявлением божественного действия, видом теофании и, будучи отметками мест поклонения, легко сами стали объектами поклонения и идолослужения. Они были должны поэтому быть разрушены в соответствии с судебным запретом, данным Моисею (Лев 26: 1; Чис 33: 52).
, Дельфийский омфал, почитавшийся греками как пуп мира белый камень, лежащий в центре земли (Pausan 10: 16, 2). Согласно традиции, сообщенной Варроном (Varro), он закрыл (запечатывал) могилу священной змеи Дельф Пифона (Pytho). Как пуп, этот камень гарантировало «by его символику новое рождение и повторно объединило совесть („…by its symbolism a new birth and reintegrated conscience“)». Это было воплощением сверхчеловеческого присутствия и «от простого элементарного богоявления (hierophany), представленного валунами и камнями — которые поражают человеческий разум монументальностью, неизменностью и величим — к символике омфала и метеоритов, культовые камни неизменно представляют нечто большее чем человек (It was the abode of a superhuman presence and „from the simple elementary hierophany represented by boulders and rocks — which strike men’s minds by their solidity, steadfastness and majesty — to the symbolism of omphaloi and meteorites, religious stones invariably signify something greater than man“.)» (ELIT pp. 232, 234).
, Несколько сомнительная этимология выводит имя Гермеса от hermai — высоких камней на обочинах дорог, представляющие «присутствие, воплощать власть(мощь) и охранять и делать плодородным область(поле) („…a presence, to embody a power and to guard and make fertile the field“)». Они имели на вершине изображение головы — образ бога, давшего им название. Мнение человека имело коронованный камень с богословием. Изображения Аполлона восходят к таким ветрикально стоящим камням, которые всегда были одной из отличительных эмблем бога.
, Немалое число бетелей сохранилось доныне в «кельтских» странах, каменные столбы (менгиры) которых рассматриваются как множество локальных омфалов, центров их миров. Главным бетелем в Ирландии, осужденной(денонсированной) во всех жизнях saints (denounced in all the lives of the saints), был Cromm Cruaich, главный камень, окружали двенадцать других. Св. Патрик собственноручно разрушил это святилище, ударяя камни свом посохом с такой силой, что они были поглощены землей. На бетеле в Kermaria (Morbihan, Франция) была вырезана свастика (CELT 1: pp. 173ff.).
, Священный камень в Гелиополе (Древний Египет) назывался Бенбен и олицетворял первоначальный холм на которой стоял бог Атум, когда он создавал первых мужчину и женщину. Первые лучи солнечного света упали на этот холм и на камень; именно здесь Феникс вил своё гнездо. Прослеживается связь между бенбеном (примитивным камнем), обелиском и пирамидой, омфалом и фаллическими объектами поклонения. Serge Sauneron and Jean Yoyotte (SOUN pp. 82–3) отмечают, что «есть хорошие основания для объяснения значения существительного benben от корня bn, бить струей. Фактически это было бы полезно в изучении египетской космогонии, чтобы повторно оценить многие египетские слова, содержащие bn или bnbn, которые касаются бьющий струей из воды, восхода Солнца или акту порождения („…are good grounds for explaining the meaning of the noun benben from the root bn, to spurt. In fact it would be useful in the study of Egyptian cosmogonies to reappraise the many Egyptian words containing bn or bnbn, which relate to the spurting of water, the rising of the Sun or to the act of procreation“)».
, В западносемитской мифологии бог. В финикийской теогонии Санхонйатона — Филона — брат Илу, Дагона и др., сын Урана (Баалшамема?) и Геи. Одновременно Б. — обозначение культового объекта, распространённого также у древних арабов (см. Древнеарабская мифология).
, И. Ш. Шифман
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Бетэль, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 1123 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 171 Словарь)]
]