[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Бирюза
, Химическая формула: CuAl6X[PO4]4[OH]8•5H2O. Химический состав непостоянный. В процессе старения и при замещении вторичными минералами усиливается роль окисного железа, кремнезёма, кальция, магния, цинка, стронция. Химический состав (в %): CuO — 9. 57, Al2O3 — 36,84, Pb2O3 — 34,12, H2O — 19,47. Постоянные примеси—сера, цинк, барий, хром, никель, титан и др. Сингония: триклинная. Обычны микрокристаллические массы почковидной формы или в виде корок, прожилков и неправильной формы скоплений. Твердость: 5—6; снижается до 2—4 у выветрелых образцов, хрупкая. Плотность: 2,8—2,9 гкуб.см. в плотных экземплярах, 2,6 гкуб.см. в выветрелых. Излом: раковистый. Блеск: восковой, после полировки — стеклянный. Прозрачность: непрозрачна, в тонких сколах слабо просвечивает. Дисперсия: сильная.
, Цвет: небесно-голубой, голубовато-зеленый до яблочно-, серовато- и буровато-зеленых оттенков. Голубой бирюзовый цвет характерен для незатронутой выветриванием бирюзы, зависит от содержания меди. Зеленоватые, буроватые и другие тона обусловлены окисным железом, замещающим медь в зоне интенсивного ее разложения. Примеси галлуазита, каолинита и вавеллита дают белесые пятна. Часто бирюза содержит включения кварца, пирита и других минералов.
, 
, Бирюза используется с древних времен — камни грубой обработки ацтеков, ювелирные изделия с бирюзой из гробниц египетских фараонов, камнерезные поделки китайских мастеров, великолепные украшения из бирюзы народов Азии — и до настоящего времени.
, Месторождения бирюзы в Средней Азии, в Кураминском и Чаткальском хребтах ассоциируют с кварцево-жильными зонами порфировой формации (Бирюзакан, Унгурликан, Таштепе) и характеризуются высоким качеством сырья. В углеродисто-кварцевокремнистых формациях в хр. Султануиздаг и в Кызылкумах отмечаются месторождения со значительным количеством выветрелых сортов бирюзы. Интерес представляют скопления бирюзы, приуроченные к медно-молибденовым месторождениям в Средней Азии (Кыльмакырское) и в Армении (Техутское). Здесь бирюза развивается в зонах осветления и окварцевания в виде корочек, примазок окрашенных в зеленовато-голубые тона. При этом с глубиной отмечаются и плотные яркоокрашенные разности голубого и зеленовато-голубого оттенка. Особо ценится плотная, частично просвечивающая по краям бирюза, которая имеет яркий небесно- и зеленовато-голубой цвета, без каких-либо примесей и инородных включений, а также признаков выветрелости. На месторождениях Средней Азии она встречается в виде включений до 2, редко 5
см в поперечнике в желвачках (самородках), выветрелых вмещающих породах или маломощных прожилках (2—5 мм, редко до 2 см) среди выветрелой бирюзы. Составляет небольшой (редко 10—20) процент от общих запасов.
, Широко распространены разности бирюзы голубоватых, зеленоватых оттенков, несколько меньшей твердости и плотности, с пятнами и включениями. Они ценятся значительно ниже. Бирюза образует выделения размером от миллиметров до нескольких сантиметров и протяженностью 1—9 м, а также гнездообразные скопления в 10—20 см. На месторождении Бирюзакан найдена крупная линза бирюзы массой 4,5 кг, отдельные участки которой сложены бирюзой высокого качества. В месторождениях Кызылкумов и Южного Казахстана встречались образов ания выветрелой бирюзы массой до 1 кг и более. Разновидности бирюзы с тонкими прожилками черного углеродистого материала или окислов железа при ярком голубом тоне, добываемые в Кызылкумах, называются «паутинными» или «сетчатыми» и пользуются большим спросом.
, Бирюза легко обрабатывается, принимает зеркальную полировку.
, Из нее изготавливаются кабошоны округлой или овальной формы. Бирюза используется в ювелирных изделиях в сочетании с жемчугом, бриллиантами и другими самоцветами.
, Некоторые исследователи относят бирюзу к гидротермальным низкотемпературным образованиям; другие—к гипергенным продуктам кор выветривания пород, обогащенных фосфором, медью, органическими остатками.
, В настоящее время отрабатываются открытым (карьерным) способом месторождения бирюзы в Средней Азии, в Армении.
, --БИРЮЗА
, Бирюза — минерал небесно-голубого, голубовато-яблочного, серовато-зеленого цвета, один из самых красивых ювелирных камней. По-фарси бирюзу называют фирюзой. В переводе с персидского фирюза — камень счастья. Древние люди верили, что бирюза приносит счастье
в любви и примиряет супругов, так как образовалась из костей умерших людей, умерших от… любви. По-арабски же «фирузадж» — «камень, приносящий победу и удачу в делах». А в романо-германских языках бирюзу называют «тюрксис», вероятно потому, что минерал по
падал в Европу из Персии через Турцию. Но может быть, это его название произошло от халдейского слова «торкейя».
, На Востоке бирюза считалась воинским талисманом; особенно почиталась у ацтеков: при погребении вождя они всегда хоронили и бирюзу. А на их изображениях богов всегда присутствует бирюза, и особенно впечатляют ритуальные маски из человеческих черепов, инкрус
тированные бирюзой.
, В Иране месторождение бирюзы разрабатывалось еще в III тысячелетии до нашей эры. Талисманы и украшения из нее находят при раскопках археологических памятников и Египте, Центральной Америке и Средней Азии. Только в захоронениях ацтеков обнаружено около пяти
десяти тысяч изделий из бирюзы. Как уже упоминалось, в мусульманских странах она считалась камнем победы и могущественным талисманом; а у народов Поволжья, Кавказа, Средней Азии была обязательной деталью в свадебном украшении невесты. Ювелиры применяли ее
для изготовления кабошонов, перстней, браслетов и серег в сочетании с другими камнями, золотом, серебром.
, Было известно четыре древних района — поставщика бирюзы:
, 1) западная часть Синайского полуострова, откуда драгоценные камни шли для украшения египетских фараонов; 2) из Средней Азии и севера Ирана бирюзу получали восточные правители; 3) из Китая бирюза попадала в Сибирь и Европу; 4) а из американской — выполняли
сь многие культовые и бытовые украшения, дошедшие до наших дней.
, Древние бирюзовые копи Синая располагаются юго-восточнее города Абу-Зенима и в Долине пещер (Вадимагарех).
, Добыча бирюзы в Северном Иране и Средней Азии велась еще во времена древнего Персидского царства, и наиболее известным здесь остается Напурское месторождение с бирюзой отличного качества. А стоимость хорошей бирюзы в Иране в свое время была намного дороже
золота. Шахская сокровищница в подвалах центрального банка располагает уникальной коллекцией прекрасной бирюзы. Среди феодалов была широко распространена мода украшать бирюзой серебряные винные бокалы и кофейные чашки. Это происходит и сегодня. И особенно
часто применяют бирюзу для инкрустации кальянов и сосудов для воды. В шахской сокровищнице таких кальянов много, где особое внимание привлекает кальян шаха-Эд-Дина Каждара, инкрустированный бирюзой высочайшего качества. Однако самым примечательным в сокров
ищнице является тиара шахини Фарах Пехлеви, в которой наиболее крупные камни бирюзы, расположенные в центре, озаряют лучами всю тиару. В этих лучах бирюза чередуется с бриллиантами, а заканчивается каждый лучик лунообразными камнями той же бирюзы. Тиара за
ставляет предполагать, что вера в чудодейственную силу бирюзы представительниц прекрасного пола до сих пор не уменьшилась.
, Китайская наньянская бирюза голубовато-белая и потому особенно хорошо смотрится в серебряной оправе.
, Много изделий из бирюзы найдено в индейских могильниках.
, Царь Иван Грозный, любя голубую бирюзу и однажды жалуясь на немощь сказал, что бирюза тускнеет у него на глазах, предвещая близкую смерть. Английскому путешественнику Горсею царь говорил следующее: «Посмотрите на бирюзу и возьмите ее в руки. Она остается п
о-прежнему яркой, но как тускнеет бирюза, если положить ее мне на руку! Я заражен болезнью, и потому бирюза теряет свой цвет. Она предвещает мою смерть».
, Был благосклонен к этому камню и преемник Ивана Грозного царь Борис Годунов. В нижней части его трона, который царю подарил иранский шах в 1604 году, вставлены овальные обломки бирюзы. Но чаще всего в виде украшений бирюза на оружии, шлемах и тронах попада
ла в Москву с Востока, особенно из того же Ирана, где этот самоцвет является самым излюбленным. Из множества поверий, связанных с ним, выберем восточное: «Когда из рук любимой получишь перстень с бирюзой, будет этот камень нежно-голубого цвета. Но как толь
ко она разлюбит тебя, потускнеет камень и потеряет свой цвет. Это знак того, что ты потерял любимую навек».
, Действительно, бирюза может терять природную яркость, быстро тускнеть в непроветриваемом помещении, тускнеть от прикосновения неопрятных рук, влажного воздуха и при небрежном хранении. Она легко впитывает различные жиры, влагу, а под действием углекислоты
Меняет небесный цвет на зеленовато-тусклый. Вот почему когда-то от влажных рук смертельно больного царя голубой камень тускнел.
, Бирюзу нельзя опускать ни в жидкость, ни в воду, если это произойдет, ее синевато-зеленый цвет обесцветится и самоцвет примет желтоватый оттенок.
, Бируни описывал способ усиления окраски бирюзы путем пропитывания ее жирами и парафином. Такую «поддельную» бирюзу легко распознать, притрагиваясь к ней раскаленной иглой. Появление запаха жиров и парафина обнаружит ее искусственную подкраску.
, М. И. Пыляев в «Драгоценных камнях» сообщает: «Бирюза вывозится продавцами из Персии в глиняных кувшинах с водой, такая моченая бирюза по вынутии из воды приобретает на несколько дней цвет лучший, чем в действительности имеет. Наши купцы не покупают бирюзу,
покуда не высушат ее у продавца в ящиках за своими печатями (СПБ, 1896).
, На рубеже XII—XIII веков английский король Иоанн Безземельный приказал сделать ему перстень с бирюзой, надеясь, что бирюза предупредит того, кто ее носит, о приближении болезни: изменит цвет, когда повысится или понизится температура человеческого тела. Из
вестна бирюза, на которой выгравирована легенда о Магомете — основателя Ислама и мусульманского государства, религиозном праведнике, отвергшем языческие верования и противопоставившем им учение о едином и всемогущем боге. Мусульманская традиция рассматрива
ет главную священную книгу „Коран“ как сборник проповедей, вложенных в уста Магомета Аллахом: текст Корана, якобы хранящегося на небесах под престолом Аллаха, „открывает Магомету во время его ночных бдений на горе Хира ангел Джибрил“.
, В Коране Магомет — посланник Бога и его пророков, „представитель“ и „благовеститель“, избранный Аллахом для того, чтобы донести до людей истину. Вся жизнедеятельность, поучения и творимые чудеса Магомета записаны на одной бирюзинке.
, По словам секунданта А. С. Пушкина БА. Данзаса, поэт передал ему перед смертью своей перстень, который представлял собой золотое кольцо грушевидной формы, с плоской бирюзой бледного цвета. Перстень этот был взят Александром Сергеевичем у жены Натальи Никола
евны „на счастье“ перед дуэлью.
, А. Бируни в „Собрании сведений для познания драгоценностей“ (М., АН СССР. 1963. С. 158) писал: „Говорит Насар о бирюзе, что это голубой камень тверже лазурита, привозится он с гор Сан, местности Хан-Даванд у Нишапура; он допускает применение воды при шлифо
вке о твердый камень; затем при обработке напильником его смягчают маслом — чем далее он влажен, тем ценнее; с течением времени твердость его усиливается, а цвет сгущается…“. Что можно сказать на это? Разве только то, сколько на земле людей, столько и мн
ений.
, Известна поговорка: „Не обеднеет никогда та рука, на которой находится перстень с бирюзой“.
, В Иране и Средней Азии бирюза служила амулетом для лошадей, украшала сбрую и седла и должна была сделать коня верным и выносливым. Потому говорили: „Как солнце совершает свой быстрый бег по небесному своду, так стремителен бег лошади по земле, если уздечка
ее украшена бирюзой“. И еще считали, если в имеющихся украшениях бирюзы увидишь новую луну, это принесет счастье и благополучие в наступающем месяце.
, Пользуется особой популярностью в странах Азии и Африки, а также в Мексике. Обладает несомненным общетерапевтическим действием; амулеты из бирюзы защищают от всевозможных ядов (в том числе от укусов змей). Часто говорят о том, что бирюза является хорошим средством от глазных болезней. Бирюзовые амулеты делают в виде перстней, ожерелий, сережек, диадем и т. п.
, Камень, цвета от голубого до зеленого, используемый для украшений, символизирующий на Западе, в зависимости от окраски, планеты Юпитер (зеленый) или Венеру (голубой) и расцениваемый как „камень месяца“ знака зодиака Стрельца. Считают, что он родом из обширного восточно-тюркского региона. Его назначение прежде всего — защита от злых влияний. В Древней Мексике бирюза также принадлежала к излюбленным украшениям, и ее ценность превосходил лишь жад. Мозаики из бирюзы украшали диадемы царей и их роскошные щиты. Бог огня носил имя „Повелитель бирюзы“ (Шиутекутли), причем небесно-голубая бирюза символизировала единство небесного (Солнце) и земного огня. Его украшением был „Бирюзовый змей“ (Шиукоатль), который также составлял его „второе Я“, и ацтекский царь считался его земным отражением.
, 
, Хотя и существует тенденция приписывать определенные качества, свойственные одному камню, другим, похожим на него по цвету или виду, некоторые камни считаются обладающими уникальными качествами, характерными только для них. Пример тому — бирюза. С давних времен этот камень был известен в Египте, затем описывался Плинием под названием callais. Для Плиния и для тех, кто позднее черпал свою информацию из его источников, бирюза оставалась камнем с общими свойствами голубых и зелено-голубых камней: но с XIII века, когда впервые стало употребляться название „бирюза“, мы читаем, что камень обладает силой защищать носителя от травм при падении, в основном с лошади; затем — и от падения со зданий или даже в пропасть. В авторитетном источнике XIV века сэра Джона Мандевиля, Lapidaire, говорится, что бирюза защищает лошадей от болезненных последствий, когда при перегреве они пьют холодную воду. Поэтому турки часто прикрепляют эти камни как амулеты к уздечкам или на лоб лошадям. В том же качестве их используют в Самарканде и Персии. Мы с уверенностью можем предположить, что на Востоке бирюза использовалась как „лошадиный амулет“, и вера в ее способность защищать от падения основывается на том, что камень укрепляет силы и выносливость лошади. Так как лошадь часто считается символом солнца в его быстром движении по небу, небесный оттенок бирюзы каким-то образом тоже ассоциируется с лошадью. Правдоподобие этого мы можем лишь осмелиться предположить.
, Ранние упоминания о способности бирюзы защищать отпадения присутствуют и в Steinbuch Вольмара, относящемся к XIII веку:
, Тот, кто владеет бирюзой, оправленной в золото, не повредит ног при падении, где бы он ни шел, ни ехал, пока камень находится с ним.
, Ансельм Де Боот, придворный врач императора Рудольфа II, рассказывает историю о бирюзе. После 30 лет обладания этим камнем один испанец выставил его на продажу наряду с другой собственностью. Все очень удивлялись, обнаружив, что камень полностью потерял цвет. Несмотря на это, отец Де Боота купил его за смешную цену. Вернувшись домой, стыдясь, однако, носить такой камень, он отдал его сыну со словами: „Поскольку достоинства камня проявляются только, когда он подарен, я хочу проверить это с твоей помощью“. Не оценив достоинств подарка, сын гравировал его как обычный агат и сделал из него печать. Через месяц, однако, восстановился цвет камня, и с каждым днем он становился лучше и лучше. Поверив в этот рассказ, мы можем иметь уникальный пример возможности восстановления бирюзой утерянного голубого оттенка.
, Спустя некоторое время качества бирюзы Де Боота были подвергнуты проверке. Когда он возвращался в Богемию из Падуи, где только что получил ученую cтепень, то был вынужден проезжать ночью узкой и опасной дорогой. Внезапно его лошадь споткнулась, и он тяжело упал на землю. Странно, но ни лошадь, ни наездник не получили и царапины. На следующее утро, умываясь, Де Боот заметил, что четвертушка камня отломилась. Однако камень не потерял своих свойств. Еще через какое-то время он, поднимая очень тяжелую жердь, почувствовал острую боль; решив, что сломал ребра, он очень испугался. Вскоре выяснилось, что кости не пострадали — это было лишь сильное растяжение. Однако, взглянув на бирюзу, он заметил, что камень раскололся надвое.
, К особым свойствам бирюзы относили способность йе отбивать точное время, если подвесить камень на нитке и держать двумя пальцами рядом со стеклом. Де Боот утверждает, что он с успехом проделывал этот эксперимент, но склонен относить это, скорее, к подсознательному влиянию человека — ожидание того, что камень будет отбивать определенное количество ударов, оказывает непроизвольное влияние на движение руки.
, В начале XVII века бирюза носилась исключительно мужчинами. Так Де Боот в 1609 г. пишет, что считалось почти неприличным, если на руке у мужчины не было перстня с красивой бирюзой. Женщины, однако, редко носили этот камень. Этот обычай был особо моден среди путешествовавших в те времена на Восток англичан.
, Персы высоко ценили красоту и силу бирюзы, их национального камня. У них есть поговорка: чтобы избежать зла и обрести добрую судьбу, человек должен увидеть отражение новой луны на лице друга, на Коране или на бирюзе, поставив, таким образом, камень в один ряд с наиболее ценными понятиями. Возможно, следует понимать эту поговорку так, что, имея хорошего друга, святую книгу или бирюзу можно получить защиту от всего плохого.
, В рудниках Лос Серильос, в Нью-Мехико, бирюзу добывают следующим образом: разводят большие костры на породе, камень разогревается, затем его окатывают холодной водой, и при резкой смене температуры камень раскалывается. Некоторые фрагменты, сохранившиеся в этом регионе, обработаны в виде сердечка или амулетов, называемых там malacates. Религиозное обожание, с которым относятся к бирюзе многие из индейцев Нью-Мексико, было отмечено майором Хайдом, исследовавшим этот регион в 1880 г. Так, некоторые индейцы из Санто- Доминго, Нью-Мексико, выражали явное недовольство добычей бирюзы из старых шахт, так как считали ее священным камнем, которым не достоин обладать никто, кроме тех, чьим Богом является Монтесума.
, Руины, называемые Лос Муэртос в 9 милях от г. Темпе, Аризона, сохранили особенно интересный амулет работы Зуни. Это — морская раковина, покрытая черн’ым дегтем, в который мозаично инкрустированы бирюза и гранаты в форме жабы, священной эмблемы Зуни.
, Священное значение, которым наделяли этот камень, отражается в богатстве бирюзовых украшений, найденных в захоронениях Пуэбло Бонито, обнаруженных господином Джорджем Пеппером в 1896 г. Это — одни из развалин Чако Каньон в северной части Нью-Мексико. В одном из склепов было найдено около 9 тысяч бусин и подвесок из бирюзы. Это свидетельствует о том, что умерший принадлежал к знатному роду; по состоянию черепа можно утверждать, что он умер насильственной смертью. 1980 бусин на груди скелета, возможно, были ожерельем, расположение других бусин говорит о том, что это были браслеты, нити которых истлели от времени. Наиболее интересны из всех украшений серьги различных форм. В это же могиле были найдены подвески в форме кролика, птицы, насекомого, человеческой ступни и ботинка. В других могилах было найдено почти 6 тысяч подвесок и бусин из бирюзы. Всего в этих захоронениях оказалось около 24 932 бусин.
, Другой очень интересный предмет из Пуэбло Бонито, имевший, вероятно, специальное церемониальное значение и ценность — корзинка из бирюзы — цилиндрическая корзина трех дюймов в диаметре и 6 дюймов в длину, изготовленная из тонких лупков, покрытых резиной, со вставленными 1214 маленькими кусочками бирюзы. Они расположены очень близко друг к другу и выглядят как мозаика, полностью покрывающая корзину. Легенды Навахов содержат упоминания о „драгоценных бирюзовых корзинах“, и господин Пеппер поднимает вопрос о том, нет ли здесь связи с корзиной индейцев Пуэбло.
, Апачи называют бирюзу dukiij, что означает „голубой или зеленый камень“, не делая различий между этими цветами. Этот камень высоко ценится за его талисманные свойства. Не имея в своем арсенале бирюзы, лекари не получали должного признания. Приписывание бирюзе свойств „грозового камня“ возникает из поверия, что тот, кто дойдет до края радуги после грозы, в мокрой земле найдет бирюзу. Одно из предполагаемых свойств — помочь охотнику или стрелку достичь цели — для чего бирюзу прикрепляли к ружью или луку, тогда оружие точно поражало мишень.
, Одной даме, весьма известной в Лондоне, приписывали способность восстанавливать утерянный оттенок бирюзы. По свидетельствам, ее часто вызывали друзья, дабы вернуть цвет поблекшему камню. Хотя восстановление цвета во многих случаях было скорее воображаемым, чем реальным, нет сомнений, что. камень достаточно чувствителен к различным выделениям и может реагировать на состояние здоровья владельца.
, БИРЮЗА возрождение
Атрибут Персефоны (римской Прозерпины), а также Юноны, бирюза служит символом обновления земли н талисманом моряков. Согласно египетской традиции, она управляет 24-м часом суток. По геомантико-астрологической традиции, бирюза оказывает целительное воздействие при синусите, рините, насморке, сенной лихорадке.
o Бирюза связана с Уитцлипочтли, богом войны ацтеков» с огнем и Солнцем.
, БИРЮЗА
В Мексике символ огня и солнца, связанный с ацтекским богом огня Шиутекутли, которого изображали с бирюзовыми перьями (в юном возрасте) и считали Повелителем Бирюзы. Характерный для этого камня сине-зеленый цвет приписывался ацтеками бирюзовой змее, которая связывала небеса и землю, солнце и огонь. Бирюза — камень храбрости, успеха, королевского покровительства и зодиакального знака Стрельца.
, 
, Среди вириллов, помимо названных выше, а также гелиодора, благородного берилла, есть еще ndhm их родственник — БИРЮЗА, камень, окрашенный в различные оттенки синего и голубого цветов. Впрочем, цвет самой бирюзы порой меняется без видимых причин. Полагают, бирюза бледнеет в руках больного человека и становится белой в час его смерти (кстати, ее собственный век — всего 30 лет), но впоследствии к ней якобы возвращается лазурный цвет. Существует и другое толкование ее оттенков: белесые камни называют молодыми, голубые — зрелыми, а зеленые — мертвыми. Возможна и третья интерпретация: бирюза — фосфат меди и аллюминия; дозы каждого компонента определяют оттенки, а нестойкость меди против химических реагентов, в частности ее окисление, тоже не бесследно могут отражаться на цвете минерала. Камнем счастья почиталась бирюза издревле. Она способна будто бы отводить опасность и потому является талисманом воинов. Не зря же на всех языках мусульман Востока название камня происходит от слова «фирюза» — «победоносный», «счастливый». Ею украшали щиты, колчаны для стрел, уздечки лошадей и т. д. Как и все ее «берилловые братья и сестры», бирюза помогает от глазных болезней (в том числе и как объект созерцания: красота исцеляет). В календарях бирюза покровительствует родившимся по знаками СТРЕЛЬЦА и КОЗЕРОГА (в декабре), когда на сугробы ложатся голубые и бирюзовые тени.
, 
, — камень, цвета от голубого до зеленого, ис-пользуемый для украшений, сим-волизирующий на Западе, в зави-симости от окраски, планеты Юпи-тер (зеленый) или Венеру (голу-бой) и расцениваемый как «камень месяца» знака зодиака Стрельца. Считают, что он родом из обшир-ного восточно-тюркского региона. Его назначение прежде всего — за-щита от злых влияний. В Древней Мексике бирюза также принадлежала к излюбленным украшениям, и ее ценность превосходил лишь жад. Мозаики из бирюзы украша-ли диадемы царей и их роскошные щиты. Бог огня носил имя «Пове-литель бирюзы» (Шиутекутли), причем небесно-голубая бирюза символизировала единство небес-ного (Солнце) и земного огня. Его украшением был «Бирюзовый змей» (Шиукоатль), который так-же составлял его «второе Я», и ац-текский царь считался его земным отражением.
]