[
, В мифологии казанских татар и башкир низшие духи.
У татар бичура представлялись в образе женщины маленького роста в старинном головном уборе.
Считалось, что они могут поселяться в домах под полом или в банях.
В отличие от ой иясе бывает не во всех домах.
Иногда для бичура отводили особую комнату, в комнате на ночь оставляли тарелку с едой (которую, как считалось, она съедает) и несколько ложек.
Согласно мифам, бичура проказничает в доме (открывает в лечи трубу, шумит, прячет вещи, наваливается на спящих, пугает), но к некоторым благоволит, приносит деньги, помогая разбогатеть.
Иногда татары оставляли свои дома, считая, что в них не даёт спокойно жить бичура.
, У некоторых групп западно-сибирских татар бичура соответствует дух сары цац — букв. «желтоволосая».
, У татар-мишарей бичура — разновидность злых духов пиров.
, Башкиры представляли бичура в образе маленьких человечков обоего пола в красных рубашках.
Считалось, что бичура обитают в глухих лесах на полянках, забредших в лес людей склоняют к сожительству, а потом покровительствуют им, носят деньги и помогают разбогатеть.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]