[
, + <b>Бинарность<b>  Бинарный www
, ≈	Дуализм  двойственность 
, Основная характеристика всех природных процессов, поскольку они содержат в себе две противоположные фазы или стороны. 
, При усложненном подходе двойственность представляет собой систему, основанную на взаимоуравновешенных силах противоположных полюсов. 
, Фазы, или стороны, могут быть симметричными (т.е. одинакового размера и силы) либо ассиметричными, последовательными, одновременными. 
, Примерами двойственных последовательных фаз: 
, 	день и ночь, 
, 	зима и лето, 
, 	прибывание и убывание (луны), 
, 	жизнь и смерть, 
, 	систола и диастола, 
, 	вдох и выдох, 
, 	молодость и старость. 
, Примеры двойственности, которая может быть как последовательной, так и одновременной: 
, 	влажный  сухой; 
, 	холодный жаркий; 
, 	мужскойженский; 
, 	позитивный негативный; 
, 	солнцелуна; 
, 	золотосеребро; 
, 	круглыйквадратный; 
, 	огоньвода; 
, 	летучийнеподвижный; 
, 	духовныйтелесный; 
, 	братсестра и т.д. 
, Правую и левую руку, соответствующие двум столпам Якин и Бохаз в еврейской традиции и вратам в рай и ад, которые у римлян ассоциировались с Янусом, можно считать воплощением бинарной системы. 
, Это относится также к Королю и Королеве алхимии (28). 
, Характер противостояния (одновременный или последовательный) не влияет иа саму природу системы, наиболее полно выразившейся в мифе о Близнецах; в учениях манихеев и гностиков она принимает форму нравственного дуализма, когда зло получает равный статус с добром. 
, Зло и материя, в соответствии с неопифагорейской доктриной, порождает dyas (двойственность), имеющую женскую природу, описанную в "Гнозисе Юстина" как дуальное сущее, с телом женщины и хвостом змеи. Dyas (как отмечает Диль), жаждущая мщения и находящаяся в вечном поединке с Пневмой, является прототипом таких мифологических героинь как Медея, Ариадна или Изольда (15). 
, Таинство Двойственности, первопричина любой деятельности, проявляется в любом противостоянии сил: космических, физических или же духовных. 
, Изначальное сочетание неба и земли присутствует в большинстве культурных традиций как символ первичного противостояния, бинарной сущности жизни (17). 
, «Извечная дуальность Природы означает, что ни одно явление не может представлять законченной реальности, а лишь одну ее половину. Каждая форма имеет дополняющее ее соответствие: мужчинаженщина; движениепокой; развертываниесвертывание; правыйлевый - объединяемые совокупной реальностью. Синтез есть результат соединения тезиса и антитезы. И подлинная реальность - лишь в синтезе» (Шнайдер 50). 
, В этом причина амбивалентности (противоречивости) многих личностей, стремления к разрушению унитарных аспектов вещей, даже если это стремление становится источником страданий. 
, Еще до Фрейда: «Равновесие Человека состоит из двух тенденций - к смерти и к жизни. Следовательно, желание смерти так же естественно и так же духовно, как жизнь или любовный порыв. Интеграция этих символов в сложной системе соответствий достигает своего совершенства на Востоке, где космические аллегории (такие, как Колесо Превращений, диск Ян-Инь, Шри-Янтра и др.) являются сильнейшими графическими выражениями понятий противоречия и синтеза. Основные элементы таких противопоставлений - позитивные начала (мужское, ясное, активное) и противостоящие им негативные начала (женское, темное, пассивное); в психологическом аспекте они представляют собой соответственно сознательную и бессознательную стороны личности: а в аспекте человеческой судьбы они соотносятся с инволюцией и эволюцией» (Э. Леви 25). 
, Следовательно, эти символические образы не столько выражают двойственность охватываемых ими сил, сколько дополняют охватывающую их бинарную систему. 
, Индуистское учение утверждает, что Брахма есть сущий и не сущий, реальность и нереальность. "Упанишады" дают динамическое определение синтеза как: "то, что в движении, и в то же время неподвижно". Шнайдер объясняет этот парадокс, предположив, что в мистических системах антитеза является дополнением, а не отрицанием (50). 
, Думается, подобным образом следует интерпретировать слова Лао-цзы: "Он, знающий свою мужественность и хранящий свою женственность, есть первичный хаос мира" (58). 
, В то же время, тенденция противоположностей к синтезу всегда сопровождается потрясениями и страданиями, до тех пор, пока она окончательно не разрешается с помощью сверхъестественных сил. Таким образом, шаг от тезиса к противоречию - болезнен, а следующий шаг от противоречия к экстатическому разрешению - трудно осуществим. 
, Символы Центра: голубая роза, золотой цветок, выход из лабиринта - все это, возможно, намеки на встречу и соединение сознательного и бессознательного, подобно союзу влюбленного и любимого. 
, Такие метафоры, как: "Тогда волк будет жить вместе с ягненком, и барс будет лежать вместе с козленком} и теленок, и молодой лев, и вол будут вместе, и малое дитя будет водить их " (Исайя XI, 6) предсказывают конечный приход Небесного Иерусалима (25), где бинарный cnHfff не будет больше ни дуалистическим разделением или различием, ни равновесием противоположных сил, но ассимиляцией низшего высшим, темноты светом. 
, Символика вознесения или восхождения намекает не только на возможность лучшей жизни для избранных (святого или обращенного, героя или мыслителя), но также и на первичную фундаментальную тенденцию космоса – стремление к очищению - из грязи к слезам, от свинца к золоту. Ритмически неоднородное движение все же не меняет своей направленности. 
, Концепция индуизма содержит не только надежду на Нирвану, но и уроки майя, или иллюзии. ВмИЩ?-' (мире явлений) противоположности сводят друг друга на нет, будучи взаимоуравновешенными в бесконечном взаимодействии и превращении сущего - чередовании творения и разрушения (60). Так, богиня Кали, чьи ритуалы требуют человеческих жертвоприношений - пример символического равновесия, превосходящего простую дуалистичность противостоящих сил. Моральный уровень любой религии фактически может быть измерен ее способностью показать, посредством догматов и образов, как преодолевается дуализм. В одном из наиболее ярких поэтических мифов, отразивших стремление к космическому единению, сказано, что солнце и луна должны объединиться, т.к. они были созданы как единое целое (17). [КЕРЛОТ] .
]