[
, Fouet
De cocher ou de postillon.
, Forcet
Fouet.
, [ghhe]
, 
Во многих культах церемония бичевания имела значение усиления плодородия — своеобразное заклятие будущего урожая.
Бичами также хлестали изображения и скульптуры богов, дабы добиться их помощи, таким образом как бы усиливая их потенцию.
, В древности (у народов, стоящих на примитивном уровне развития) бичевание входило в число ритуальных действий, способствующих очищению и повышению плодовитости.
Считалось, что побои кнутом стимулируют плодовитость и не только у мужчин.
, Символика плети представляет собой смесь символик узла (или лука), и скипетра; и то, и другое — знаки господства, владычества и превосходства. Выражает идею кары, как дубинка или палица — в противовес мечу как символу очищения, — а также способность окружать и подавлять<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Логически плеть также следует соотнести с ритуалами бичевания (или плодородия)<sup class="reference" id="cite_ref-KERL-8_2-0"><a href="#cite_note-KERL-8-2">[2]<a><sup>.
, Кроме того, она является атрибутом Матери-Устрашительницы<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Основные значения:
, Вместе с посохом — символизирует скотоводство и земледелие.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-185-000.jpg&filetimestamp=20100713030628&" title="Кнут как символ скорости в руках шаманского божества Даин Дерхе"><img alt="Кнут как символ скорости в руках шаманского божества Даин Дерхе" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumbaae00-03-185-000.jpg200px-00-03-185-000.jpg" srcset="imagesthumbaae00-03-185-000.jpg300px-00-03-185-000.jpg 1.5x, imagesthumbaae00-03-185-000.jpg400px-00-03-185-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Символ плодовитости.
, Так называемая плеть (по-египетски «нехех») состоит из короткой рукоятки с двумя или тремя свисающими полосами или нитками жемчуга.
Она толковалась как пастуший кнут, который стал знаком власти через бога Анецти, «Главы восточных номов».
Другое первоначальное значение плети — опахало от мух.
Плеть — постоянный атрибут богов Озириса и Мина.
Уже в Древнем царстве она располагается на спинах животных, освященных богами.
Плеть как символ власти служит также царям.
, В Египте плеть, благодаря морфологическим ассоциациям с молнией, была атрибутом Мина — божества ветра, а также вообще неких божеств, управляющих штормами<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Египетские фараоны использовали кнут в качестве эмблемы власти.
, Атрибут:
, Менат отгоняет злых духов с помощью кнута, который становится символом счастья.
, Оракул.
Бронзовые плети фигурировали в культе Зевса в Додоне<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
Когда в святилище взмахивали бичом над изображением бога в виде ребенка, издаваемый им звук жрец истолковывал как повеление Зевса.
, Атрибут:
, Невесты в Риме получали удары кнутом.
Во время Луперкалий обнаженные юноши из патрицианских родов бегали по улицам и секли оливковыми ветвями всех проходящих женщин — для усиления их плодовитости.
С той же целью бичевались плодовые и ореховые деревья.
, Бичами украшали колесницы триумфаторов-полководцев в Риме<sup class="reference" id="cite_ref-KERL-8_2-1"><a href="#cite_note-KERL-8-2">[2]<a><sup>.
, В Древнем Риме бичеванию подвергали неисправимых должников.
, Также наблюдается двойственная символика. (???)
, Творческая энергия.
, В Ведах упоминается о бичевании молока, чтобы сбить из него масло — основу всякой жизни.
, Клевета, оговор. «От бича языка укроешь себя, и не убоишься опустошения, когда оно придет» (Иов 5: 21).
, Один из символов страстей Господних (страдания Христа), часто изображаемый вместе с колонной (столбом) к которой был привязан Иисус.
(См. Инструменты страстей, Бичевание Христа)
, В сцене Очищения Храма Христос размахивает плеткой, изгоняя менял.
, В раннехристианских общинах бичами секли непослушных служителей церкви.
С IV в. в качестве акта и демонстрации покаяния распространяется самобичевание.
Позднее, в XII—XIV вв., эта практика положила начало религиозному братству флагеллантов (то есть бичующихся), чей непременный атрибут — плётка.
, Плеть в руках святого, как правило, служит символом покаяния, умерщвления плоти и дисциплины (< от <i>лат.<i> названия бича).
, Бич или плеть имеют своим атрибутом:
, Бич нередко рассматривается как талисман от физических и психических недугов.
Бичевание — один из способов экзорцизма или изгнания бесов (дьявола) из одержимого.
, [EMSY,131,190,365]
, Поскольку в средневековой Европе порка — общепризнанный метод и орудие воспитания, плеть или пук розг служат атрибутом Грамматики (одно из свободных искусств).
, Пословицы:
, Бич Гомера (греч. Гомеромастикс) — филолог Зоил, злобныи и завистливый критик древности, поносивший Гомера, Платона, Изократа и мн. др. Имя стало синонимом предвзятости в литературной критике.
, Бич Божий (лат. flagellum Dei) — христианское наименование языческих завоевателей и властителей, руководивших нашествиями, подвергших христианские страны и народы жестоким насилиям, уничтожали и мучили людей:
, Бич христиан — Нур-Аль-Дин (1118—74) — мусульманский властитель Халеба и Мосула (Сирия).
, Бич книжный — Пьетро Аретино (1492—1556) — итальянский писатель
]