[
, Само<b>бичевание<b> – символ покаяния, очищения, епитимьи или жертвенности верующих. 
, Известно с древнейших времен во многих культах и религиях. Полагали, что оно не только исправляет грешников или отвращает искушение, но также изгоняет демонов, чуму, голод и бесплодие. Наказание поркой часто имеет те же символические цели. Бичевание стало настолько распространенным в христианских сектах в XI-XV вв., что было объявлено Церковью проявлением ереси. 
, (Мф„ 27:26; Мк., 15:15; Лк., 23:16 и 22; Ин.,. 19:1). 
, Бичевание, исполненное по приказу Понтия Пилата, непосредственно перед тем, как Христос был отправлен на распятие. Евангелисты просто говорят, что Пилат бил Иисуса. Это голое свидетельство породило в искусстве богатый урожай, возможно, благодаря тому вниманию, которое было уделено ему в трудах позднехристианских авторов. Среди прочего они размышляли о числе ударов, которые должны были быть нанесены Спасителю. Высказывались различные мнения: от сорока, предписываемых иудейским законом, до более пяти тысяч (согласно Св. Бригитте Шведской).
, Традиционным было изображать Христа привязанным к колонне (колоннаде, образующей часть двора претории (praetorium) или судебного зала). В средние века дом Пилата, как и Св. Гроб, почитался одним из святых мест Иерусалима, хотя и существовали некоторые сомнения по поводу его точного местонахождения. 
, Стиль архитектуры, как считалось, происходящий от него и характеризующийся наличием колоннады из тонких коринфских колонн, становится прочной традицией в итальянской живописи раннего Возрождения. Христов предстает обнаженным, в одной лишь набедренной повязке (исключения составляют несколько примеров, относящиеся к эпохе средневековья, в которых Христос изображен одетым). Перед художником стояла определенная техническая проблема: показать Христа получающим удары по спине - именно так происходило бичевание - и в то же самое время оставить его лицо видимым для зрителя. Живопись раннего Возрождения обычно решает эту проблему, ставя его анфас, привязанным за кисти рук к очень низкой колонне, так что она не закрывала его фигуру. Иное решение: Христос стоит перед колонной, его руки связаны за спиной, и он получает удары спереди. Воинов, исполняющих это наказание, обычно двое или трое. У них в руках розги или хлысты. Один из воинов присел поблизости, чтобы связать новые розги. При этом может присутствовать Пилат - он сидит на судейском месте, иногда на нем лавровый венок - римская эмблема власти. Реже бывает изображена толпа солдат и иудейских Старейшин, взирающих на происходящее.
, Христос после бичевания. Эта тема впервые встречается в итальянской живописи начала XVI века, а позже, по-видимому, приобретает особую привлекательность для испанских художников XVII века. Христос изображается в тот момент, когда его отвязывают от колонны, или он один, все еще привязанный, или он тяжело опускается, изнуренный, у ее основания. Или он, лежа на земле, тянется, чтобы собрать свою одежду. Могут присутствовать Дева Мария, Иоанн Евангелист и другие святые.
, Святые Андрей (апостол) и Лаврентий изображаются бичуемыми при их мученичестве. 
, Иеронима бичует ангел. 
, Амвросий бичевал ариан трехузельной плеткой.
]