[
, В истории о рождении Христа, как ее излагает Св. Лука, упоминается о пастухах, которые на полях близ Вифлеема пасли свои стада.
В ту ночь, когда родился Христос,
, «вдруг предстал им Ангел Господень, и слава Господня осияла их: и убоялись страхом великим. И сказал им Ангел: не бойтесь; я возвещаю вам великую радость… Ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь. И вот вам знак: вы найдете Младенца в пеленах, лежащего в яслях. И внезапно явилось с Ангелом многочисленное воинство небесное, славящее Бога и* взывающее: Слава в вышних Богу, и на земле мир, и в человеках благоволение».
, Эту сцену, которая обычно называется «Благовещение пастухам», часто изображали в живописи.
Пастухи направились в Вифлеем, как указал им Ангел Господень, и нашли там в яслях Младенца Иисуса.
Картины, на которых изображено поклонение пастухов Младенцу Христу, обычно носят название «Поклонение пастухов».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]