[
, Смола сама по себе была символом объединения.
, С древних времен сжигание камеди и других пахучих смол, древесины, сухих растений или фруктов было наиболее универсальным для всех религиозных обрядов знаком преклонения.
Духовная литература и иконография наводят на мысль, что фимиам первоначально использовался, чтобы заглушить запах приносимых жертв и погребальных костров, но позднее его стали сжигать самостоятельно, как чисто символическое приношение.
, Ладан и смирна — два дара волхвов новорожденному Христу, были очень ценным товаром на всем древнем Ближнем Востоке.
, В египетской, персидской цивилизациях, в шумеро-семитском мире, а позднее в Греции и Риме эти и другие виды фимиама сжигали в ежедневных богослужениях.
, На Дальнем Востоке, в Индии, Китае и Японии широко использовались базилик и сандал («китайские палочки» — термин на вульгарном английском для обозначения палочек из сандала, «joss», вероятно, неправильное португаль ское «deus» — «бог»).
, В Центральной Америке фимиам, часто камедь, также был символом плодородия и, как считалось, вызывал дождь с помощью ассоциации между дымом и облаками.
, Ветхий Завет полон ссылок на «спасение» пахучих деревьев, угодное Богу.
, Христианская Церковь, поначалу настороженно относившаяся к ассоциации между фимиамом и поклонением языческим богам и государственными похоронами императоров, скоро тоже начала использовать его, что стало общей церковной традицией курения ладаном.
, Совсем недавняя популярность благовоний на Западе обусловлена буддийскими традициями его использования в качестве помощи в медитации.
, Аромат, подобно цвету и свету, есть не что иное, как вибрация, которая вызывает в каждом человеке реакцию симпатии или антипатии.
Он оказывает на организм успокаивающее или возбуждающее действие, вызывает раздражение или, наоборот, чувство довольства и эйфории.
Некоторые ароматы испаряются с поверхности кожи одних женщин и обостряются, сочетаясь с природным ароматом других, подчиняясь законам сродства подобного с подобным.
, Воскурение фимиама в храмах богов вовсе времена считалось жертвоприношением.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Прежде чем стать одной из составных частей обряда жертвоприношения в религиозных церемониях, благовония (смолы и бальзамы) использовались только при отправлении культа мертвых (с их помощью древние египтяне бальзамировали трупы и сохраняли мумии).
, Индейцы майя отождествляли его с облаком, ибо оба они есть испарения божественного духа.
, Ароматный дым способен перемещать дух: вдыхая священный дым табака, аромат Благодати, индейцы сиу воспаряют с ним в бесконечность, чудесным образом растворяясь в Божественном Пространстве.
, Ладан считался ароматом богов (?), и, чтобы иметь право им воспользоваться, араб должен был вести целомудренный образ жизни,
, Традиция связывает запахи с влиянием планет и рекомендует пользоваться духами, соответствующими планете рождения.
Так духи с ароматом:
, Они связаны также со знаками зодиака:
, При изготовлении пантаклей аромат играет роль связующего звена, приводящего в равновесие планетарный и личный магнетизм.
Сгорая, он создает мистическую среду, похожую на ту, которую образуют в церквах испарения ладана, и играет роль несущей волны.
, Для того чтобы изготовить пантакль:
, [EMSY,334,338,344,357]
, Сосуд с благовониями.
, Подвешенный сосуд с горящими в нем благовониями.
, <small><small>
]