[
, В адыгской мифологии дракон, олицетворение злых сил природы (в более поздних мифах, возможно, и пришельцев-завоевателей).
, О бляго говорят, что:
, Бляго перекрывает реку и даёт воду жителям, лишь получив от них в дань девушку.
Когда Бляго гибнет в схватке с богатырём, в его чёрной крови, льющейся как река или море, плавают трупы девушек.
Обычное место пребывания бляго — подземный мир.
, По наиболее распространённому сюжету, герой (в адыгской версии нартского эпоса Батраз) в упорной борьбе убивает бляго и освобождает пленницу.
В вариантах этого сюжета, перешедшего в сказку, герой в награду за свой подвиг получает в жёны первую красавицу (спасённую жертву) или ему оказывают помощь в возвращении в земной мир.
, В народных поверьях затмение солнца и луны объясняется проглатыванием их бляго.
Чтобы спугнуть его и освободить светило, стреляют из ружей.
, Бляго соответствует абхазский агулшап, грузинский вешапи.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, М. И. Мижаев
]