[
, Третий знак Зодиака. Созвездие Южного полушария.
, Традиция отождествляет этот знак с мужчиной и женщиной, которые держатся за руки, — символ дуальности" внутренних антагонистических или комплементарных противоречий.
, Символ Близнецов схематически представляет соединенные руки братьев.
, «Последнее слово весны».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-312-000.jpg&filetimestamp=20090319134258&"><img alt="00-00-312-000.jpg" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbff000-00-312-000.jpg200px-00-00-312-000.jpg" srcset="imagesthumbff000-00-312-000.jpg300px-00-00-312-000.jpg 1.5x, imagesthumbff000-00-312-000.jpg400px-00-00-312-000.jpg 2x" width="200"><a>
Средневековое арабское изображение созвездия Близнецов. Эль-Суфи, 1009 г.
, См. также:
, Греки дали наиболее ярким звёздам имена Кастор и Полидевк в честь сыновей Зевса.
, Иногда мифологической основой астрологического представления о Близнецах служат Ромул и Рем.
, Так называли четвертое созвездие Зодиака древние шумеры и вавилоняне.
, Рождённые под знаком Близнецов
, Как правило, близнецы великодушны, отличаются бескорыстием и щедростью, разносторонни, преданны высоким идеям, изобретательны, отличаются живостью нрава, непоседливостью. 
В общении они обычно приветливы и доброжелательны, уверены в себе, любознательны.
Зачастую близнецы отличаются легким инфантилизмом, ребячливостью, склонны высказывать непродуманные суждения, нетерпеливы, непостоянны. 
Иногда близнецы бывают слишком нерешительны, не умеют принять волевого решения, невнимательны к чужим бедам и к словам собеседника; при этом чаще всего близнецы оказываются заядлыми спорщиками<sup class="reference" id="cite_ref-NJSS_3-1"><a href="#cite_note-NJSS-3">[3]<a><sup>.
, Тип Близнецов требует перевоплощения в различные существа и вещи; но испытывает также удовольствие, демонстрируя собственную индивидуальность.
Это амбивалентный индивид, который, осознавая себя, практикует культ героя и в некотором смысле внутреннего раздвоения; видит себя чувствующим, действующим и живущим.
]