[
, Мифы о чудесных существах, представляемых в виде близнецов и часто выступающих в качестве родоначальников племени или культурных героев.
Близнечные мифы можно разделить на мифы:
, <b>В мифах о братьях-близнецах<b>, характерных для дуалистических мифологий<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, один из братьев связывается со всем хорошим или полезным, другой — со всем плохим или плохо сделанным<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Между братьями-близнецами с самого их рождения начинается соперничество:
, В некоторых дуалистических близнечных мифах братья-близнецы не антагонистичны друг другу, а воплощают лишь два начала, каждое из которых соотнесено с одной из половин племени.
Таковы Возлюбленные близнецы у североамериканского индейского племени зуни, которые разделили племя на фратрии — людей зимы и людей лета.
Оба Возлюбленных близнеца выступают в роли культурных героев, которые выводят людей из пещёры на солнце и дают им орудия и оружие.
В близнечных мифах этого типа близнецы часто дублируют функции друг друга, оба полезны, а не вредны для людей, оба заняты их лечением (ср. Ашвины).
Однако в близнечных мифах этого типа, как правило, обнаруживаются следы более архаических представлений о взаимной вражде близнецов.
, <b>Миф о близнецах — брате и сестре<b>, вступающих в кровосмесительный брак (чаще всего в результате уговоров сестры), известен в почти одинаковой форме во многих древних культурах<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>. Нередко предполагается, что кровосмесительный брак близнецов начинается ещё во чреве матери; поэтому при рождении двойни — детей разного пола считается необходимым совершить очистительный обряд, частью которого может быть (как в Древней Индии) рассказ о близнечном мифе.
, Усложненный вариант близнечных мифов о кровосмесительном браке брата и сестры предполагает наличие нескольких братьев.
В древнехеттской повести о детях царицы Каниша<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup> царица рождает тридцать сыновей-близнецов и, напуганная этим, помещает их в горшки, которые сплавляются вниз по реке к «морю Цальпы»<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
Там боги воспитывают детей.
Возмужав, братья отправляются на поиски матери.
В пути они узнают от людей историю о чудесном рождении сыновей у царицы Каниша.
Догадавшись, что это их мать, они приходят домой и вступают в брак со своими сестрами-близнецами, которых не узнают<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>, хотя один из близнецов<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup> пытается предостеречь своих братьев от совершения инцеста<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>.
Аналогичный близнечный миф о браке трёх братьев-близнецов, имеющих одно имя Финдеамна<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>, со своей сестрой известен и в древнеирландской традиции.
, В индоевропейской мифологии близнецы-братья, называемые «детьми (сыновьями) бога неба»<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>, ухаживают за своей сестрой — дочерью солнца<sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup>.
В некоторых индоевропейских традициях след этого мифа остался в представлении о кровосмесительном браке нескольких братьев с их сестрой<sup class="reference" id="cite_ref-12"><a href="#cite_note-12">[12]<a><sup> или об инцесте брата и сестры<sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup>.
, Представление о браке двух (или нескольких) близнецов — брата и сестры является одной из форм символизации в близнечных мифах объединения двух мифологических противоположностей, одну из которых воплощает брат, а другую — сестра.
В африканских обрядах, связанных с близнечными мифами и культом близнецов, распространено раскрашивание каждой стороны лица и тела в разные цвета.
В африканском мифе ньоро близнец Мпуга Рукиди с одной стороны был белым, а с другой — чёрным<sup class="reference" id="cite_ref-14"><a href="#cite_note-14">[14]<a><sup>; само имя героя обозначает его разноцветность<sup class="reference" id="cite_ref-15"><a href="#cite_note-15">[15]<a><sup>.
Двойной цвет Мпуга Рукиди совпадает с символикой белого и чёрного цветов в близнечных обрядах (смена тёмного и белого времени).
Особенностью многих африканских близнечных мифов является совмещение обоих рядов мифологических противоположностей в одном мифологическом образе, который включает в себя оба члена (близнечные существа — двуполые существа).
У догонов герои близнечного мифа Лис и Номмо выступают одновременно и как близнецы, и как андрогины.
Такие же представления связаны с двумя демиургами Маву и Лиза в мифологии фон в Дагомее, выступающими как андрогин, одна часть которого (Маву) воплощает ночь, луну, радость, другая (Лиза) — день, солнце, труд.
Другие боги в мифологии фон представляются в виде пар близнецов, а божественная сила — радуга описывается и как андрогинное божество, и как близнечная пара.
В близнечнос мифе бамбара двуполое божество Фаро рождает двух близнецов.
Египетские боги Гор и Сет иногда изображались в виде одной фигуры с двумя лицами, что позволяет дать гипотетическую андрогинную интерпретацию и первоначальному мифу о кровосмесительной их связи.
Миф о двуполом существе, связанный с близнечным, отражается в древнегреческой орфической традиции и в диалогах об Атлантиде Платона.
, Наиболее ранний пласт близнечных представлений прослеживается в зооморфных близнечных мифах, предполагающих участие в близнечном рождении животных или родство между животными и близнецами.
У нивхов<sup class="reference" id="cite_ref-16"><a href="#cite_note-16">[16]<a><sup> мать близнецов хоронили в медвежьей клетке, а о самих близнецах говорили как о «зверях».
Ср. также обряд убийства близнецов после их рождения, который был распространён у многих народов.
Их обычно относят (в горшках, как в древнехеттском близнечном мифе, или в кувшинах) в воду, болото или в лес (где они, по поверьям, блуждают и после смерти), отправляют на съедение животным, как бы возвращая той нечеловеческой (часто водной) среде, с которой связывают их рождение.
У африканских йоруба обезьяна — брат близнецов, у дан близнецы связываются с чёрной змеей, у глиди-эве близнецы «принадлежат к дому буйвола».
В Дагомее близнецов считали детьми лесных духов, к которым они возвращаются после смерти.
У восточных и западных динка и у нуэр в Судане известен близнечный тотемизм — родоначальник племени считается близнецом тотемного животного.
Согласно представлениям догонов, у каждого человека есть свой близнец — животное (сами же близнецы у догонов состоят в «союзе» со скорпионом).
След близнечного тотемизма обнаруживается и в фольклорных сюжетах: в суданской легенде царь воспитывается вместе с львёнком.
В мифе кизиба две первые женщины родили близнечные пары: одна мальчика и девочку, другая — бычка и тёлку.
В космогоническом мифе руанды действуют братья, один из которых рождён из чрева коровы.
Нуэр связывают близнецов с птицами и часто дают им птичьи имена.
, В Древней Индии Ашвинов представляли в виде двух птиц или птиц-коней.
Связь двух почитаемых близнецов с конями сохраняется в качестве пережитка и у древних германцев, и в балтийской мифологии.
До недавнего времени в литовских деревнях бытовало поверье о том, что близнецы, сидящие на коне, обладают целебной силой, подобно Ашвинам-целителям, имя которых производится от др.-инд. asva — «конь».
С конями связывали и Диоскуров.
, Истоки близнечных мифов можно видеть в представлениях о неестественности близнечного рождения, которое у большинства народов мира считалось уродливым (а сами близнецы и их родители — страшными и опасными).
Обычай отделения родителей близнецов от всего племени (часто с позднейшим переосмыслением в духе сакрализации близнецов и их родителей) известен у йоруба, тонга, басабеи и многих других народов Африки.
Эти общеафриканские ритуальные представления, находящие параллели у многих народов мира, следует считать исключительно древними.
Выдвинутая английским исследователем Р. Харрисом гипотеза о «великом страхе», который некогда внушали близнецы, вполне согласуется с данными приматологии, устанавливающими у приматов те же основные черты поведения по отношению к двойне.
Удивление обезьяньего стада вызывает как сама двойня, так и мать близнецов, держащаяся после их рождения поодаль от стада, причём её отгоняет в сторону вожак.
В качестве следа архаических представлений о близнецах как опасной и смертоносной силе можно рассматривать мифы о посягательстве близнецов на жизнь своих родителей.
, В некоторых мифах один из близнецов убивает другого<sup class="reference" id="cite_ref-17"><a href="#cite_note-17">[17]<a><sup>.
, Переосмысление архаических форм близнечных мифов и соответствующих им обрядов происходит благодаря признанию сакрального характера как самих близнецов, так и их родителей, в особенности матери (в роли отца наряду с обычным отцом выступает мифологическое существо или тотем; такая идея двойного отцовства характерна для развитых близнечных мифов).
Сами близнецы и их мать рассматривались как существа, соприкоснувшиеся со сверхъестественной силой и ставшие её носителями.
Архаический ритуал отделения близнецов, и прежде всего их матери, или обоих родителей от всего племени при этом включается в обрядовый комплекс почитания сакрализованных близнецов и их родителей.
На этом этапе развития близнечного культа речь идёт уже не просто об избавлении племени от опасности, таящейся в близнецах и их родителях, но и об опознанном обособлении носителей сверхъестественной силы (не только опасной, но часто и благодетельной) от коллектива, их почитающего.
У гереро обнаруживаются признаки обожествления «светлых» родителей близнецов, переселяющихся после их рождения в дом за пределами деревни.
, Переосмысление близнечных обрядов и близнечных мифов в духе сакрализации близнецов и их родителей происходит, в частности, с развитием представления о связи близнецов с плодородием.
Поэтому в обществах, почитающих близнецов, обычны обряды, связывающие их культ с символикой плодородия, в частности со священными мировыми деревьями (см. Древо мировое).
Ср. связь Ашвинов с фиговым деревом — ашваттхой.
Под аналогичным священным деревом [Ruminalis Ficus, «фикус (фиговое дерево) римское»] в Древнем Риме ставились изображения священных близнецов Ромула и Рема.
, Существенным растительным символом близнечного плодородия является сдвоенный плод растения.
Культ этого близнечного символа сохранился в латышских мифологических представлениях о Юмисе («двойчатка», «двойной плод»), полевом божестве, посылающем благоденствие и связанном с окончанием полевых работ.
У догонов пиво, изготовленное из двойных зёрен проса, возливали на алтарях близнецов в честь хозяина земельных участков и духа — родителя близнецов.
На Фиджи близнечный («двойной») плод хлебного дерева в мифологических песнях выступает в качестве символа безмерного изобилия.
, Из других символов, связывающихся с культом близнецов, в близнечных мифах и близнечных ритуалах различных народов следует отметить символику красного цвета<sup class="reference" id="cite_ref-18"><a href="#cite_note-18">[18]<a><sup>.
Близнецы часто считаются детьми грома (их бесчинство может вызвать гром).
, У народов, мифология которых строится на двоичной символической классификации, два мифологических близнеца служат воплощениями этих рядов символов (Латуре Дане и Ловаланги в мифологии ниас в Индонезии и т. п.).
В северном Камеруне священный царский дворец в Логоне — Бирни делился на две части, которые считались воплощениями двух мифологических близнецов — родоначальников людей: северная часть воплощала близнеца-мужчину, южная — женщину.
Согласно мифу пангве, первая женщина (прамать) родила из двух яиц двух близнецов с полярными именами — Болотная кочка и Большая гора.
, В мифах о происхождении племён (или городов) их часто возводят к двум близнецам — основателям: Ромул и Рем (связанные с тотемом — волчицей) в Риме, близнецы — сыновья Димука в Северной Нигерии и т. д.
Особую роль близнечный культ играет в религии обществ с ярко выраженными следами дуальной организации (например, у инков в Перу).
В XIX в. в Дагомее традиция связывала дуальный характер царской власти с совместным правлением двух близнецов.
В Египте ка считался двойником-близнецом фараона.
У догонов плаценту считали младшим близнецом ребёнка.
Аналогичные представления у африканских баганда объясняются культом пуповины царя, которую называли близнецом.
Сходные символы лежат в основе древнетюркского культа божества Умай (букв. «послед»).
, По мере трансформации близнечных представлений утрачивается антагонизм божественных близнецов, позднее из мифа устраняется один из близнецов<sup class="reference" id="cite_ref-19"><a href="#cite_note-19">[19]<a><sup>.
Так, имя персидского эпического героя Джамшида первоначально означало «близнец-царь», но в самом эпосе близнечные мотивы уже не очевидны.
К раннему близнечному мифу Р. Харрис возводил комплекс представлений, связанных с Фомой в евангелической литературе и в апокрифах (имя Фомы восходит к общесемитскому названию близнеца).
, Тема близнечества в последующей культурной традиции связывается с темой двойника человека (или его тени; ср. европейскую романтическую литературную традицию от А. Шамиссо до Е. Шварца).
В мифологическом истолковании с явными ссылками на античные представления тема близнецов продолжается в поэзии XX в. (ср. название первой книги стихов Б. Пастернака «Близнец в тучах», расшифровываемое в заглавном стихотворении сборника, и т. д.).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]