[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-312-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319134258&amp;" title="Средневековое арабское изображение созвездия Близнецов. Эль-Суфи, 1009 г."><img alt="Средневековое арабское изображение созвездия Близнецов. Эль-Суфи, 1009 г." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbff000-00-312-000.jpg200px-00-00-312-000.jpg" srcset="imagesthumbff000-00-312-000.jpg300px-00-00-312-000.jpg 1.5x, imagesthumbff000-00-312-000.jpg400px-00-00-312-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Рассматривается как плохое предзнаменование.
, Изида и Озирис — близнецы и супруги.
Вместе с их сыном — Гором составляли священную троицу самых главных богов Древнего Египта.
, Озирис и Сет — двойственная сила добра и зла; находящиеся в постоянном конфликте.
, Шу и Тефнут, божества-близнецы в облике львов, создали сами себя.
, Парные львы в Древнем Египте: жизнь и смерть, тьма и свет. Озириса называли «Богом двойного льва».
, Близнецы Кастор и Поллукс (братья Полидевки), сыновья Зевса и Леды (называли Диоскурами и Тинтаридами).
, Аполлон и Артемида, дети Зевса и Латоны (бог Солнца и богиня Луны), несравненные стрелки из лука, посланцы внезапной смерти.
, Геракл и Афиклес — сыновья Алкмены, которая первого зачала от Зевса, а второго от смертного мужа — Амфитриона.
, Амфион и Цетос — сыновья Зевса и Антиопы, царевны Фиванской (Фиванские Диоскуры). Первый был поэтом и музыкантом, виртуозно игравшим на лире, второй — атлетом и охотником (полярно противоположные профессии).
, Калас и Зетос — сыновья бога ветра Борея (называемые борейядами) и Оритии — крылатые участники плавания аргонавтов.
, Либер и Либера — пара божеств древнего народа италиков; в ареопаге богов считались супругами. Позднее Либер в религиозном культе римлян слился с Дионисом (Бахусом). Считалось, что они покровительствует роженицам и способствют плодородию.
, Ромул и Рем, сыновья бога Марса и дочери царя Альбы Лонги — Нумы. Их выкормила своим молоком легендарная волчица, изображение которой и сегодня можно увидеть в Риме на Палатинском холме.
, Пара близнецов, согласно передаваемой Платоном легенде, — это цари Атлантиды:
, Это не означало непременно, что речь идет о настоящих близнецах, но могло относиться к архаическому обычаю двойной королевской власти, который имел место, например у жителей Канарских островов. В мекескую эпоху Греции такая форма власти была известна (согласно Ранке-Гравесу) также в Восточном Средиземноморье.
Правили совместно:
, Кухулан и Коналл Кернахи — близнецы и герои из древнеирландского эпоса, воители языческих времен.
, У скандинавов и тевтонов — враждующие Бальдур и Локи.
, У тевтонов силы-близнецы называются Альци.
, В народных представлениях носители одной судьбы, воплощение двойничества, связанного с отрицательной семантикой числа «два».
В западной Боснии считали, что для семьи (дома) и для всего села плохо, когда рождаются близнецы, и лучше, когда один из них умрет и тем самым унесет с собой все несчастья, а оставшийся избежит беды.
В Словакии нередко появление близнецов воспринималось как позор или даже как кара за грехи.
Широко известен запрет беременной есть что-либо «близнечное», сдвоенное, сросшееся: плоды, яйца с двумя желтками и т. п.
Сербов Верхней Пчини не радовало рождение близнецов в семье, но появление близнецов у скотины оценивалось положительно, как признак того, что скот будет хорошо вестись и год будет урожайным.
В некоторых болгарских зонах (Пловдивский край, Велико-Тырново) рождение близнецов считалось счастьем, приносящим дому удачу, благополучие, урожай и приплод.
В Полесье в одних местах полагали, что рождение близнецов приносит радость и даже прибыль в хозяйстве, в иных, наоборот, считали, что «двойнята никогда не будут жить: один обязательно умрет» либо, если родятся близнецы, «отец или мать умрет».
По некоторым представлениям, если рождаются близнецы — мальчик и девочка — счастья им не будет, они умрут, а если родятся близнецы-мальчики или близнецы-девочки, то они будут жить долго и счастливо.
Отрицательная мифологическая сущность близнецов ярко выражена в поверье, что близнецы появляются в результате их зачатия в канун «дедов» (поминальных дней), то есть в такие дни. когда запрещалась супружеская близость.
, Вера в общность судьбы и души близнецов сказывается в сербском запрете присутствовать одному из близнецов на свадьбе своего брата (район Нового Пазара).
У боснийских сербов (район Власеницы) этот запрет распространяется и на похороны, и поминки: присутствие на этих ритуалах брата — близнеца покойника грозит ему неминуемой смертью.
Болгары считали, что смерть одного из близнецов может повлечь смерть другого.
По этой причине исполнялся «целительный» обряд «раздвоения» близнецов: на пороге дома разрубалась топором монета, и затем половинку, упавшую на двор, зарывали в могилу умершего, а другую оставляли в семье (Панапориште).
В других болгарских зонах при погребении одного из близнецов в могилу ложился побратим живого брата (сестры) и говорил: «Умерший тебе не брат (сестра), отныне я тебе брат (сестра)» либо выбрасывал камень и говорил: «Отныне этот камень тебе брат» (Тетевенско).
, У сербов известна традиция называть близнецов близкими или почти одинаковыми именами (Драго и Драгица, Стоян и Стоянка и т. п.), соответственно тезки могли выполнять в некоторых обрядах ту же функцию, что и близнецы.
У сербов и болгар к близнецам приравнивались иногда и т. н. одномесячники и однодневники, то есть дети, родившиеся от одной матери или в одной семье (доме) в один и тот же месяц (день) или в один и тот же день недели.
В случае смерти с ними нужно было совершать тот же обряд «раздвоения», что и с близнецами.
, Кровная, единоутробная связь близнецов была крепка и в то же время опасна, но эта же связь могла направляться на защиту от внешней пагубной силы — чумы, заразы, эпидемии, града и т. п.
В сербской, болгарской, македонской, отчасти польской традициях в обряде опахивания села почти обязательно участие близнецы.
Пахали чаще всего близнецы-братья на близнецах-волах, в отдельных зонах волы эти были непременно черными (Косово и Метохия, центральная Македония — Штип), или при опахивании носили и закапывали в землю двух черных петухов одного выводка (Лесковацкая Морава).
Такое опахивание часто сочеталось с обрядом добывания «живого огня», который нередко совершали близнецы.
В северо-западной Белоруссии и в центральном Полесье практиковалось опахивание села от холеры или других болезней близнецами-мужчинами и близнецами-волами.
, В юго-западной Сербии в районе Призрена для защиты от чумы две сестры-близнеца со схожими именами ткали за ночь обыденное полотно, одновременно совершалось опахивание села близнецами братом и сестрой на волах-близнецах.
В центральной Македонии (Белее) опахивание от чумы совершалось близнецами-девушками и близнецами-буйволицами.
В Польше (Серадзское, Краковское, Люблинское воеводства, Куявы и др.) хлебные поля опахивали близнецами-волами для предотвращения градобития.
, Разнополые близнецы обозначались как призрачная супружеская пара; рассматривались как предзнаменование несчастья и большей частью не вскармливались.
, Мужские близнецы, считались выражением божественного признания за особую добродетель.
, Третья стадия стабилизации в развитии человека. (???)
, Традиции североамериканских индейцев известны как близнецы-герои, так и близнецы с радикально противоположными характерами.
Так, в мифах ирокезов один из близнецов олицетворяет добро, а другой — зло.
, В зороастризме Ахура Мазда (Ормузд) и Ариман — пара постоянно враждующих между собой богов маздоизма: древнеиранской дуалистической религии. Ормузд — бог света и добра, Ариман — тьмы и зла.
, В манихействе в образах близнецов, по сути, трактует извечную борьбу противоположностей: они враждебны, но не могут существовать друг без друга.
, Дух-близнец — это ангел-хранитель.
, В митраизме Каутес и Каупатес — дети ближневосточного бога Митры.
Согласно мифу, они жили: один в горах, другой — в долине; они символизировали восход и закат Солнца, Жизнь и Смерть.
, Парные мужские фигуры с факелами, обращенными вверх и вниз, символизируют восходящее и заходящее солнце, жизнь и смерть, и т. п.
, Выражение постоянного противоборства между личной, индивидуальной душой (Атман), и душой космической, вселенской (Брахман).
, Митра и Варуна — один из них является связующим звеном между людьми (земной культ), другой связывает человека с миром магическим.
, Нечто похожее мы встречаем в героическом эпосе «Рамайяна», где Рама и Лакшман — родные братья, но именно Рама — едва ли не синоним высшего божества в индийском ареопаге Вишну. Ибо он олицетворение благородства и смелости.
, Ашвины (насатьи) ведического культа — образ вечерних и утренних звезд, проезжающих по небосклону в золотой трехколесной колеснице (восходящее, полуденное и заходящее солнце).
, Наиболее известны:
, В зависимости от обстоятельств расматривается и как образ гармонического дуализма и как двойственность или дуалистическое противостояние.
Так, например, Диоскуры и Ашвины представляют позитивные, мощные аспекты символизма близнецов.
А история Ромула и Рема и убийство последнего Ромулом, рассматривается как символ «опасности разделенной ответственности».
, Всеобщий и повсеместный мотив многих сказаний.
, У ряда «примитивных» народов рождение близнецов считалось счастливым событием.
За ними признается данное от рождения «право» пользоваться расположением потусторонних сил, способность провидеть будущее, пророчествовать.
У других народов рождение близнецов считалось свидетельством супружеской измены матери или же неких демонических сил отца.
В этом случае одного из близнецов закапывали живым в землю, или душили перед этим, а мать подвергали ритуальному очищению.
Иногда на новорожденных близнецов накладывали табу, дабы племя могло вообще избавиться от «несчастливой» семьи.
, По внутреннему смыслу это стыкуется с вечным мифом о небесном Отце и смертной матери.
, В то же время постоянно напоминает о двойственности и противоречивости самой человеческой натуры.
, В мифологии многих народов представлены именно божества — посланцы Неба, связующее звено между Небом и Землей.
, Существует вариант, когда один обладает головой быка, другой — скорпиона (вариант дружбы—вражды).
, «Близнецами» называют двух людей, хорошо понимающих друг друга, имеющих полное сексуальное сходство, совпадение (тем более, если у обоих зодиакальный знак «Близнецы»).
, Херувимы. Некая небесная пара, символизирующая свет и тьму, а также супружество.
, Два сплетенных кольца — «схематическое» изображение тех же Близнецов, условное изображение высшей степени любви, знания; символ Диоскуров, ласка, супружество.
, В христианской же традиции два сплетенных кольца означают покаяние, а также Христа и магическое обручение.
, Сдвоенные вершины гор — соски на груди Матери-Земли, источник кормления, жизни. Гностики обозначали этот вариант близнецов буквой «М».
, Близнецы в образе животных, например, черный и белый кони, дикий и прирученный лев…
, «Близнецы серны» — груди женщины, девушки. «Два сосцы твои, как двойни молодой серны, пасущихся между лилиями» (Песнь песней 4: 5).
, Близнецы — колонны.
, «Из семени одного и того же яблока появились на свет понятия Добра и Зла, как неразлучная пара близнецов» («Аеропагитика» Д. Милтона).
, Когда—то существовал обычай: опахивать поле запряженными в плуг волами-близнецами. Это делалось «на счастье», для защиты от града, эпидемии… Тогда и родилась пословица: кто проведет вокруг поля борозду близнецами, того Бог от града убережет.
, Небесные или изначальные близнецы, сыновья солнечного бога, два брата олицетворяют две стороны человеческой природы — действие и мышление, эго и альтер эго.
, Часто они враждуют, и один убивает другого, после чего один из них изображается светлым, а другой — темным. Первый символизирует жертву, второй — приносящего жертву, и, соответственно, день и ночь, свет и тьму, Небо и Землю, проявленное и непроявленное, жизнь и смерть, добро и зло, два полушария, полярность, растущую и стареющую луну, и т. п.
, Эти противоположности также могут изображаться в виде пары кругов или колонн.
, Близнецы-помощники, такие как Ашвины, Диоскуры, скандинавские и тевтонские боги-близнецы, защищают от стихий.
, В некоторых ранних обществах, включая Китай и часть Африки, близнецы считались плохим предзнаменованием и одного из них или даже обоих умертвляли.
В некоторых других местах близнецов боялись, отсюда легенды, согласно которым отцом одного или обоих близнецов было божество.
, В ряде экзотических культур воспринимаются как опасная игра природы, и зачастую один из них умерщвлялся вследствие, например, представления, что они предавались в материнской утробе разврату (такое мнение существует, в частности, в некоторых частях Западной Африки).
, В индоевропейской мифологии близнецы образуют при случае дуалистическую систему олицетворения добра и зла.
, Зачастую пары близнецов изображались таким образом, что они представляли дуалистическую систему темпераментов:
, Иногда в силу своей взаимной дополняемости они описывались как неодолимая пара, которая угрожает космическому порядку и должна быть удалена из человеческого мира.
, Змей, связанный с нижним (водным) миром и враждебной человеку стихией (лесом), часто ассоциируется с другими существами, которые считались враждебными.
Так, близнецы, представлявшиеся на ранних этапах развития близнечных мифов как существа, опасные для человека, могут отождествляться со змеем:
]