[
, В христианском искусстве это качество…
, Одна из четырех главных добродетелей.
, Не столько предосторожность, сколько мудрое поведение. 
, Благоразумие персонифицирует женская фигура со змеей и зеркалом. 
, Змея порой приобретает вид дракона, восходит к Мф 10:16: "Будьте мудры [prudentes (лат.) - благоразумны], как змии". 
, Зеркалом ее наделило средневековье - благоразумный способен видеть себя таким, каков он есть в действительности. Зеркало особенно часто в искусстве итальянского Ренессанса, но обнаруживается и в другие периоды, г.о. на надгробных памятниках, где у добродетелей имеется особое место. 
, У ее ног располагается Соломон.
, Как Янус, может иметь два (три) лица или головы, смотрящие в обе стороны одновременно, - знак ее осмотрительности. Изредка могут быть 	компас (размеренное суждение), 
, 				книга (Священное Писание) 
, 				сито
, 				олень (символ осторожности из опасения преследователей). 
, Порок, противоположный Благоразумию – Глупость (лат. - Stultitia) – может изображаться в виде шута с жезлом с погремушкой или кисточкой или - по-видимому, модификация того же образа- человека, увенчанного перьями и держащего дубину.
, 
, Аллегория Благоразумия с тремя лицами. Для гуманистов акт благоразумия не был ни спонтанным, ни чем-то случайным по своему результату; в нем соединялись память, рассудитель-ность и предвидение. Эта его тройственная природа имела в качестве параллели время с его тремя аспектами - прошлым, настоящим и будущим - и, подобно двуликому Янусу, полу-чила характерную зрительную интерпретацию. Эта иная Муд-рость изображалась в виде собирательного образа, в котором соединялись три мужские головы - юноши, зрелого человека и старика, смотрящие в разные стороны. Образ этот можно найти в эпоху позднего средневековья и Ренессанса, иногда его сопровождает змея. Он подвергся поразительной модифи-кации в эпоху Ренессанса. Произведения позднеримского фи-лософа и мифографа Макробия (род. ок. 400 н. э.), хорошо известные ренессансным гуманистам, содержат описание ста-туи египетского бога-солнца Сераписа, ведущего монстра, у которого три головы - волка, льва и собаки - вероятно, первоначально своего рода цербер. Макробий истолковал этот образ как три аспекта времени (волк: пожирает прошлое; лев: смелость, к которой взывает настоящее; собака: ластящаяся, она рассеивает человеческие мысли о будущем). В эпоху Возрождения этот образ соединился с трехглавым человечес-ким олицетворением Благоразумия, образовав единое целое. Он может быть либо без тела, либо его тело может обвивать змея, как она обвивает тело бога-солнца Сераписа. Тициан (Национальная галерея, Лондон) изображает три человечески мужские головы, переходящие в три головы животных, с надписью <Ex praeterito - praesens prudenter agit - ni futura actione deturpet> [лат. - <(Исходя) из прошлого опыта -настоящее действует благоразумно - дабы не навредить буду-щему>].
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]