[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 104 Аист, или бусель птица, на себе несущая другую.
, 422 Слон, смотрящий на солнце.
, В эмблеме 198 благочестие представлено в образе пальмы.
Притворное, ради собственной цели благочестие, изображается в виде троянского коня. [EMSY 174]
, Благоче́стие (калька с греч. εὐσέβεια) — христианская добродетель, неоднократно упоминаемая в Библии. В более позднем, византийском, употреблении часто используется как синоним богословского значения «правоверие».
, Под благочестием в христианстве понимается созидание себя сосудом Святого духа, обретение благодати.
Быт.6:8 Ной же обрел благодать пред очами Господа.
Быт.6:9 Вот житие Ноя: Ной был человек праведный и непорочный в роде своем; Ной ходил пред Богом.
Честь — созидание себя сосудом достойному. Благочестие — Святому Духу.
В классическом греческом языке это слово употреблялось в значении «уважение, страх, преданность» по отношению к родителям или языческим божествам (1Тим.5:4, Деян.17:23). В Библии оно употребляется в значительно более узком смысле «богобоязненности». Соответственно, акцент при толковании этого слова в библейском контексте следует делать не на внешние действия или предписания, посредством которых человек якобы может заслужить благосклонность Бога, а на внутреннее состояние страха Божьего, постоянного осознания приоритета Божьей воли в жизни верующего, которым и определяются поступки христианина.
Упражняй себя в благочестии, ибо телесное упражнение мало полезно, а благочестие на всё полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей.
— 1Тим.4:7-8
Благочестие в Новом Завете
•	Является непреложным требованием к епископу или пресвитеру (Тит.1:8).
•	Пусто и бесплодно, если не выражается в праведной жизни (Иак.1:26).
•	Является результатом действия Божьей благодати в верующих (Тит.2:11-12; 2Пет.1:3).
•	Является великим приобретением, единственной настоящей ценностью для человека (1Тим.6:6).
•	Не является гарантией плотского благополучия (1Тим.6:5).
•	Выражается в том, чтобы проявлять любовь и милость к страждущим и хранить себя неосквернённым от мира (Иак.1:27).
Практическое благочестие
Как от Божественной силы Его даровано нам все потребное для жизни и благочестия, через познание Призвавшего нас славою и благостию, которыми дарованы нам великие и драгоценные обетования, дабы вы через них соделались причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью: то вы, прилагая к сему все старание, покажите в вере вашей добродетель, в добродетели рассудительность, в рассудительности воздержание, в воздержании терпение, в терпении благочестие, в благочестии братолюбие, в братолюбии любовь. Если это в вас есть и умножается, то вы не останетесь без успеха и плода в познании Господа нашего Иисуса Христа.
— 2Пет.1:3-8
Основа благочестия — чёткое, непорочное следование предписаниям Библии (прежде всего в Новом Завете) о характере христианина.
Опорные наставления по благочестивому ведению себя через жизнь можно извлечь из Нагорной проповеди Иисуса Христа и посланий апостолов различным Церквям и отдельным христианам.
, Характер
В характере христианина должны преобладать:
•	Сдержанность при светлости души и пламенности духа
•	Послушливость доброму при целостности и хранении достоинства
•	Сердечная отзывчивость, внимание и активное участие в проблемах и бедах других людей (с целью помощи), альтруизм
•	Простота, искренность, честность
•	Смирение
•	Трудолюбие, добросовестность
•	Непротивление властям, пока требования властей не идут вразрез с волей Божьей
•	Прощение обидчиков (даже если не просит прощения)
•	Самокритичность
•	Снисходительность к недостаткам характеров других людей
Внешний вид
В христианстве внешний вид (одежда, причёска, украшения) может рассматриваться как выражение внутренних качеств христианина — характера, системы ценностей. Не устанавливая конкретных строгих требований к внешности (в отличие от ислама), христианство обращает внимание на принципы, соответственно которым христиане должны заботится о своём внешнем виде. К этим принципам относятся:
•	скромность;
•	смирение, кротость;
•	соблюдения норм приличия общества (культурных норм);
•	избежание соблазнов.
В согласии с этими принципами, во внешнем виде христианина желательны:
•	Скромность в одежде (не богатая одежда и не ультрамодная),
•	Отсутствие элементов, подчеркивающих высокий социальный статус или материальное богатство,
•	По возможности соответствие культурным традициям данной местности;
•	Одежда не должна быть вызывающей похотливые мысли и плотские желания у противоположного пола.
Между либеральными и консервативными христианами существуют определённые разногласия относительно некоторых вопросов, касающихся внешнего вида. По мнению христиан, придерживающихся консервативных взглядов в вопросах одежды, все части тела (кроме головы, рук, ступней) должны быть покрыты одеждой (чем меньше одежды, тем менее скромный вид). Поэтому для них неприемлемы мини-юбки, шорты, некоторые из них считают, что для женщин неприемлемо носить джинсы, брюки.
Достижение благочестия
По мнению христиан, собственными силами, полностью благочестивым, человек стать не может (из природной склонности человека ко греху). Однако, христианин должен прилагать максимум стараний для достижения благочестия.
Благочестивым человек может стать только с помощью Бога, искренне желая этого и прося Его об этом в молитве.
… конечно, знает Господь, как избавлять благочестивых от искушения…
— 2Пет.2:9
Проблемы, возникающие у благочестивых
Отношение других людей
В Новом Завете, открывается, что люди, желающие исполнить Волю Бога, будучи благочестивыми, обязательно встретят противников в лице неверующих людей, или людей, отрекшихся от силы благочестия.
Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы. Злые же люди и обманщики будут преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь.
— 2Тим.3:12-13
.
На практике известно, что люди, живущие очень правильно и разумно, своими праведными делами «мешают жить», тем, кто живёт более свободно и не имеет такого стремления.
Склонность человека ко греху
Согласно христианским представлениям, человек (даже христианин) по своей природе грешен (следствие первородного греха), и в его жизни постоянно проявляются различные дурные качества. Благочестивый человек стремится избавиться от них, изживая их из своего характера и прося Бога об этом в молитве. К таким качествам, например, относятся:
•	сквернословие, злоречие, пустословие
Если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие.
— Иак.1:26
Люди, названные в Библии благочестивыми
•	Симеон (Лк.2:25)
•	Корнилий (Деян.10:2)
•	Анания (Деян.22:12 — с оговоркой «благочестивый по закону»)
[править] Греческий корень в именах
Корень греческого слова, переводимого на русский язык как «благочестие», присутствует в греческом имени Евсевий и произошедшем от него русском имени Евсей
]