[
, По церковному канону, двунадесятый праздник, посвященный дню, когда архангел Гавриил известил деву Марию о будущем рождении Христа.
Один из главных праздников в календаре православных славян (25.III7.IV), менее значим в католических традициях.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В народном календаре отмечается как
, Благовещенье, подобно Рождеству, предвещает и магически предопределяет весь грядущий год.
, Ко дню Благовещенья приурочены многие обряды встречи весны.
В Белоруссии молодежь забиралась на возвышенные места, на крыши бань, гумен, на поленницы дров и «гукала весну», иногда одновременно жгли костры — «палили зиму» или «грели весну».
, У всех славянских народов с Благовещеньем связывается прилет птиц из ирия:
, С Благовещеньем у восточных славян начинается пахота, ибо «Бог благословил землю на сеянье».
Часто в этот день ходят к пчелам.
В Закарпатье хозяин на Благовещенье не выходил из дома, чтобы пчелы не улетали из улья.
Болгары и сербы окуривали ульи дымом от тлеющих тряпок и навоза, чтобы к пчелам не приближались змеи и мыши.
В польском Поморье на Благовещенье освящали пчел.
, К Благовещенью приурочены очистительные обряды, цель которых — отогнать и отпугнуть вылезшую из земли нечисть — гадов, насекомых, нечистую силу, болезни.
, В целях оберега применялись и задабривающие действия.
Македонцы в р-не Белеса на Благовещенье готовили змеям что-нибудь сладкое (благо), чтобы змеи были благи и не кусались.
У южных славян запрещалось в этот день упоминать змей и ящериц, протягивать веревки, волочить что-нибудь по земле, продевать нитку в иголку, брать в руки иголку, веретено (Полесье) и т. п.
, Для защиты от мух, блох и др. насекомых старались при еде не пролить ни капли и не уронить ни крошки.
На Благовещенье запрещалось подметать в доме и особенно выбрасывать мусор на огород или поле, так как считалось, что от этого разводятся сорняки.
К очистительным обрядам относятся также
, Благовещенские костры считались защитой от болезней, сглаза и нечистой силы.
Русские жгли соломенные постели, старые лапти, прыгали через огонь и окуривали одежду.
Чтобы предохранить скот от эпидемий, сербы на Благовещенье прогоняли его меж двух костров; в канун Благовещенья в полночь гасили в очагах огонь и добывали «живой огонь».
, На Благовещенье, как и в другие большие праздники, особенно опасались нечистой силы, защищались сами и оберегали скот.
По верованиям болгар, на Благовещенье самовилы и самодивы возвращаются из своих жилищ, где они пребывали со дня Усекновения.
На Благовещенье на рассвете они купаются в реках, источниках, колодцах, поэтому утром на Благовещенье опасно ходить к воде.
, К Благовещенью приурочены магические ритуалы, гадания, предсказания здоровья, счастья, удачи, богатства, урожая, погоды и т. п.
Заботились о том, чтобы в этот день быть здоровым, сытым, хорошо одетым, иметь при себе деньги, потому что так будет весь год (Болгария, Македония, Карпаты).
У восточных славян в одну благовещенскую просфору запекали копейку, и кому такая просфора доставалась, тот считался счастливым и удачливым, ему поручали начинать сев или другие работы.
Кусочки просфоры
, просфору
, Повсеместно соблюдался строгий запрет на любую работу в день Благовещенья («На Благовещенье и птица гнезда не вьет»).
Особенно строгим был запрет прикасаться к земле, «беспокоить землю» до Благовещенья.
Нарушение запрета грозило засухой и другими бедами.
Во избежание засухи и градобития запрещалось топить печь и готовить еду на Благовещенье, а также расчесывать волосы — иначе куры будут «расчесывать» грядки.
]