[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-439-000.jpg&filetimestamp=20130905102456&"><img alt="00-04-439-000.jpg" data-file-height="3200" data-file-width="3200" height="200" src="imagesthumb88d00-04-439-000.jpg200px-00-04-439-000.jpg" srcset="imagesthumb88d00-04-439-000.jpg300px-00-04-439-000.jpg 1.5x, imagesthumb88d00-04-439-000.jpg400px-00-04-439-000.jpg 2x" width="200"><a>
, 2. Дева Марая Скорбящая; "Mater Dolorosa"; Семь скорбей Девы Марии; "La Soledad", Хотя термин Mater Dolorosa [лат. - Матерь Скорбящая] охватывает образ скорбящей матери, когда она стоит у креста, или сидит, оплакивая мертвое тело Христа, лежащее у нее на коленях, мы касаемся здесь одной лишь; Девы Марии. (По поводу других см. РАСПЯТИЕ ХРИСТА, 5,: и РIЕТА.) Что касается Девы Марии Семь Скорбей, то она изображается с семью мечами, пронзающими ее грудь или обрамляющими ее голову - буквальная передача пророчества Симеона, которое образует первую из скорбей: "Се, лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле и в предмет пререканий, - и Тебе Самой оружие пройдет душу" (Лк., 2:34-35). (См. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ГОСПОДА В ХРАМЕ.). Другие шесть - это БЕГСТВО В ЕГИПЕТ, Христос, потерянный своей матерью (см. ДИСПУТ С ДОКТОРАМИ), несение креста (ПУТЬ НА ГОЛГОФУ), РАСПЯТИЕ ХРИСТА, СНЯTHE С КРЕСТА, ВОЗНЕСЕНИЕ (когда Христос в последний раз покидает свою мать). Семь Скорбей были провозглашены в качестве церковного праздника Кельнским собором в 1423 году, дабы сформировать соответствующую параллель к уже существовавшим тогда Семи Радостям. Этот сюжет наиболее часто встречается в искусстве Северной Европы, главным образом во фламандской живописи XVI века, где мечи могут заменяться изображением самих этих семи эпизодов, обрамляющих Деву Марию. Некоторое количество примеров мотива меча можно встретить в Италии и Испании в XVH веке. Одинокая фигура скорбящей Девы Марии (без мечей) встречается начиная с XVI века. В таком случае она олицетворяет Церковь, оставшуюся одной, чтобы нести все скорби мира, после того как рассеялись все ученики. Этот образ именуется Дева Мария Сострадание. Она может созерцать инструменты Страстей. Эта тема была особенно привлекательна для испанских художников Контрреформации; здесь она называлась La Soledad [Дева Мария Одиночество].
, Mater Dolorosa (Матерь скорбящая). Богородица скорбит о страстях Господних: ее руки сложены у сердца, ее глаза полны слез. Иногда на ее голове поверх шали надет терновый венец.
]