[
Archière
Ouvertures oblongues que l'on pratiquait autrefois dans les murailles et les tours, par lesquelles les archers lançaient leurs flèches ; il est inutile de les blasonner quand leur émail ne diffère pas de celui du meuble qui en est garni.
1885 Embrasures des châteaux qui servent aux archers pour tirer des flèches. On ne les blasonne que lorsqu'elles sont d'émail différent. 1887 Embrasures des châteaux servant aux archers pour tirer leurs flèches. 1899 Ouvertures oblongues que l'on pratiquait autrefois dans les murailles et les tours, par lesquelles les archers lançaient leurs flèches ; il est inutile de les blasonner quand leur émail ne diffère pas de celui du meuble qui en est garni.
, [ghhe]
, Meurtrière
Vide étroit pratiqué dans les murs des ouvrages fortifiés, aussi bien que dans les portes, et destiné au passage des projectiles.
1905 Vide étroit pratiqué dans les murs des ouvrages fortifiés, aussi bien que dans les portes, et destiné au passage des projectiles.
, [ghhe]
, Embesché
Les créneaux le sont (parties basses du mur, entre les créneaux).
, [ghhe]
, Embrasure
Ouverture qu'on pratique dans les batteries, dans les bastions, ou sur les murailles.
, [ghhe]
]