[
, Формулировка, показывающая, что среди нескольких однородных фигур одна (или несколько) отличается от прочих своими размерами. Подобное определение корректно, если рассматриваемая фигура не может быть описана как сопровождаемая родственными ей фигурами меньшего размера. В гербе Арамильского городского округа его главная фигура «сопровождается в верхнем поле семью восьмиконечными звёздами <…> из которых средняя, большая по размеру, — золотая, а остальные -серебряные». В данном случае сразу два обстоятельства (сопровождение другой фигуры и соположенность по дуге) не позволяют прибегнуть к иному описанию звёзд.
]