[
, Христианский теолог и мистик.
, По преданию, будучи младенцем, он тяжело заболел, и мать принесла его к Св. Франциску, спасти младенцу жизнь.
Младенец выздоровел, и Св. Франциск воскликнул: «О buona ventura!» — О какая удача! О, дитя счастья!
После этого мать посвятила своего ребенка Богу, дав ему такое имя.
В 1251 г. присоединился к ордену францисканцев и впоследствии стал его главой — министром-генералом.
Позже был назначен кардиналом-епископом Альбано.
Легенда гласит, что когда папские послы прибыли возвести Бонавентуру в сан кардинала, он занимался мытьем посуды и попросил их повесить кардинальскую шапку на сучок дерева, пока не закончит работу.
Умер, будучи секретарем папы Григория X.
, Отличался человеческим и духовным смирением, был проникновенным ученым, теологом и мистиком.
У францисканцев снискал славу «неземного священника» — Seraphic Doctor ["Серафический доктор"].
, Среди его сочинений наиболее интересно «Житие Св. Франциска».
, Бонавентура считал себя недостойным таинства причастия, и легенда повествует, что он был удостоен его ангелом  был слишком кроток духом, чтобы подойти к алтарю и получить святые дары, принесенные туда для него ангелом.
, Изображается:
, Атрибуты:
, Часто предстает с Францисском Ассизским и Кларой — основательницей второго (женского) ордена францисканцев.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]