[
Бородка <и гребешок>
= barbe' et crete'
-часто бородка и гребешок выделяются у изображения петуха цветом то при описании звучит как «<петух> с <…> гребешком и бородкой»
, 1. Значимый элемент в гербовых изображениях петуха, см. гребень и бородка.
2. Значимый элемент неспецифической гербовой фигуры ключ. При описании положения ключа в гербовом поле именно расположение бородки определяет, куда обращена описываемая фигура. Также в обязательном порядке указывается — одинарная или двойная бородка у помещённого в герб ключа. При этом форма самой бородки обычно не определяется и может быть весьма изменчива в разных изображениях одного и того же герба. Так, в описании герба Качканарского городского округа об изображённом в нём ключе сказано, что он положен «в столб, бородкой вправо», но не упоминается о наличии на ней выреза, подобного литере «К». Двухбородковые ключи изображены в гербах Талицкого (обращённый вниз) и Североуральского (обращённый вверх) городских округов, а также в гербе Дружининского городского поселения (бородкой вниз, удерживаемый передними ногами коня).
]