[
, Земледельческое орудие, использующееся в народной традиции в ритуально-магических целях.
Символика бороны определяется ее внешним строением.
Наличие зубьев сообщает ей свойство оберега и ставит ее в один ряд с другими зубчатыми и острыми предметами (вилами, граблями, гребнем и т. п.).
Зубья обусловливают и фаллическую символику бороны, противопоставляя её земле как мужское начало женскому.
Защитные свойства мотивируются также решетчатостью бороны (подобно берду, ситу) и наличием крестообразной основы и плетеных узлов (подобно сети).
Ячейки между переплетениями бороны имеют магическую функцию: сквозь них можно увидеть нечистую силу (как и через хомут, рукав, калач и т. п.).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Борона используется в качестве оберега, что отражено и в самом ее названии, связанном по происхождению с обороной, защитой.
Так, с целью оберега от нечистой силы обходили село с бороной на голове в купальскую ночь или ставили борону в хлеву возле коровы, чтобы уберечь скот от ведьмы.
В Белоруссии перед поминальной трапезой через борону, поставленную в дверях, прогоняли души умерших, приговаривая:
, В руках же самой ведьмы борона становилась орудием насылания порчи: если она сядет под борону, как под корову, и станет «доить» ее зубья, то пропадет молоко у чужих коров.
Чтобы помешать ведьме летать на бороне по дворам и отбирать молоко, в купальскую ночь сжигают в костре найденную где-нибудь старую борону.
С помощью бороны выслеживают ведьму: садятся в хлеву под борону, через которую можно увидеть ведьму, приходящую к коровам, самому оставаясь при этом незамеченным.
, Зуб бороны вбивают в голову мертвецу, если опасаются, что он станет вампиром.
, Фаллическая (эротическая) символика бороны представлена в обрядах и поверьях, имеющих отношение к браку и деторождению, в фольклорных текстах эротического характера.
Считалось, что если в поле забудут борону, к девушкам в деревне не будут свататься женихи.
Найдя такую борону, девушки сообща тайком прятали ее в овине или в крапиве или рубили и раскидывали подальше.
Под Петров день борону носили на голове из деревни в деревню — в какую принесешь, туда и замуж выйдешь, а на Новый год девушки топором секли украденную борону, чтобы после святок к ним приехали сваты, а зубья разбрасывали по полю.
, Борона используется при родах.
Так, пословица «Жена родит — муж песок боронит» отражает обычай заставлять мужа боронить песок при муках роженицы.
, Зуб бороны клали новорожденному мальчику под подушку, дабы не пресекся род.
, Под новый год трясли бороной со словами:
, Борона фигурирует в частушках любовно-эротического содержания:
, С темой замужества связан обычай волочить борону по деревне.
В канун Петровского поста или в Иванов день волочили краденые бороны, чтобы в деревне было больше свадеб.
На масленицу таким образом «выборанивали» девок, чтобы выдать их замуж.
На святки волочение бороны представляло собой вид девичьего гадания: где выпадут зубья, там быть свадьбе.
Брачная символика и символика плодородия проявляется в обычае катания на бороне зубьями вверх (иногда на сохе, в корыте, тачке, на скамейке) молодых, тещи, свата, неженатого парня, повитухи.
Борона используется также в обрядах вызывания дождя.
Во время засухи объезжают на бороне вокруг села, боронуют дорогу, высохшее русло реки или болото.
, [EMSY,447]
, Борона, обрабатывающая пашню.
]