[
→	Коса  Косичка  Гермафродит  
, ►	мужественность, мужская сила, сила;
, 	отвага, мужество, храбрость,
, 	мудрость, опыт(ность), консерватизм;
, 	радикализма и революционности (Например, "барбудос" на Кубе, молодежная мода);
, 	достоинство, независимость, гордость, почет;
, 	дикость, варварство;
, 	признак возмужалости, зрелость (В странах западной культуры ); 
, 	печаль, пожилой возраст, старость (В странах Востока );
, 	верховная власть;.
,  <b>борода<b> богов неба интерпретируется как: 
, 			спускающиеся на землю лучи Солнца;
, 			падающий благодатный дождь;
, 	Цвет бороды имел свой смысл: 
, 		золотой 	— солнечные лучи; 
, 		синий 		— зло (Синяя борода); 
, 		рыже-красная 	— измена (В Средние века Каин и Иуда изображались непременно рыжими); 
, 		седая 		— лучи Луны, это достоинство, почет, старость. 
, Значимый символ во многих культурных традициях. 
, Бородатые богини (Аштарет, Венера Милитта) символизируют бисексуальность (см. <a href="index.php%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%BD" title="Андрогин">андрогин<a>).
, Обрезание бороды — поношение, наказание, покаяние, печаль, неволя. 
, Философы Индии, Ассирии, Халдеи, а также древние евреи отращивали бороды - знак их мудрости. 
, Была предметом тщательной заботы и ухода, вплоть до специальной ароматизации. 
, Первоначально божества многих религиозных культов изображались исключительно бородатыми. 
, Почти всегда с бородой изображаются правители, герои и мудрецы боги, если только их не хотели изобразить в виде юношей. 
, На собственной бороде мужчина может давать клятву, зарок в чем-либо, обещание (Средневековая клятва "своей бородой" ("Клянусь честью!").). 
, В Западной Европе борода и мужское достоинство отождествлялись. 
, Античность
, В Древних Греции и Риме признак достоинства философов и риторов. 
, В классической древности, безбородым юношам и женщинам, доказавших храбрость и мудрость давали искусственные бороды.
, В античном искусстве кельты-враги почти всегда изображались с усами. 
, На Крите минойского периода мужчин изображали без бороды.
, Во времена Гомера в первую очередь сбривалась растительность лишь над верхней губой. 
, В Риме сбривание бороды было принято до правления императора Адриана и снова возобновилось с приходом Константина Великого. 
, Уязвимая точка в боевой схватке, поэтому еще Александр Македонский приказал своим воинам гладко бриться, дабы рука врага не схватила бороду солдата. 
, Персиуш (Сатирик, живший в Риме в I в. н.э.) назвал Сократа «Magister barbutus» - «бородатый учитель». 
, Лукиан из Самосаты по поводу бород выражался весьма язвительно: 
, «Если бы борода действительно была гарантией мудрости, то козел стал бы выше Платона». 
, Ad notanda
, «Бородатый» — прозвище некоторых властителей:
, 	император Византии Константин IV Погонатус 	— от греч. "погон" - "борода"; 
, 	польский князь Генрик I; 
, 	Фридрих I Барбаросса 				— "рыжебородый"; 
, 	король Дании Свен I Габельбарт 			— "вилобородый".
, Психология
, В сказке Перро Синяя борода (Главный персонаж убивает своих женщин и запирает их в потайной комнате ) - символ зверства и инстинкта обладания. Синий цвет означает ужас (жуткий страх (Peur blеu (дословно "синий страх") - жуткий страх )). Главный персонаж – символ жестоких и деструктивных чувств, темных аспектов сексуальности, которые должны быть спрятаны за запертой и тщательно охраняемой дверью.
, С космической точки зрения, сюжет сказки можно соотнести с символической смертью утренней зари, убиваемой солнцем. 
, Юго-Восточная Азия
, Иногда женщины носят татуировку в форме бороды, например, у северояпонского пранарода айнов. 
, Китай
, Знаком храбрости и силы считалась красная борода. 
, Хотя у китайцев борода растет неважно, на рисунках и на сцене знаменитых мужей всегда изображают с бородой. 
, Мезоамерика
, У аборигенов доколумбовой Центральной Америки рост бороды наблюдался также редко, однако некоторым богам ее приписывали, например Кецалькоатлю (Кукулькан у майя, т. е. '"змей, покрытый перьями"). В культурах Южной Америки андского пояса также встречаются глиняные фигурки богов с длинными эспаньолками, что иногда трактовалось как указание на забытые контакты с европеоидными пришельцами. 
, Ислам
, Волосок от бороды Мухаммеда хранится и почитается как реликвия в городе Сринагаре. 
, Ad vocem
, Гораций «Сатиры»: «Sapienten pascere barbam» - отпустил бороду мудреца. 
, «Спорить о бороде императора» - о чем-то несущественном, 
, «Спорить о козлиной бороде» - Гораций упоминает праздный вопрос, можно ли считать щерстью козлиную бороду или нет.
, «Подергать кого-либо за бороду» — унизить. 
, Пословицы: 	«Борода мудрости не прибавит, борода философом не сделает».
, 		«Подергать черта за бороду».
, 		«Седина в бороду, а бес в ребро».
, 		«В белой бороде не пройдешь по воде...», т. е. старый человек нуждается в помощи.
, 		«При седой бороде не до пустой болтовни...». Арабская.
, В исламском мире распространена шутливая поговорка: "Клянусь бородой пророка (Магомета)"; 
, «Когда перо с пером вступит в разумное соревнованье, уничтожится, исчезнет дикость нравов, спадут бороды суеверия» 	(«Каэтану Венгерскому» И. Вабицкий). 
, 		(Петр I у А. Мицкевича, «Дзяды»). 
, «Бороды у них длинные, усы вьющиеся, а взор дикий...» 
, 		(О разбойниках. "Возвращение отца" А. Мицкевич).
, «Опалить кому-либо бороду» — устроить полный разгром, привести в полное ничтожество. 
, «А ну-ка, опалим бороду королю испанскому!» Слова сэра Френсиса Дрейка, когда его корабли ворвались в порт Кадикс и начали уничтожать испанские корабли (1587).
, Острота или анекдот «с бородой» — старый, как мир.
, «Злые мальчики тянут за бороды» ("Сатиры" Горация). 
, «Плюнуть себе в бороду» — просчитаться в чем-либо, сделать самому себе зло.
, «Задрать бороду» — умереть (жарг.).
, Обычай красить бороды высмеян Уильямом Шекспиром в пьесе «Сон в летнюю ночь»: 
, Сподек спрашивает: «Так в какой же мне бороде появиться, чтобы выглядеть внушительнее? Пусть будет естественный цвет, или лучше какой-нибудь смешанный? А то можно ярко-померанцевый, или же даже искристо-пурпурный, или просто, как чистое золото!»
, Христианство
, Праотец Адам, пророки, цари, аристократы и полководцы традиционно изображались с бородами.
, Тот же касается иудео-христианского Бога-Отца. 
, В раннехристианском искусстве Христа (как ангела) изображали в виде юноши без бороды. Принятый в настоящее время извод (с длинными волосами и небольшой бородкой) внедрился значительно позже. 
, Западные священнослужители, которые намеренно не хотели подчеркивать свою принадлежность к мужскому полу, почти всегда были безбородыми в отличие от членов некоторых орденов и отшельников, которые рассматривали бритье как тщеславие и суетность. 
, Византийские императоры не носили бороды, в то время как священники восточной церкви бородаты. Согласно православной традиции, борода напоминает верующему об образе Бога — именно поэтому русские старообрядцы никогда не стриглись и не брились. Священнослужители православной церкви также не имели права подстригать волосы и бороду.
, «Бородатая дева»  Св.Куммернус («Куммернус» по-видимому, преобразованное византийское имя «Комненос») (вар.: Вильгефортис или Либорада). Появление этого легендарного персонажа объясняется тем, что на картине Вольто Санто в Лукке (Италия) распятый Христос изображен в длинной византийской одежде. Несведущие паломники считали его изображением девушки, воспротивившейся приказу своего отца и отказавшейся от замужества с язычником. По ее молитве бог обезобразил ее бородой, после чего разъяренный отец позволил ей креститься. 
, Кельты
, В Кельтской легенде, женщины просили, чтобы молодой герой Кухулин прикрепил бороду к подбородку. 
, В набеге (The Cattle Raid of Cooley) ирландские воины отказались сражаться с безбородым ольстерским героем и он был вынужден волшебно делать себя ложную бороду из травы (WINI p. 309). 
, Франкские воины были бородаты; в средневековье Девять Worthies (Nine Worthies ???) носил золотые бороды как признак их мастерства и престижа.
, Сикхизм
, Сикхские традиции связывают бороду с чувством достоинства.
, Шумер
, Семитские традиции связывают бороду с мужественностью и чувством достоинства и придают ей большое значение. Рассматривалась как украшение лица человека. В Ассирии, Израиле, Египте властители и жрецы пользовались искусственными бородами, которые были завиты, напомажены, посыпаны золотой пылью или окрашены раствором хны. Сквозь волосы бороды протягивались золотые и жемчужные нити. Такая мода длилась около пятнадцати столетий. Часто пропитывались ароматическими веществами.
, Иудаизм
, В Вавилонском талмуде (Санхедрин, т. 1006) говорится: тонкая борода — признак хитрости, толстая — глупости.
, Восточная практика (I Kings 20: 9) должен был поцеловать бороду как символ уважения(отношения). 
, Обрить бороду значило причинить смертельное оскорбление (страшное унижение): так Ганон приказал выдрать по половине бороды у слуг Давида. «И велел царь сказать им: оставайтесь в Иерихоне, пока отрастут бороды ваши, и тогда возвратитесь» (2 Цар 10: 5). 
, Бритье бороды разрешалось лишь как знак траура или горя, в последнем случае, борода чаще просто закрывалась (охватывалась руками). Прокаженные были должны носить завесу по их бородам. 
, «Услышав о разрушении Иерусалима, пришли восемьдесят мужей, сбривших свои бороды, и молились, и плакали, и на остатках святыни принесли жертву».  Иеремия.
, Несмотря на это, священники в Древнем Египте брили бороды, главы, и волосы на теле; Моисей установили, что, когда левит предопределялся духовенству, они должны быть полностью бриты (Чис 8: 7).
, Грязная и растрепанная борода - признак безумия: «И изменил лице свое пред ними, и притворился безумным в их глазах, и чертил на дверях, и пускал слюну по бороде своей» (1 Цар 21: 13).
, Египет
, Хотя Древние Египтяне брились, «от начала времен», Francois Daumas пишет (DAUE p. 582), «их боги были отличались тем, что носили длинную и узкую искусственную бороду. Она была заплетена и крепилась к ушам проводами, сокращающими стороны лица. Короли разделили эту привилегию с богами («their gods were marked out by wearing a long and slender imitation beard. It was plaited and secured to the ears by wires running down the sides of the face. Kings shared this privilege with the gods.»)». 
, Даже юные безбородые правители и царицы, появлялись перед народом и изображались с накладной бородой, которая подчеркивала их статус и равенство по власти царям. Так изображали царицу Хатшепсут. 
, Африка
, Тип искусственной бороды с изогнутым вперед концом еще и сегодня носится сановниками некоторых центральноафриканских племен. 
, 
, - признак возмужалости. Бородатыми всег-да изображались герои, цари и бо-ги, если только их не хотели изо-бразить в виде юношей. Египетскую царицу Хатшепсут часто изо-бражали, чтобы обозначить ее функцию, с искусственной эспа-ньолкой. Иногда женщины носят татуировку в форме бороды, как, например, у северояпонского пра-народа айнов. В Древнем Китае отличительным знаком храбрости и силы считалась красная борода. Хотя у китайцев от рождения бо-рода растет неважно, на рисунках и на сцене знаменитых мужчин все-гда изображают с бородой. У або-ригенов доколумбовой Централь-ной Америки рост бороды наблю-дался также редко, однако некото-рым богам ее приписывали, напри-мер Кецалькоатлю (Кукулькан у майя, т. е. ‘“змей, покрытый пе-рьями”). В культурах Южной Аме-рики андского пояса также встре-чаются глиняные фигурки богов с длинными эспаньолками, что иногда трактовалось как указание на забытые контакты с европеоид-ными пришельцами. В античном искусстве кельты-враги почти всег-да изображались с усами. На Кри-те минойского периода мужчин изображали без бороды, однако во времена Гомера в первую очередь сбривалась растительность лишь над верхней губой. В Риме сбрива-ние бороды было принято до прав-ления императора Адриана и сно-ва возобновилось с приходом Кон-стантина Великого. Византийские императоры не носили бороды, в то время как священники восточ-ной церкви бородаты. Западные священнослужители, которые на-меренно не хотели подчеркивать
, Бородаусы: Реклама фик-сатуара для усов, 1911 г.
, свою принадлежность к мужскому полу, почти всегда были безборо-дыми в отличие от членов некото-рых орденов и отшельников, кото-рые рассматривали бритье как тщеславие и суетность. В ранне-христианском искусстве Христа (как ангела) изображали в виде юноши без бороды. Принятый в настоящее время способ изобра-жения его с длинными волосами и небольшой бородкой внедрился значительно позже. “Бородатой девой”’ в христианской легенде на-зывают св. Куммернус (другие ее имена: Вильгефортис или Либора-да). Появление этого странного персонажа объясняется тем, что на картине Вольто Санто в Лукке (Италия) распятый Христос изо-бражен в длинной византийской одежде. Поэтому не знающие язы-ка паломники считали его изобра-жением девушки, которая отказа-лась выйти замуж за язычника по приказу своего отца. По ее молит-ве бог обезобразил ее бородой, после чего разъяренный отец поз-волил ей креститься (“Куммернус” является, по-видимому, преобра-зованным византийским именем “Комненос”). В исламском мире распространена поговорка: “Кля-нусь бородой пророка”; волосок от бороды Мухаммеда хранится и по-читается как реликвия в городе Сринагаре. О том, что в Западной Европе борода и мужское достоин-ство отождествлялись, свидетель-ствуют такие выражения, как сред-невековая клятва “своей бородой” (“Клянусь честью!”), в то время как “спорить о бороде императо-ра”, т. е. о чем-то несущественном, предположительно должно было бы значить “спорить о козлиной бороде” в смысле упоминаемого Горацием праздного вопроса, можно ли считать щерстью козли-ную бороду или нет.
, — в народной традиции, как и волосы, символ жизненной силы, плодородия, роста и обилия (ср. Волосы); с точки зрения церковной традиции — «образ Божий», а также знак, отличающий православного от католика.
В Древней Руси Б. была эквивалентом мужского и человеческого достоинства. В русском обычном праве — знак зрелости, социальной полноценности, поэтому лишение Б. являлось ритуали-зованной формой унизительного наказания. Согласно «Повести временных лет», в XII в. Ян Вышатич, слуга князя Святослава, распорядился выдрать Б. языческим волхвам в наказание за колдовство. Согласно «Псковской судной грамоте» (Х1У-ХУ вв.), за повреждение Б. другого человека полагался наивысший штраф в два рубля, тогда как за убийство взимался лишь один рубль. Показателен также характерный способ оскорбления противника — плюнуть ему в Б.
Обычай брить Б. довольно рано установился у западных и южных славян, а также у украинцев. У чехов существовал обряд пародийного ритуального бритья всех мужчин в селе в первый день Великого поста: женщины брали бритву, вместо мыла — кусок репы, вместо зеркала — дощечку и, обходя мужчин-односельчан, имитировали бритье. «Выбритый» мужчина платил женщинам деньги, на которые те устраивали угощение. У болгар процедуре ритуального бритья подвергался жених перед свадьбой.
Русские и белорусы долго сохраняли обычай носить Б. Для Московии ношение Б. было более характерно, чем для севернорусских земель. Молодые, то есть социально незрелые люди, могли не носить Б. Бритье было введено на Руси Петром I, обложившим ношение Б. налогом.
С точки зрения православных обычаев, Б. — деталь образа Божия. Пострижение Б. и усов в допетровскую эпоху считалось тяжелым грехом и сравнивалось с мужеложеством и прелюбодей-ством, наказываясь отлучением от церкви. Запрет брить Б. объяснялся тем, что человек создан по подобию Божию и, следовательно, грешно по своему своеволию чем бы то ни было искажать этот облик. Противники Петровских реформ утверждали, что «таких людей, кто бороды бреет, не велено в земле погребать», а следует «яко же пса кинуть в ров», поэтому многие сохраняли свои насильно отрезанные Б. и завещали положить после их смерти в гроб, чтобы предъявить на «том свете». Старообрядцы до сих пор считают, что без Б. невозможно попасть в царство небесное, и запрещают входить в церковь бритому человеку, а если старообрядец, живущий «в миру», брился и перед смертью в этом не покаялся, его хоронят без выполнения похоронного обряда. У белорусов еще в XIX в. считалось, что на «тот свет» нельзя являться без Б., поэтому тяжело больные люди специально отращивали Б.
Б. — символ богатства, изобилия и счастья. В Полесье, к примеру, лен и коноплю должен был сеять человек с густой Б. и волосами, чтобы такими же густыми были всходы. Сербы касались монетой Б., желая, чтобы денег было столько же, сколько волос, а македонцы, продав скотину, чесали монетой Б., приговаривая: «Сколько волос в этой бороде, столько пусть будет благополучия и изобилия!» Согласно сербским поверьям, увидеть во сне себя бреющимся или постриженным означает убыток, несчастье, а увидеть себя косматым или бородатым — прибыль и удачу. Словенцы пожелание друг другу счастья, богатства и благополучия выражали фразой: «Длинной бороды, полного кошелька, хорошего настроения!»
У православных существовал ряд предписаний и запретов, связанных с Б.: запрещалось мальчику смотреть в дежу, иначе у него никогда не вырастет Б. Если женщина нарушит запрет ходить во время месячных в церковь (то есть будет игнорировать специфику женского поведения), у нее вырастет Б. У сербов существовал запрет бриться и стричься в течение недели после Рождества, чтобы не утратить здоровье.
Отсутствие Б. характерно для представителей потустороннего мира и колдунов. Часто отмечается бесплодность, бездетность колдунов, внешним выражением которой является отсутствие вторичных половых признаков, в том числе Б. и бровей. Характерно, что бесы на русских иконах изображались безбородыми и вообще безволосыми. Белорусы считали, что у ведьмы на верхней губе растут усы, зато нет обычной для женщины растительности на теле.
Е. Е. Левкиевская
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, Один из главных признаков иконографии ликов святых мужей в зрелом возрасте. По различию форм Б. в иконописных подлинниках названия их форм определяются сравнением с Б. особо чтимых святых, начиная с праведников и заканчивая преподобными. Например, «брада доле Захарии пророка», могут быть такие дополнения как «…узка, концы маленько подво-и лися» или «брада Павла апостола», «брада Николина» — свт. Николая Мир Ликийских, «брада аки Сергиева» — св. прп. Сергия Радонежского, «брада аки Антипина» — епископа Пергамского, много ссылок на Б. Космы и Дамиана, напр., у Иоанна Златоуста: «…брада аки Козмина, кудрявата», и т. п. Персонально описываются особенности Б. только у некоторых Святителей, а именно у Иоанна Златоуста — «браду… малу и зело ретку, размесну велию», у Макария Александрийского — «брада по колени долга, а от колен двумя космами ловилась до земли» (сведения по Б. см.: -«Иконописный подлинник» С.Большакова. М., 1903). Седая Б. всегда считалась символом мудрости и почетной старости.
]