[
, Военный клич — cri de guerre, chi d’armes
правило — le cri suit la banniere
, Cri
Le cri d’arme ou de guerre, particulier à certaines familles est placé en dessus des armoiries, généralement il est écrit sur un liston ou banderole toujours indépendante de l'écu. Ne pas confondre avec la devise.
1887 Sentence très courte, souvent le seul nom de famille, qui servait à ralier sous leur bannière les combattants sur le champ de bataille. Le cri se place au-dessus du cimier, d’ordinaire dans un listel flottant. 1899 Le cri diffère de la devise par sa brièveté et que comme cette dernière; il figure généralement sur les timbres, parmi les ornements extérieurs de l’Ecu, et est inscrit sur une banderole.
, [ghhe]
, Cri de guerre
Ou cri d’armes. Ancienne exclamation des guerriers. On la voit inscrite sur un listel toujours flottant au-dessus du cimier des armoiries.
1887 Voir Cri. 1901 Ou cri d’armes. Ancienne exclamation des guerriers. On la voit inscrite sur un listel toujours flottant au-dessus du cimier des armoiries.
, [ghhe]
, 4. БОЕВОЙ КЛИЧ — восклицание, призыв в форме изречения возвышенного, чаще всего воинственного характера. Помещается над гербовым щитом и его верхними украшениями на ленте. (Из ста терминов Н. Н. Стародубцева и Г. В. Ражнёва).
]