[
, 
Muid
Futaille de la capacité d’un muid.
1905 Futaille de la capacité d’un muid.
, [ghhe]
, 
Baril:
, Barillet:
, Tonneau:
, Barillé: «Chargé de barils».
, Caque de poudre à canon
Voir Baril.
, [ghhe]
, Tonne
Sorte de grand tonneau, plus renflé par le milieu que le tonneau lui-même.
1905 Sorte de grand tonneau, plus renflé par le milieu que le tonneau lui-même.
, [ghhe]
, Tirefond
Anneau de fer dont les tonneliers se servent pour élever la dernière douve du fond d’un tonneau et la faire entrer dans la rainure.
1905 Anneau de fer dont les tonneliers se servent pour élever la dernière douve du fond d’un tonneau et la faire entrer dans la rainure.
, [ghhe]
, 
, 
]