[
, Древние авторы возводили название бобра к обозначению живота — «гастор»; «по той причине, что у бобра большой и широкий живот» или к слову <a class="new" href="index.php?title=Castrando&action=edit&redlink=1" title="Castrando (страница не существует)">castrando<a> — «кастрировать».
, Речной бобр — самый крупный представитель грызунов: длина его тела несколько более метра, хвост взрослой особи достигает 30 см, средний вес составляет 18-20 кг.
Ранее был широко распространён в европейских лесах, и в значительно большем количестве видов.
Бобр замечательно приспособлен к водной среде, легко и быстро плавает, прекрасно ныряет, но на суше он беспомощен, особенно если застигнут врасплох. Убить этого зверя охотнику не составляло труда. Именно по этой причине промысел на бобров регулировался с древнейших времен.
, Значение бобра в символике восходит к басенному сюжету о его самооскоплении ради спасения жизни, что уже само по себе предполагает образность, а не научность описания. По мнению В. Н. Топорова, в основе этого сюжета лежит архаический контекст:
, Трудно объяснить, каким образом сюжет басни о бобре проник в зоологические трактаты. Возможно, решающую роль сыграла занимательности сюжета, возможность использования его в самом разном контексте от назидательного до скабрезного.
, Основные значения:
, См. также:
, В древних книгах о лекарственных веществах всегда говорится о тестикулах бобра
<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>,
тогда как «бобровая струя» (castoreum) — секрет парной мускусной железы самца бобра<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>, расположенной в нижней части брюшной полости бобров, около (связанными с ?) половых органов.
, Неразличение железы и тестикул писателями может быть вызвано тем, что:
— они передают сведения из чужих рук;
— близостью органов друг к другу;
— тем, что древние врачи имели дело не с бобрами, а с фрагментами их кожи, заключающими в себе мускусную железу.
, Публий Вергилий Марон говорит, перечисляя редкие предметы, прибывающие в Рим из заморских стран:
, В «Объяснениях к Георгикам» Марк Валерий Проб поясняет:
, К IV в. относится следующее сообщение:
, Подобные сцены описывае и Элиан. 
, Об известности сюжета в античном мире свидетельствует пассаж Апулея о наказании ведьмой своего любовника, в котором ситуация приобретает черты эротического гротеска: 
, Раннехристианский «Физиолог» повторяет басенный сюжет, придавая ему новое символическое значение:
, В предшествующих описаниях бобр вовсе не кроткий и беспомощный зверь. О природных особенностях животного, кроме басенного сюжета, не сообщается, зато появляется следующая подробность: если бобр снова попадется другому охотнику, то бросается навзничь, чтобы охотник, убедившись в отсутствии тестикул, отпустил его.
<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>
, К «Этимологиям» восходят сведения о бобре во французском бестиарии XIII в.
, Со временем бобр предстает как олицетворение святого, отринувшего суетный мир:
, Изображения бобра в средневековых бестиариях часто напоминают собак, поскольку бобров называли понтийскими собаками (Dicta Chrisostomi, л. 52).
, Традиционный сюжет об охоте на бобра повторяется и в древних русских источниках, хотя на Руси охота на бобров была обычным промыслом и даже регулировалась владельцами охотничьих угодий
<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>
, Древнерусскому искусству известен фантастический образ индийского бобра, восходящий к миниатюре конца XV в. в рукописи «Христианской топографии» Косьмы Индикоплова. Этого зверя изображали с головой и хвостом хищного зверя, и ногами парнокопытного животного.
, Сохранилось также неясные сведения де-Ламартиньера<sup class="reference" id="cite_ref-12"><a href="#cite_note-12">[12]<a><sup> об обычаях русских во время поста:
, Персидские источники в целом повторяют античную и раннехристианскую фабулу об охоте на бобра, но содержат гораздо больше подробностей. Образ бобра в персидской космографии мифологизирован:
, Большое внимание уделяется сведениям о торговле бобровым мехом:<sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup>
, А в нижней части этого дома место для его рабов. И есть у дома дверь к реке и дверь повыше — на сушу. А он питается то деревом халандж, то рыбой. Они нападают друг на друга и берут друг друга в плен. И купцы в этой стране и в Булгаре отличают шкурки бобров-рабов; дело в том, что бобёр-слуга режет дерево халандж для своего господина и оттаскивает его ртом, а поэтому слуга, который срезает его, трёт его своими боками, и выпадает шерсть из его шкуры справа и слева. [По этим признакам] и говорят: „Это — слуга бобра“. А у бобра, которого обслуживают, нет следов на шкуре. А Аллах всевышний говорит: „.. И внушило ей распущенность её и богобоязненность“».
, Ал-Гарнати не упоминает о добыче бобровой струи. В AUAF высказывается предаоложение, «что последняя была профессиональным занятием специализированной группы охотников и связанных с ними фармацевтов, что и повлекло, вследствие изолированного характера их деятельности, рождение легенды о разумном бобре».
, Наиболее полны сведения о бобровой струе у ал-Бируни:
, По мнению Шефера, «бобровая струя» и цибет, который получали из «пахучей енотовидной собаки»
<sup class="reference" id="cite_ref-16"><a href="#cite_note-16">[16]<a><sup>,
продавались в Китае под тем же названием, что и олнул,
и не различались китайцами.
, О лечебных свойствах «бобровой струи» — кастория, сообщается во многих сочинениях.
Эта субстанция с горьким вкусом и сильным стойким запахом издавна находит применение как магическое и лечебное средство.
Обычно касториум считается эффективным при судорогах и «маточных» болезнях (например, при истерии).
, Об ароматическом окуривании бобровой струей больных женщин сообщается в медицинском трактате «О сверхоплодотворении» (32), приписываемом Гиппократу.
, Касторий использовался как самостоятельно, так и в составе сложных лекарств, таких как, например, описанное в византийском медицинском «сокровенное средство Галена». Относительно этого средства говорится, что он:
, Находит боровая струя своё применение и в ветеринарии:
, Эмблемы с изображением бобра в «Эмблемах и Символах» — 309, 203, 204, 542, 559 .
, Символ трудолюбия и настойчивости.
, <a class="new" href="index.php?title=EMSI&action=edit&redlink=1" title="EMSI (страница не существует)">EMSI<a> таб.57-7, с.346
, Ради спасения жизни можно пожертвовать многим. Наше состояние и все, что у нас имеется из наиболее ценного (за исключением только добродетели и чести), не идет ни в какое сравнение с жизнью.
, <a class="new" href="index.php?title=EMSI&action=edit&redlink=1" title="EMSI (страница не существует)">EMSI<a> таб.57-5, с.346
, О популярности басенного сюжета Эзопа в античном мире свидетельствует гротескный отрывак из «Метаморфоз» Апулея, касающийся наказания ведьмой неверного любовника:
, Загадочным выглядит упоминание бобра у Данте:
, С 1975 г. официальный символ Канады как традиционный промысловый зверь.
, Бобр — талисман Олимпиады в Инсбруке (1976 г.).
, Посл. «работает, как бобр»
]