[
Сыновья бога Борея. <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B0%D0%B8%D0%B4" title="Калаид">Калаид<a> и <a href="index.php%D0%97%D0%B5%D1%82" title="Зет">Зет<a>. Как отец, они крылаты, стремительны, способствовали быстрому движению судов по волнам. Участвовали в походе аргонавтов за золотым руном, обеспечивая кораблю «Арго» попутный ветер. Когда корабль бросил якорь в порту города Салмидесса, Бореады отправились к Финею, мужу их сестры Клеопатры, который был наказан богами тем, что голодал не по своей воле. Как только ему подавали еду, тотчас же прилетали чудовищные гарпии и оскверняли пищу. Бореады погнались за налетевшими гарпиями и таким образом спасли Финея. Но настигнуть всех гарпий им не удалось, и они погибли.
, Есть и другой вариант. Во время путешествия на «Арго» мореходы оказались на острове. Оруженосец Геракла Гилас, отправился один осматривать местность, заблудился и попал в смертельные объятия нимф, которые увлекли его на дно реки. Геракл отправился на поиски Гиласа и долго не возвращался. Тогда Бореады в нетерпении стали подгонять аргонавтов, они убедили команду не ждать Геракла и продолжить путешествие без него. А потом Геракл и вовсе прервал дальнейшее путешествие, так как его ждали другие дела, но он не забыл о нетоварищеском поведении Бореадов по отношению к нему. Геракл подстерег их на острове Тенос и убил. На могиле Калаида и Зета Геракл установил камень, который издавал долгие печальные звуки, когда ветер дул с севера.
, В греческой мифологии крылатые сыновья (Калаид и Зет) бога северного ветра Борея и Орифии, дочери афинского царя Эрехфея, братья Клеопатры и Хионы (Apollod. III 15, 2). Подобно отцу, Б. олицетворяли ветры, их действия были быстры и стремительны. Б. — участники похода аргонавтов. Во время похода они освободили Финея — мужа Клеопатры от терзавших его гарпий (Apoll. Rhod. II 178 след.). По другому мифу, Б. освободили свою сестру Клеопатру и её сыновей, которых заковала в цепи вторая жена Финея (Apollod. III 15, 3). Во время пребывания аргонавтов на острове Кеос Б. настояли на продолжении похода, не дожидаясь Геракла, отправившегося искать пропавшего Гиласа. По позднему мифу, Б. были убиты Гераклом на острове Тенос, который тем самым отомстил им за то, что его покинули на Кеосе (Apoll. Rhod. I 1302 след.). На их могиле Геракл установил два камня, которые шевелились и звучали, когда дул северный ветер (Нуg. Fab. 14). По другому мифу, Б. погибли, как им и было предсказано, из-за того, что не смогли настигнуть всех гарпий (Аrollod. I 9, 21).
, M. Н. Ботвинник
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]