[
, Дочь Бриса, царя лелегов, подвергшихся нападению ахейцев.
После гибели мужа и братьев стала пленницей Ахилла.
Агамемнон пленился ею и отнял у Ахилла.
, Ссора Ахиллеса с Агамемноном
, Агамемнон, предводитель греков, получил как награду за победу в предшествовавшей битве, дочь жреца Аполлона Хриза.
По совету прорицателя Калхаса Агамемнон соглашается вернуть Хризеиду, но в качестве компенсации требует себе Брисеиду, которая была собственностью Ахиллеса.
Сцена происходит перед шатром Ахиллеса.
На заднем плане видны лучники и мачты стоящих у берега греческих кораблей.
Агамемнон в великолепных доспехах стоит перед Ахиллесом с властным жестом.
Ахиллес гневно обнажает свой меч.
Афина вмешивается, являясь в облаках.
Она простирает руку или (как у Гомера) хватает Ахиллеса за волосы.
Среди других фигур можно видеть Калхаса — седобородого старца, одетого в свободные одежды, и Нестора — самого старого из греческих вождей, который безуспешно пытался примирить враждующих.
, Отъезд Брисеиды
, Ахиллес уступил Брисеиду, но отказался принимать участие в сражении.
Он изображается сидящим перед своим шатром погруженный в раздумье или с рукой, поднятой в прощальном жесте.
Патрокл, его близкий друг, ведет Брисеиду к Агамемнону или к двум герольдам.
Брисеида с тоской бросает взгляд на Ахиллеса.
Иногда объединяется на одной картине со сценой Ссора Ахиллеса с Агамемноном.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-347-000.jpg&filetimestamp=20100708084554&" title="Мастер из Бригоса. Чаша с изображением Феникса и Брисеиды, пленница Ахилла (фрагмент). Ок. 480 г. до н. э."><img alt="Мастер из Бригоса. Чаша с изображением Феникса и Брисеиды, пленница Ахилла (фрагмент). Ок. 480 г. до н. э." data-file-height="500" data-file-width="500" height="200" src="imagesthumbccf00-03-347-000.jpg200px-00-03-347-000.jpg" srcset="imagesthumbccf00-03-347-000.jpg300px-00-03-347-000.jpg 1.5x, imagesthumbccf00-03-347-000.jpg400px-00-03-347-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, <p class="block_links_text"> Интернет магазин светильников в нижнем новгороде <a href="https:proffsvet.ru" target="_blank">ООО ПРОФСВЕТ<a>. ]