[
, Основатель ордена картезианцев.
, Род. в Кельне, там же получил образование, учился также в Туре и Реймсе.
Из Реймса он спасся бегством от обвинения в симонии, выдвинутого против него архиепископом.
С несколькими сподвижниками удалился в уединенное место в горах близ Гренобля (Гран Шартрез), где основал первую картезианскую общину.
Папой он был призван в Италию и после своего отказа принять архиепископство в Реджо занялся основанием монастырей в области Калабрия.
, Изображается:
, Сцены из жизни Св. Бруно и членов ордена составляют несколько обширных циклов картин.
Как самостоятельные встречаются следующие сюжеты:
, О духовном наставнике Бруно говорили, что лежа на смертном одре, он произнес: «По справедливости Божией я осужден!»
Этот момент стал поворотным в жизни присутствовавшего при этом его юного ученика.
Смертный одр у которого стоят священник с распятием или совершающий обряд отпевания.
Рядом — два ученика, один из которых Бруно.
, Среди других сцен, изображающих святого в момент молитвы, его можно видеть со спутниками в голой скалистой местности — месте будущего монастыря.
, Коленопреклоненный перед папой, сопровождаемом кардиналами.
, Лежит на смертном одре, в окружении монахов его ордена.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]