[
, lingot	ingot (met).
[FRENCHGLOSSAR]
, Специфическая гербовая фигура из числа второстепенных, представляющая собой прямоугольник с преобладанием ширины над высотой. Как квадрат (см. квадратный брусок) и гонт, брусок не имеет определенной символической трактовки. Часть щит а или фигура может быть сплошь выложена брусками и именуется в таком случае мурованной или стенчатой. Нередко его используют для обозначения продолговатых по форме предметов или объектов (тёсаный камень, брусок мыла и др.). Он также используется как составной элемент сложных геометрических построений, по большей части «технологического» характера. Именно в таком качестве брусок встречается в гербах территорий Свердловской области. В гербе городского округа Заречный множество чёрных кружков, «сопровождаемых по сторонам гонтами, а вверху и внизу брусками», служит символом атомного реактора. А «тремя серебряными соединёнными в пояс дугообразно расширяющимися книзу брусками» изображаются слитки алюминия в гербе города Каменск-Уральский.
, 
Отчасти тавтологический термин для обозначения квадрата или бруска (гонта) с незначительным преобладанием ширины или высоты. Это определение используется как технический термин применительно к «поясу из пяти квадратных брусков, соединённых тонкой чертой» в гербе городского округа Нижняя Салда, где он символизирует производство железнодорожных подкладок — единственное в России.
]