[
, В древнеиндийской мифологии верхний рай или седьмое небо.
, В индуистской мифологии брахмалока считается обителью Брахмы и располагается, согласно космологическим представлениям, на вершине горы Меру или же высоко над нею.
В брахмалоку попадают те смертные, которые при жизни отличались исключительной праведностью и за это избавились от бесконечной цепи рождений — сансары; они живут в брахмалоке в созерцании истины и состоянии вечного блаженства.
, По одним мифам брахмалока состоит из нескольких областей:
, По другим мифам, с брахмалокой идентифицируется только сатьялока.
, Все области брахмалоки разрушаются во время великого уничтожения космоса — махапралаи — в конце жизни Брахмы.
, В буддийской мифологии брахмалока — высшие девалоки, которые образуют две сферы в сансаре — «сферу, имеющую формы» (рупавачара или рупадхату), и «сферу, не имеющую формы» (арупавачара или арупадхату).
К первой относятся шестнадцать отдельных небес: девять низших брахмалок, асаньясатя, брихатпала и пять небес с общим названием — суддхаваса (высшее небо среди них по мифологической традиции хинаяны — акаништха).
Вторая сфера состоит из четырёх небес и считается выше первой.
, В мифологической традиции ваджраяны наивысшим небом считается акаништха (располагается над арупавачарой), где обитает ади-будда.
, Боги, населяющие брахмалоку, называются брахмами или «богами, имеющими тела брахмы» (брахмакаика-дева).
В буддийских текстах встречаются имена многих брахм: Туду, Нарада, Сахампати и др.
Буддийская мифология не признаёт Брахмы в качестве творца мира, даже т. н. великие брахмы (махабрахма) подчиняются законам кармы.
, Брахмалока достигается людьми, погружающимися в глубокое созерцание (дхьяна).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]