[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ограненный алмаз. При правильной огранке весь свет, падающий на него, полностью отражается от граней, и при просмотре бриллианта на свет видна только одна светящаяся точка. Из-за полного внутреннего отражения нельзя увидеть что-либо через бриллиант. Высокий показатель преломления алмаза при просмотре его через площадку создает иллюзию меньшей толщины камня, чем есть на самом деле. Значительная часть света отражается от шлифованных граней драгоценного камня, но попадая внутрь камня (в результате большого преломления самоцвета), может вырваться только после многочисленных внутренних отражений, создавая красоту свечения бриллианта.
, Сияние солнца, неизменность, целостность.
, Сочетание блеска и твердости придало бриллианту духовное значение.
, В западной традиции бриллианты символизируют неподкупность и поэтому — моральные добродетели, такие, как искренность и верность, — таково их значение в обручальных кольцах. Суеверия приписывали им целебные и защитные свойства по причине того, что сатана избегал их света.
, 
, Бриллиант. Яркий и прочный символ иодлиниой добродегели и достоиисгва. Ои уоаждает жившельными лучами глаза своих обладателей, оставаясь при)гом неизмсиным и сохраняя свой блеск на протяжении многих веков [СЭ-II,таб.34-1,с.246]
, Бриллиант, лежащий на огне, с обрушивающимися на него молотами. Они не наносят мне вреда. символ терпеливого и долго страдающего человека, которого невозможно сломить никакими мучениями. После жесточайших пыток и преследований он всегда сумеет сохранить свой природный блеск и сияние. Несмотря на любые страдания, Добродетель будет сохранять стойкость всегда. [СЭ-II,таб.38-1,с.266]
, 
, 
, Буддизм
, Бриллиантовый трон Будды стал образом постоянства центра мира в представлении буддистов.
, Бриллиантовый скипетр — тантрический символом божественной энергии.
]