[
, Один из важнейших социальных институтов, связанный с определенной системой ритуальных форм, мотивов и символов.
Обряд посвящения, который, начиная с древних обществ наделенный священным значением.
, Представленные в мифах и изобразительном искусстве «браки» противоположностей<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> символизировали преемственность космического порядка, идеальную связь космических элементов, плодоносности природы, процесс, в котором человеческие браки становились важны как в религиозном смысле, так и в социальном.
, Идея о союзе Бога и человека часто выражалась в свадебных образах: монахини — «невесты Христовы».
Слово «бракосочетание» указывает на всеобщее понимание события как свадебного пира.
Свадебные обряды устраивались, чтобы гарантировать прочность, плодотворность и счастье брака.
Церемония заключения брака повсюду сопровождается символическими действиями, связанными по большей частью с тем, что юноша и девушка получают новый статус. Сообщение об этом обществу приводит к публично-правовому признанию их новых обязанностей и прав.
В обществах, основанных на моногамном супружестве, на брак смотрят как на нерасторжимый союз, скрепленный силой закона. Невеста при этом зачастую считается главной фигурой и в символическом народном обычае находит особое признание<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
В полигамных обществах брака — менее выдающимся событие и празднуется не так пышно.
Там, где требовалось добрачное воздержание, девственность невесты, как и «совершение супружества», после «первой брачной ночи» должны были разнообразным образом подтверждаться.
, Символы брака:
, Брак сопровождает большое число ритуалов:
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У славян наиболее обычен брак путем договора сторон, который находит выражение в церемониях:
, Заключение брака путем умыкания невесты упоминается в «Повести временных лет» (начало XII в.).
Следы купли невесты сохраняются в обряде выкупа невесты у ее брата, в символической продаже ее косы, в приговоре свата «У вас товар, у нас купец» и т. п.
Из форм брака средневековые источники сообщают о многоженстве у славян, реже о многомужестве.
В некоторых местах известен пробный брак, когда свадьба откладывалась до рождения ребенка либо невеста возвращалась к родителям, получая вознаграждение.
, Помимо обычного, встречался брак, при котором зятя брали в дом жены.
Такого жениха иногда сватала сама невеста, он участвовал в девичнике, готовил приданое, назывался в шутку «молодухой»; говорили, что он «выходит замуж», а невеста «женится» на нем.
В повторный брак чаще всего вступали друг с другом вдовы и вдовцы, так как считалось, что овдовевшие соединятся на том свете со своим первым супругом.
В первый же брак с ними вступали неохотно из опасения остаться на том свете без пары.
Уличенных во внебрачной связи переодевали в одежду противоположного пола и с позором водили по улицам.
При разводе супруги или свидетели разрывали над проточной водой или на перекрестке дорог полотенце, пояс, что-либо из одежды.
, Наиболее обобщенный символ брака — круг.
Брак заключался путем обхода молодых вокруг дерева, озера, дома, церкви, аналоя, стола, дежи и т. п., оборачивания кругом на одном месте.
Предметными символами служили кольцо, венок, круглый каравай и кольцеобразный калач.
Отсюда многие свадебные термины:
, Символом заключения брака является перемена невесте прически и головного убора, а также связанное с этим покрывание и раскрывание головы невесты на свадьбе.
, Символика брака как «перехода» выражается в преодолении препятствия, границы, водного пространства:
, Брак символизируют и различные способы сведения жениха с невестой, сажание их рядом на «посад», опоясывание, соединение голов, волос, связывание рук, рукобитье, связывание кочерги с помелом для удачного сватовства, «запрягание» молодых и т. д.
Идея брачного соединения и скрепления передается также в свадебных песнях, в которых просят сковать венец, свадьбу; в выражении «свадьбу ковать» (играть свадьбу), в поговорке: «Не куй меня, мати, к каменной палате, прикуй меня, мати, к девичьей кровати!»
Брак символизируют также добывание и поимка: мотивы охоты, ловли рыбы, осады города, полона в свадебном фольклоре, охотничьи и рыболовные орудия в свадебном обряде.
Действия разрушения и разделения несут в себе идею расторжения связи с прежним состоянием: в свадебных песнях — мотивы топтания травы, ломания калины и т. п., в самом обряде — битье горшка, ломание ложек после угощения, дележ каравая, преломление хлеба над новобрачными и др.
Символика брака раскрывается в противопоставлении чета — нечета (парное число кольев частокола, поленьев в охапке как предвестье брака в гаданиях, роль обуви в свадебном обряде).
Цветовые символы брака — белый и красный: белое или красное покрывало, фата невесты, красно-белое свадебное знамя, красный кушак свата и т. д.
, Символический брак — мотив различных фольклорных текстов, обрядов и представлений.
Известны фольклорные сюжеты о свадьбе солнца с девушкой, сказки о браке сестер с солнцем, месяцем и вороном, с ветром, градом и громом.
У болгар в Иванов день наряжают в свадебную одежду девочку — символическую невесту Еню (Ивана).
Мотив брака отражен в представлениях, связанных со смертью:
, В народной демонологии вихрь представляется как свадьба чертей; существуют поверья о браке чертей с ведьмами, черта с утопленницей, а также нечистой силы (водяных, змея и т. п.) с людьми.
В сказках с мотивом чудесного супруга круг персонажей, вступающих в брак с людьми, еще шире: это животные, птицы, рыба, цветок, стихии и светила.
Мотив «свадьбы предметов» — ступы с пестом, печной трубы с хатой, мотовила с набилками — представлен в обрядовых действиях и играх, преданиях, шуточных стихах и песнях, в бытовых действиях и фразеологии:
, Любовно-брачные и свадебные мотивы пронизывают всю календарную обрядность — рождественскую, весеннюю, жатвенную.
, Существуют представления «о старом лунном человеке», который связывает ночью невидимой волшебной красной нитью ноги новорожденных мальчика и девочки, вследствие чего они впоследствии сочетались браком.
, Современный обычай заключения брака сопровождается обрядом осыпания пары рисовыми зернами.
, Одно из семи Таинств.
, «Соединение», союз серы и ртути — короля и королевы; «химическая свадьба».
, Юнг проводит параллель между «алхимическим значением и интимным союзом или внутренним согласием — в процессе индивидуации — бессознательной женственной стороны мужчины с его духом». [KERL]
]