[
, Первое чудо Христа, публично совершенное им на брачном пиру в деревне Кана в Галилее.
, Среди гостей были Иисус, его мать Мария и несколько учеников.
Когда вино кончилось, Иисус, по просьбе матери, приказал, чтобы наполнили водой шесть каменных водоносов.
Распорядитель пира отведал их содержимое и был поражен, обнаружив, что вода превратилась в вино наилучшего качества.
, Гости сидят за столом, в центре которого Христос.
Христос может появляться дважды — в центре и с краю, благословляя сосуды.
Действие обычно концентрируется на распорядителе, пробующем вино.
Невеста и жених могут иметь, на головах венцы, в соответствии с брачным обрядом греческой церкви.
В искусстве позднего средневековья у жениха иногда нимб, согласно традиции, восходящей к Беде, Достопочтенному (ок. 673—735), женихом был Иоанн Евангелист, а невестой — Мария Магдалина.
, Сюжет редок в ранней монастырской живописи, что, вероятно, отражает монашеское отношение к браку (монашеское безбрачие), но, начиная с XV в. тема эта, как и Тайная Вечеря, становится сюжетом для трапезных.
, Первоначально занимал место в искусстве как один из трех праздников Богоявления, отмечавшийся средневековой Церковью как первое божественное проявления чудодейственной силы Христа.
Поклонение волхвов и Крещение были по-своему также первыми проявлениями.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]