[
, Мифологические представления бушменов Намибии и прилегающих к ней районах Ботсваны, Анголы и ЮАР.
, Мифология бушменов принадлежит к числу архаических, для неё характерны антропоморфизация природы, тотемические представления.
Центральным персонажем мифологии значительной части племён бушменов, вокруг которого циклизуется бульшая часть мифов, является Цагн (кузнечик-богомол), совмещающий в себе черты тотемического культурного героя, демиурга, прародителя, патрона племенных инициации, а также мифологического трикстера.
Аналогом Цагна во многих отношениях выступает в мифах кунг Цуе.
Согласно мифам, явления природы, небесные светила, животные — все некогда были людьми «древнего народа», населявшего страну до бушменов.
Нередко в мифологии бушменов сотворение мира наряду с Цагном связывается с людьми этого «древнего народа».
, Согласно одному мифу, солнце было человеком, у которого светились подмышки.
Если он поднимал руку, земля озарялась солнечным светом, ложился спать — все погружалось во тьму.
Тогда люди «древнего народа» забросили его на небо.
, По другому варианту мифа, когда-то жил человек-огонь, голова которого светилась.
Он приносил удачу на охоте, но требовал себе самый лучший кусок мяса.
Люди убили его и каменными ножами отрезали ему голову.
Один охотник насадил голову на палку и швырнул её вверх.
Так на небе появилось солнце.
Каждый день оно проходит путь с востока на запад, но не может найти на земле своё тело.
, Солнце в одном из мифов преследует своего соперника — луну, отрезая у неё куски мяса; когда луне удаётся вырваться, она понемногу опять обрастает мясом.
, В другом сюжете луна — сандалия человека «древнего народа».
Однажды его дочь положила мокрые сандалии отца слишком близко к огню, от одной остался лишь пепел, а другая сгорела наполовину.
Рассердившись, отец кинул вверх полусгоревшую сандалию, которая стала луной.
Брошенный девушкой вверх пепел другой сандалии превратился в звёзды и Млечный путь.
, С луной бушмены связывают происхождение смерти.
Луна никогда не умирает до конца, у неё остаётся спинной хребет, и она снова вырастает и возвращается к жизни.
Когда-то люди также возвращались к жизни, как и луна.
Но однажды ребёнок, оплакивавший свою умершую мать, не поверил луне, которая уверяла, что его мать вернётся.
Разгневанная луна ударила его по лицу, разбила верхнюю губу и сказала, что отныне он будет зайцем, а люди теперь будут умирать навсегда.
, Согласно одному из астральных мифов, Млечный путь, красные и белые звёзды — это древесная зола, зрелые и молодые коренья хуин, которые подбросила в небо девушка, рассердившись на мать за то, что та дала ей мало кореньев.
От заброшенной в небо ею кожуры корня куисси возникла саранча.
, Согласно другому варианту, одна девушка, обладавшая магической силой, при наступлении половой зрелости взглянула на львов, и они превратились в звёзды.
, Существует миф о Юпитере, называемом бушменами «Сердце утренней зари».
Он женился на рыси, а гиена околдовала и отравила его жену, заняв её место.
Младшая сестра рыси разоблачила гиену, и «Сердце утренней зари» прогнал её.
С тех пор он ходит в ночи, его огромные глаза горят, как огонь, и отпугивают гиен и шакалов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
, <p class="block_links_text"> Шины диски - <a href="http:petromaster.rutyreslegkovie1857516c" target="_blank">купить шины 185 75 16<a>. ]