[
, [Pimbli]
, 3 — Бурелеты — le bourelet
набитые шерстью цветов щита
в гербах нетитулованного дворянства именуются — fresque, torque, tortil
, Bourrelet
Se dit du rouleau d'étoffes placé comme ornement sur un casque, il doit toujours être aux couleurs de l'écu; il est le plus souvent porté par les chevaliers.
1864 Ornement en forme d’anneau dont les chevaliers peuvent orner leur heaume entre les lambrequins et le cimier. 1899 Se dit du rouleau d'étoffes placé comme ornement sur un casque, il doit toujours être aux couleurs de l’Ecu; il est le plus souvent porté par les chevaliers. 1901 Voir Bourlet.
, [ghhe]
, Bourlet
Voir Bourrelet.
1872 V. Tortil. 1887 Nom du tortil, placé en général au sommet du casque, servant d’attache aux lambrequins et composé de deux ou plusieurs rubans enroulés, alternativement de métal et de couleur. 1901 Nom du tortil couvrant les casques non couronnés. Il est composé d’un rouleau de rubans aux couleurs de l'écu.
, [ghhe]
, Torque
Se dit d’un bourlet qui se pose sur le heaume, et qui est des deux principaux émaux du corps des armoiries.
1772 Se dit d’un bourrelet de figure ronde, tant dans sa circonférence, que dans son tortil, étant composé d'étoffe tortillée, comme le bandeau dont on charge la tête de more qui se pose sur les écus. La torque est toujours de deux principaux émaux, qui sont le gros des armoiries, aussi-bien que les lambrequins; mais c’est le moins noble des enrichissemens qui se posent sur le heaume pour cimier. 1780 Est un bourlet de différentes couleurs qui se met sur le casque. On le nomme aussi tortil ou bourlet. Il était ordinairement composé des couleurs du Chevalier. 1798 Se dit d’un bourlet qui se pose sur le heaume, et qui est des deux principaux émaux du corps des armoiries. 1905 Bourrelet d'étoffe tortillée, des deux principaux émaux de l'écu, posé sur un casque en guise de cimier. Elle est semblable en tout au tortil qui entoure la tête de Maure. Elle disparaît du casque héraldique vers la fin du XVIIe siècle.
, [ghhe]
, Tortil
Le tortil est une sorte de bourrelet en forme de torsade, d’enroulements d'étoffes, aux couleurs des armes du chevalier; il se place sur le heaume en manière de couronne; cet ornement est quelquefois appelé torque.
1772 Voir Tortis 1780 Est la bande qui entoure les têtes des mores. Ces têtes de mores ainsi ornées, sont dites tortillées de tel émail. 1798 Sorte de diadème dont est ceinte une tête de more représentée sur un écu. 1843 Espèce de bandeau qui ceint une tête humaine. 1864 Est le diadème qui ceint la tête des barons. Il est formé d’un cercle avec des perles entortillées. 1872 Sorte de bourlet entourant les têtes de more. 1885 Espèce de turban des têtes de More. On le nomme aussi Torque 1887 Nom du bourlet qui entoure les têtes de More, qui alors sont tortillées. Quelquefois c’est un simple ruban; d’autres fois on voit deux rubans enroulés d'émaux différents. 1899 Le tortil est une sorte de bourrelet en forme de torsade, d’enroulements d'étoffes, aux couleurs des armes du chevalier; il se place sur le heaume en manière de couronne; cet ornement est quelquefois appelé torque. 1901 Bandeau qui entoure les têtes de Mores, qui sont alors dites tortillées. Assez large sur le front, il se rétrécit sur le derrière de la tête; ses deux bouts ondoyants et noués finissent en pointes. Quelquefois c’est un simple ruban noué et terminé en deux pointes. C’est aussi un rang de petites perles entourant le bandeau de la couronne de baron, en façon de chapelet et montrant trois petites bandes, chacune de trois perles, à égales distances. 1905 Bourrelet en torsade qui ceint le front de la tête de Maure et qui est toujours figuré avec ses bouts pendants par derrière. Voir Maure (tête de).
, [ghhe]
, Tortil de baron
Cordon qui se tortille autour des couronnes des barons.
1905 Ou Couronne de baron : cercle d’or gemmé, rebordé plus fortement en haut qu’en bas, et autour duquel est passé en spirale un collier de perles.
, [ghhe]
, 5. БУРЕЛЕТ — фигура в виде матерчатого жгута с чередующимися цветами, повторяющими цвета герба. Помещается поверх шлема. (Из ста терминов Н. Н. Стародубцева и Г. В. Ражнёва).
]