[
, В литовской мифологии колдуны.
Слово bщrtininkas, «колдун», «чародей» и т. п., связано с литов. bщrtas, «жребий», burtai, «колдовство», «судьба», bъrti, «гадать», «ворожить» и т. п., и имеет параллели у латышей, пруссов, славян.
Первоначально буртинниками называли, видимо, лишь ту разновидность колдунов, которые гадали бросанием жребия (burtas) — деревянной чурки со специальными нарезками.
По своему виду буртинники не отличаются от обычного человека, хотя иногда считалось, что они не стригут волос, бороды, ногтей, что у них есть хвост и человек в глазах буртинника отражается обратным по отношению к обычному образом.
Как правило, буртинники — люди преклонного возраста, обычно крестьяне (впрочем, как буртинники упоминаются мельники, музыканты, солдаты, нищие и даже чужеземцы — русские, латыши, немцы, венгры, цыгане).
Но по своим способностям буртинники резко отличаются от обычных людей.
Бутринниками становятся не от рождения, а путём обучения, приобретения опыта, передаваемого втайне; только перед самой смертью буртинники доверяют свои знания другим (в частности, своим детям).
Считается, что буртинники обладают способностью превращаться в птиц и зверей и с целью вредительства превращать других людей в волков (см. Вилктаки), реже в коз, коров, медведей (особенно во время свадьбы).
Многообразны отношения буртиннков с чёртом.
Они обещают чёрту свою душу, за что тот помогает буртинникам по хозяйству.
Смерть буртинника мучительна: пока не передадут своих знаний другому или пока не сделают щель в потолке, буртинники не могут умереть.
Если буртинники попадают в церковь и священнику удаётся их перекрестить, они теряют свою колдовскую силу, буртинники лишают людей здоровья, мучают их, делают женщин бесплодными, насылают порчу на скот и даже на природу, издеваются над людьми, морочат их, иногда довольно безобидно шутят.
Вместе с тем некоторые буртинники помогают людям: наказывают других буртинников или раган, вредящих людям, снимают злые чары с людей и животных, изгоняют змей, мышей и других вредителей, находят пропавшие или украденные вещи, обнаруживают вора, угадывают будущее.
Считается, что буртинники могли вызывать душу умершего человека.
Нередко буртинники — чернокнижники.
Они насылают порчу на людей (в частности, умеют сглазить детей), скот, растения и даже на те или иные вещи.
Буртинники занимаются знахарством.
Обнаруживается связь буртинников с заговорными текстами, имеющими целью помочь или навредить («чёрные заговоры») человеку.
По-видимому, буртинники — результат дегенерации одного из разрядов древних балтийских жрецов предсказателей, которые типологически могли быть близки римским авгурам<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> или языческим славянским жрецам, которые гадали по «чертам» и «резам».
, Ср. упоминаемых Преториусом буртонес (Burtones, ср. литов. bщrtai, «колдовство», «судьба»., bщrti, — «гадать», латыш. burts, burt и т. д., рус. борть из burtъ, ср. сведения о бортевщиках как гадателях у славян), балтийских жрецов или колдунов-гадателей.
Особенно часто буртонес упоминаются в связи с болезнями, однако можно думать, что их функции были очень широки и многообразны: они — толкователи знаков и знамений вообще; в ряде случаев буртонес неотделимы от вайделотов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]