[
, ►	Созидательная сила, приносящую плодородный дождь. 
, 	Гром – голос бога бури, который молниями оплодотворяет и освещает землю.
, 	Демонстрация божественной силы. 
, Подобно всему, что зарождается на небе или спускается с неба, обладает сакральным свойством. 
, Разрушительное действие ураганных ветров, вызываемых, например, богом Сусаноо в Японии или Хураканом (Откуда произошло слово "ураган".) у майя, приводит - к ритуалам умиротворения (В альпийских местностях было обыкновением разбрасывать в бурю муку и хлебные крошки для того, чтобы ее умиротворить ), хотя часто буря и приносит столь нужный дождь. Все это делает ее олицетворение двойственным (Например, вавилонский бог бурной погоды Адад, сирийский Хадат, который также называется "повелитель изобилия", потому что он заботится о плодородии полей ). Божества бури часто тождественны божествам грома и молнии. 
, В мифологии и символике большей частью подчеркивается, что в отличие от веяния ветра это - властное проявление божественной сферы, а также орудие божественной воли. 
, Миф о созидающей буре (или соединении Стихий) носит всеобщий характер: 
, 	у скандинавских народов бурю насылает 	Тор, 
, 	в ассиро-вавилонской мифологии 	Бел, 
, 	у германцев 				Донар, 
, 	у греков 				Зевс, 
, 	у славян 				Перун и т. д.
, Буря, поднимающая предметы в воздух, противоположна по символизму водовороту и ассоциируется с подъемом и способностью летать, включая грешные полеты ведьм и демонов.
, Библия
, Бог говорит с Иовом из бури. 
, Индия
, Древнеиндийские маруты, духи бури и грозы, спутники бога Индры, разбивают своими боевыми топорами башни облаков, чтобы оттуда мог пролиться дождь. Иконография рисует их и особенно Рудру с заплетенными волосами, выражающими нарастающую энергию тайфуна.
, Скандинавия
, В германской культуре ветер бури часто связывается с диким или яростным войском (войско Водана), с духом войны. 
, Эмблематика
, [EMSY,187,103, 147,272,354,408,578,806] 
, [EMSY,175,207, 212] 
, [EMSI 32-1;с.236, таб.19-14,с.184; табл.9-9,с.142] 
, В эмблемах искусства барокко бурю сравнивают с ударами судьбы и мировым злом: 
, 	Когда грозовая буря и неистовый порыв грянет, 
, 	Голубка спрячется в скале. 
, 	Когда этот мир обрушится на благочестивых. 
, 	В ранах Христа они найдут себе безопасность и покров.
, 		Хохберг, 1675. 
, Иллюстрации
, Буря и гроза. Астрологическое пророчество несчастья, 1521 г. 
, Буря, вызванная заклинаниями ведьм. Олаус Великий. История, 1555 г.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]