[
, Masse
Figurée par un bâton garni d'or ou d'argent dont l'extrémité supérieure est décorée de six ou huit facettes en forme de portiques avec une double fleur de lys pour cimier.
1864 Bâton à pomme qui sert de marques distinctinves de certaines dignités. 1901 Il y en a de deux espèces : la masse d'argent portée par les bedeaux devant le corps d'une université, d'une corporation et d'un chapitre ; la masse d'armes en fer armée de pointes qui faisait partie de l'équipement militaire au moyen-âge. La première se compose d'un long bâton garni d'or ou d'argent, dont l'extrémité supérieure est ornée de huit à dix facettes, en forme de portiques, et d'une double fleur de lis pour cimier. Quant à la seconde, c'était d'abord la massue de bois du manant qui fut admise ensuite par la chevalerie. Son extrémité contondante est garnie d'un morceau de métal : bronze, plomb ou fer.
, [ghhe]
, massue	var. of masse d'armes.
[FRENCHGLOSSAR]
, Massue
Sorte de bâton noueux beaucoup plus gros par un bout que par l'autre. On représente souvent les sauvages armés d'une massue. N'a ordinairement pas de piquant.
1899 Meuble d'armoiries représentant cette arme faite d'un tronc d'arbre aminci vers la poignée.
, [ghhe]
, Massue de guerre
Elle est représentée faite de bois et garnie de pointes de fer. Ordinairement elle est posée en pal dans l'écu. La massue est employée souvent dans les écussons de l'ancienne Italie.
1901 Elle est représentée faite de bois et garnie de pointes de fer. Ordinairement elle est posée en pal dans l'écu. La massue est employée souvent dans les écussons de l'ancienne Italie.
, [ghhe]
, masse d'armes	mace (arm).
[FRENCHGLOSSAR]
, Masse d'armes
Ce meuble est vulgairement appelé casse-tête, cette désignation indique son emploi ; lorsque le manche, généralement court de cette arme, est d'un émail autre que celui de la masse, on doit l'indiquer en blasonnant. La masse d'arme ordinaire est un bâton avec une forte tête en forme de losange, ou ronde avec des piquants.
1887 Elles sont de diverses sortes et ont quelquefois des formes très singulières. La masse d'armes ordinaire est un bâton avec une forte tête en forme de losange. 1899 Ce meuble est vulgairement appelé casse-tête, cette désignation indique son emploi ; lorsque le manche, généralement court de cette arme, est d'un émail autre que celui de la masse, on doit l'indiquer en blasonnant.
, [ghhe]
, Masse de charron
Lourd marteau.
, [ghhe]
, Masse de mineur
Pic à charbon.
, [ghhe]
, 
]