[
Редкое для геральдики животное, которое в ней по своим изобразительным характеристикам и символике практически не отличается от белки. Для них обоих характерны пышный хвост и относительно короткие передние лапы. Специфичным признаком этой фигуры являются продольные полосы на спине, часто показываемые черным цветом. Среди территориальных гербов Свердловской области бурундук обнаруживается у двух соседних муниципальных образований. «Золотой скачущий бурундук с вытянутым хвостом» изображён в гербе городского округа Краснотурьинск как гласная эмблема к самоназванию коренных жителей. «Золотой, с чёрными глазами и полосами на спине бурундук <…> возникающий из-за червлёной <…> оконечности» в гербе Волчанского городского округа основным своим значением имеет указание на богатство окружающих город лесов, а также предусмотрительность и бережливость местных жителей.
]