[
, В мифологии народов ма и срэ (мон-кхмерекая группа), а также у соседних индонезийских по языку народов на юге Вьетнама культурный герой.
Он сын двух первых обитателей земли, гигантов.
Когда Бунг был ещё ребёнком, на семейство напали тигры и оно должно было бежать к морю.
Они спаслись на острове.
Тигры строили мост туда, но птицы помогли его сжечь.
Впоследствии гиганты вернулись на континент.
Здесь Бунг начал свою деятельность, полезную людям.
Из подземного мира он похитил у бога Нду огонь и культурные растения.
Огонь, добытый Бунгом, учинил вначале страшный пожар.
Море поднялось, чтобы залить его.
Огонь укрылся в бамбуке.
Поэтому трением бамбука можно добыть огонь.
Бунг научил людей пользоваться сначала бамбуковыми и каменными орудиями, затем железными и их изготавливать с помощью молота и клещей.
Железо добывали из дерева баньяна (фикуса).
Из его же древесины первые кузнецы сделали человеку крепкие кости.
Из бамбука и соломы Бунг создал первое жилище.
По другой версии, сами земля и небо были выкованы первым кузнецом Бунгом.
Его помощник козодой — птица-кузнец.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Я. В. Чеснов
]