[
, The waves are sometimes shown ombré on a champagne; v. mer.
, [FRENCHGLOSSAR]
, Agité
Attribut des eaux quand elles n’ont pas leur calme habituel. Terme qui s’emploie d’une mer lorsque l’ombre des vagues est d’un autre émail que celui de l’eau. Synonyme de ombré pour les eaux.
1887 Terme qui s’emploie d’une mer lorsque l’ombre des vagues est d’un autre émail que celui de l’eau. 1901 Indique la mer dont l’ombre des ondes est d’un émail différent de celui de l’eau. 1905 Se dit des flots de la mer ou de l’eau quand ils sont représentés en mouvement.
, [ghhe]
]