[
, Имя данное коню Александра Великого, который считался неукротимым, не давая никому себя объездить.
Причиной этому оказался страх животного перед собственной тенью — он мог скакать только по направлению к солнцу, оставляя тень позади себя.
Был убит в одной из битв и с почестями похоронен.
Вокруг могилы Букефала Александром был построен город.
, Подобно Букефалу, вздыбливающемуся при виде собственной тени, Александр оказывается не способен жить в тени своего отца Филиппа Македонского.
Ученик Аристотеля нуждался в горизонтах более широких, чем может дать его родное королевство.
Потребность в блеске славы и способность Букефала скакать лишь навстречу солнцу словно бы определили его невероятный поход на восход через Персию и до границ Индии.
, Солнечное существо весь огонь которого направлен на великие свершения (приключения), а сияние подобно звезде на небе.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]