[
, Священное животное в Индии и Юго-Восточной Азии.
, Бизон — общее название сразу нескольких видов буйволов в Северной Америке.
, Основные значения6
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-089-000.jpg&filetimestamp=20111027182535&" title="Основатель Даосизма Лао-цзы верхом на буйволе покидает пределы Китая. Старинная китайская книжная гравюра"><img alt="Основатель Даосизма Лао-цзы верхом на буйволе покидает пределы Китая. Старинная китайская книжная гравюра" data-file-height="2400" data-file-width="2400" height="200" src="imagesthumb00000-03-089-000.jpg200px-00-03-089-000.jpg" srcset="imagesthumb00000-03-089-000.jpg300px-00-03-089-000.jpg 1.5x, imagesthumb00000-03-089-000.jpg400px-00-03-089-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Для равнинных индейцев — символ смерча, процветания, мужской плодовитости.
По этой причине в жертву богам обычно приносились белые бизоны.
После уничтожения белыми охотниками более чем 60-миллионных стад бизонов, их символическое значение было перенесено на початок кукурузы.
, Верховое животное Ямы (индуистский и буддийский бог смерти).
, Сердце буйвола — символ смерти.
, Спокойная мощь домашнего буйвола ассоциировалась с созерцательной жизнью.
, В буддизме бог мертвых Яма иногда изображается с головой буйвола или появляется в его образе.
, Лао-Цзы ездил верхом на буйволе.
Согласно легенде, перед исчезновением из Китая его видели верхом на зеленом буйволе.
, Оседлать буйвола — означает покорить животную натуру человека.
, Иногда занимает место быка в «Картинах десяти пасущихся быков (Где он как невозрождаемая натура в процессе приручения постепенно превращается из абсолютно черного в ослепительно белого, а на десятой картине он полностью исчезает)».
, <small><small>
]