[
, Существенную роль во многих мифопоэтических системах играют письмен, то есть графические (в широком смысле) элементы — идеограммы (рисунки, иероглифы), клинописные знаки, буквы, разные виды эвентуальных конвенциальных графем и т. п., преследующие цель сообщения.
Это сообщение может быть обращено к другому или к самому себе (запись на память, т. н. меморат), но, строго говоря, не предполагает непременной дешифровки, то есть понимания сообщения в том же смысле, в каком оно характеризовало своего автора (знание кода).
Многие письмена долгое время оставались или остаются нерасшифрованными, что не мешает им быть элементами мифопоэтической системы, считаться и почитаться священными, использоваться в магической и ритуальной практике и т. п.
Но в любом случае необходима установка на то, что письмена нечто обозначают, то есть что их значение, смысл не исчерпывается ими самими в их материальном, чисто формальном аспекте.
Они подразумевают отношение к себе как к знаку, пользование ими как знаками со стороны того, кто прибегает к письменности (активно — как их создатель, производитель или пассивно — как их потребитель, дешифровщик).
Поэтому история письменности хорошо знакома с ситуациями «гиперсемиотической» оценки неких конфигураций как письмён, хотя они таковыми не являются, так как нанесены не «мыслящей рукой», а объясняются случайными причинами.
Тем не менее, до тех пор, пока данная конфигурация трактуется как письмена (а не нечто случайное), она может быть полноправным членом мифопоэтического ряда.
, Письменность уместно отделять от так называемого «предметного» письма, представленного в разных традициях такими разновидностями, как бирки, знаки собственности, жезлы вестников, разные виды узелкового письма (напр., кипу у древних инков), пояса вампум с нанизанными раковинами у североамериканских индейцев, «предметные» письма (напр., ароко — письмо йоруба), и от простейших видов «рисуночного» письма, прежде всего от пиктограмм, основанных на иконическом признаке (круг с лучами, то есть изображение солнца, обозначает само солнце и всегда, при всех условиях только солнце).
В отличие от пиктограммы идеограмма как высшая форма «рисуночного» письма уже является разновидностью письменности, поскольку она может передавать значение, не совпадающее с тем предметом, который выступает как форма идеограммы (тот же круг с лучами как идеограмма может уже обозначать не само солнце, а жару, тепло или соответствующие свойства — жаркий, горячий, теплый и т. п.).
, Таким образом, свойство «быть письменностью» присуще письменам тем в большей степени, чем независимее они от «предметного» и «рисуночного» принципов, то есть чем более формальными и универсальными становятся сами письмена, чем более они отрываются от материальной эмпирии, стремясь превратиться в некую самодостаточную имманентную систему типа алфавита.
Каждый решительный шаг на пути прогресса письменности был связан с тем, что система письма становилась все более герметичной, все менее наглядней для неискушенного, непрофессионального пользователя писменности.
Это обстоятельство наряду с тем, что введение письменности, как и каждое существенное усовершенствование её системы, давало исключительный эффект в решении проблемы памяти, столь важной для мифопоэтической эпохи, способствовало резкому возрастанию роли письма, их престижа, приводило к сакрализации письменности как своего рода сказочного «чудесного» средства, с помощью которого решаются иначе не разрешимые задачи.
Письмена понимались как сакральные знаки, которые связаны с высшими и тайными смыслами [ср. использование письмён в разного рода тайнописях, в текстах эсотерического характера, в основных священных текстах данной традиции и т. п.] и противостоят сфере профанического, явного, сугубо материального.
Соответственно этому знание письмён, их изобретение, пользование ими становится уделом особого разряда жрецов (ср. кельтских друидов или т. н. «священнокнижника» — ^Еооуеаиjiatevs в Египте, выступавшего в ритуальных шествиях с чернильным прибором и тростниковым пером) или приравненных фактически к ним довольно изолированных профессиональных писцов (как в Древнем Египте).
Многие древние виды письменности обозначались как «священные» внутри данной традиции или извне (ср. ifpovADcpixa, то есть иероглифические, «священно-вырезанные» письмена).
Своим происхождением они обязаны инициативе богов.
, Особое мифопоэтическое значение букв не исчерпывается приведенными способами их интерпретации.
Существует, по крайней мере, еще два типа «глубинного» толкования букв — через отсылку их к соответствующим звукам, которые выступают (как, напр., в упанишадах и ряде древнеиндийских трактатов по философии языка) как классификационные элементы большой разрешающей силы, и через анализ конститутивных элементов букв, отсылающих к некоему жесту, кинеме (нередко артикуляционно-произносительного характера); ср. «глоссолалические» опыты Андрея Белого, оживляющие мотив языка, уподобляемого перу, изображающему соответствующую букву (идея звукобуквенного изоморфизма).
Широко распространено и соотнесение букв с числами (напр., в алфавитах, восходящих к греческому или — еще ранее — финикийскому источникам), моделирование мира числом — буквой (ср. языковое единство пары читать — считать).
Весьма многочисленны и примеры обращения в связи с письмён и книгой к образам растительного кода.
Речь идет о засеянном семенами поле как образе книги, с дальнейшей детализацией: борозда — строка, семя — буква, сеянье — писание, сбор урожая — чтение, разумение книги, сам урожай — образ духовных результатов чтения.
Эти образы (как в загадках, так и в старой учительной литературе и разного рода аллегориях) сопрягаются с одним из мотивов «основного» мифа: расчленение, а затем собирание воедино младшего сына бога (или его позднейших трансформаций, в частности поэта).
Этот образ реализуется не только в мифе, но и в практике древних поэтов, обучавшихся разъятию и собиранию текста, а также в языковых мотивировках понятия чтения (ср. лат. lego, «собираю» и «читаю» при др.-греч.), «собираю», «выбираю», но и «говорю», «высказываю» и т. п.).
, Изобретатели алфавита как родоначальники культурной традиции пользовались особым уважением, нередко считались святыми (ср. Месропа Маштоца, Ульфилу, Кирилла и Мефодия, Стефана Пермского и др.), что является продолжением жреческой традиции изобретения письменности и заботы о письме, о священных текстах, о книге.
Святость деяния возрастает еще более, когда не только изобретены письмена, но и на них к тому же записан основной сакральный текст данной традиции.
, Священные буквы выполняют религиозную и мистическую функции: имена, которые они образуют, обладают непреодолимой магической силой. С другой стороны, существует мистическая связь между этими словами, предметами и существами, которые они обозначают.
, катализаторы
, Древнееврейские, исламские, дальневосточные традиции приписывали буквам алфавита магическое, священное значение.
, Сверхъестественная сила чисел и цифр тесно связана, в том числе исторически, с магией букв. Особые знаки для обозначения цифр появились у большинства народов далеко не сразу (исключение составляют языки с иероглифической письменностью). И арабские, и еврейские, и греческие, и латинские буквы имеют второе, числовое значение. Не избежали этой участи и славянские алфавиты (как кириллица, так и глаголица).
Подобные же верования прослеживаются и в культуре других народов: римлян, кельтов, викингов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Древнеегипетский Тот и вавилонский Набу были богами-писцами, покровителями писцов и в известной степени властителями человеческих судеб, которые записывались «палочкой рока».
, Древнеегипетский Тот и вавилонский Набу были богами-писцами, покровителями писцов и в известной степени властителями человеческих судеб, которые записывались «палочкой рока».
По представлениям древних египтян. Тот был не только изобретателем письма, «властителем книг», но и покровителем правильной устной речи (хотя сама речь была изобретена другими богами) и всех знаний.
Платон сообщает, что Тот (Тевт) «первый изобрел число, счет, геометрию, астрономию, вдобавок игру в шашки и в кости, а также и письмена<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
В древнеегипетских представлениях о Тоте также подчеркивается связь между письменами и звуками: Тот обладал магической возможностью передавать написанное адекватной ему устной речью.
Но главная сила Тота — в синтезе с помощью письмён того, что сказано: „Ра изрек, и Тот записал“ — такова обычная формула, определяющая роль бога-писца.
Дочерью или сестрой (женой) Тота считалась богиня — покровительница письма и счета — Сешат.
К Тоту обращались с молитвой о ниспослании умения хорошо писать.
, В древнегреческой традиции, напротив, изобретение букв приписывалось не богам, а людям, например, указывалось, что они были занесены с Востока финикийцем Кадмом (Herodot. V 58); тем не менее, позже роль изобретателя письменности была присвоена Гермесу (Гермес Трисмегист), отождествленному греками с Тотом (Diod. I 16).
, В друидическом алфавите: a (ailm) — 1; серебряная ель; Новый год; о (onn) — 4; дрок; весеннее равноденствие; е (eadha) — 2; тополь; осеннее равноденствие; 1 (luis) — 14; рябина; 22 января — 18 февраля; (nion) — 13; ясень; 19 февраля — 18 марта; (duir) — 12; дуб; 11 июня — 8 июля и т. п. Рунические знаки связывались с определенными „пророческими“ смыслами (любовь, удача, богатство, несчастье, смерть, огонь, верность и т. п.). Древние германцы использовали руны как талисман, который помогал в бою, в любви, отгонял зло и т. п. „Старшая Эдда“ сохраняет представления о том, что руны, „сильнейшие знаки“, были созданы богами и вырезаны Одином, висевшим на дереве Иггдрасиль с тем, чтобы узнать тайны мира.
, Буквы, нанесенные на деревянную печать из персикового дерева, помогают в изготовлении талисманов; начертанные на дверях и стенах домов — обеспечивают их защиту.
, Односложные китайские диаграммы представляют собой живой язык, обладающий непосредственно доступной мистической силой (здесь не идет речь о создании целой науки о живых буквах, как в мусульманстве). Это реальные действующие силы» которые ассоциируются с планетами, сторонами света, триграммами и т. д. согласно закону соответствий «доминирующему в китайской философии».
, Даже в древнеиндийской традиции, ориентированной на звучащее слово, а не букву, существует особое божество мудрости, речи, учения, науки, искусства Сарасвати, которое, кроме того, изобрело санскрит и создало буквы алфавита деванагари (правда, последние заслуги Сарасвати свидетельствуются довольно поздними источниками).
, В санскритском алфавите каждая буква соответствует одному из пяти элементов индуистской космологии: Воздуху, Огню, Земле, Воде, Эфиру.
Буквы служат и для составления мантры, ритуальной формулы из сорока шести букв санскритского алфавита, одушевленных внутренней энергией адепта… Основным звуком считается великая мантра индусов — Ом (Пранава).
Мантра наносится на геометрическую фигуру, или янтру: это может быть круг или сложная комбинация из линий.
, Древние иудеи полагай, что 22 буквы их алфавита представляют сущность всей Вселенной, что именно при их помощи Творец и создал мир.
, Напротив, древнееврейская традиция настаивает на сакральности письменного текста (Торы), более того, — на его предвечном бытии (то же принималось и мусульманами в отношении Корана): «Скрижали были дело божие, и письмена, начертанные на скрижалях, были письмена божий» (Исх. 32, 16). Буква, согласно позднеиудейской традиции, сакральна сама по себе и, более того, бессмертна. Можно сжечь свиток, но буквы неуничтожимы (ср. мотив поедания свитка в «Книге пророка Иезекииля» 3, 3); ср. параллельное этому учение древнеиндийской мимансы о бессмертии предвечно существующего звука. Этот акцент на букве, на письменности осознается особенно четко на фоне раннехристианской традиции, в которой букве противопоставлен дух, причем высший смысл связывается именно с духом: «Он (бог) дал нам способность быть служителями Нового Завета, не буквы, но духа; потому что буква убивает, а дух животворит» (2 Кор. 3, 6; ср. сходное противопоставление — Рим. 2, 29; 7, 6). В иудейской мистической традиции развивается учение о сокровенном значении каждой буквы еврейского алфавита (ср. трактат «Буквы рабби Акибы»). Согласно учению Акибы, названия букв суть аббревиатуры, которые развертываются в некие утверждения, обладающие высоким авторитетом (этот принцип «нотарикона» был в употреблении и в раннехристианской традиции, где обозначение Иисуса как рыбы — трактовалось как аббревиатура формулы «Иисус Христос, божий сын, спаситель»; в Византии сходным образом имя Адама «развертывали» в обозначение пространственных зон вселенной — восток, запад, север, юг). В иудейском мистическом трактате «Книга творения» обсуждается вопрос о том, что мир состоит из чисел и букв. В известном смысле, перебрать весь алфавит значит пройти всю вселенную от начала до конца — от алефа до тава (от альфы до омеги). Соответственно алфавит становится мощной классификационной системой, в которой, во-первых, каждый элемент (буква) связан с другим, во-вторых, он сопоставлен с неким утверждением, формулой, сакральной ценностью, аббревиатурой которой он является, в-третьих, он соотнесен с другими смыслами — классификаторами. Так, алеф, первая буква еврейского алфавита, обозначала быка; ее числовое значение — 1; ее физическое соответствие — дыхание; планетарное или зодиакальное — солнце; символическое — воля, сила; цветовое — бледно-желтый; направительное — сверху вниз и т. п. Ср. в латинском алфавите А — 50, 500; солнце; маг; В — 300; луна; высшая жрица; С — 100; Стрелец; дьявол; Р — 400; Козерог или Марс; Вавилонская башня и т. п.
, Имя Соломона, великого учителя магической науки о растениях" чья мудрость превосходила мудрость всех сынов Востока и всю мудрость Египта" служило в качестве талисмана против эпилепсии, бешенства, горячки и т. д., а также для заклинания дьявольских сил.
, В древнееврейской традиции четыре буквы абракадабры, расположенные перевернутым острием вниз треугольником, составляли магическую формулу. Алеф, фигурирующий здесь 7 раз, играет магическую роль в амулетах.
, Имя Бога, хранимое в тайне, составляющее часть безграничного могущества, обладает столь особенными и индивидуальными свойствами, что его даже наделяли особой сущностью.
Эта тетраграмма соотносилась с израильскими племенами и месяцами года у древних евреев:
, Гностики, утверждавшие, что владеют оккультным знанием тайн Вселенной, использовали 7 гласных греческого алфавита в качестве священных слогов. Каждая из гласных ассоциировалась со сферой, планетой и одним из семи звуков греческой лиры, семиструнной кифары" которую гностики использовали в своих обрядах.
, Как символ указывающий на Христа или на связь с ним некоторых людей и предметов с Христом с первых веков христианства стали использовать буквы.
, Божественное происхождение письменности признается и в исламе: аллах создал буквы и сообщил их Адаму (скрывая их от ангелов).
, В исламской традиции буквы символизируют таинство бытия, его связь с божественным и разнообразие его форм вследствие бесконечного числа возможных комбинаций. 28 букв алфавита — есть суть вещей, эти буквы находятся в тайной связи совсем мирозданием, небесными сферами, зодиакальными знаками и четырьмя стихиями; они соответствуют двадцати восьми лунным домам.
Наука о буквах наделяет числовым значением буквы, которые в результате образования пантаклей претерпевают изменения вследствие операций над числами) соответствующими этим буква; полученные комбинации являются объектами серьезных исследований ученых исламского мира. Некоторые строфы Корана, особо известные благодаря своей магической силе (например та, которой начинается священный текст: бисми Ллахи Paxмани р Рахим = именем Бога милосердного), используются в качестве пропетого, произнесенного шепотом или написанного заклинания как магического, так и религиозного свойства.
Ключевая формула, или Шахадах (свидетельство), Ислама такова: Ла илаха илл' Аллах или Мухаммадун расулу` Ллах; она делится на две части, в каждой из которых заключены 2 аспекта (микрокосм и макрокосм) арабского эзотеризма; так, Мухаммадун, Вселенский Человек (первый аспект) является также утверждающим аспектом бытия (второй).
Молитвы, содержащие имя Бога, имеют значение заклинаний, определяемых Китобой, наукой о магическом письме. Заметим, что 7 букв, которых нет в семи словах первой суры Корана, наделены особыми магическими свойствами. Древнееврейские буквы с круглыми окошечками, или округлые буквы, также обеспечивают защитную функцию.
, Ассоциируемые с планетами при составлении защитных пантаклей, они вызывали планетные токи и привлекали Силы, блуждающие вокруг созданного таким образом «флюидного» генератора.
, 
, Каббала — учение о значении букв древнееврейского алфавита — стала одной из наиболее развитых отраслей знания в древней Иудее. Она и по сей день остается одним из главных направлений оккультизма.
Смысл каббалистической практики состоит, главным образом, в подготовке письменных амулетов на основе соответствий между буквами древнееврейского алфавита и окружающим миром: каждая буква считается связанной с определенным цветом, планетой или знаком Зодиака, с музыкальной нотой, а также с различными животными, птицами, цветами, деревьями. При этом все эти объекты рассматриваются как носители и источники мистической силы. Каббалист использует знание этих соответствий, приведенных в четкую классификацию, для построения многочисленных амулетов «на все случаи жизни». При этом учитываются самые различные данные: какой день лучше всего подходит для осуществления магической практики определенного типа, какой ангел является покровителем той или иной географической местности в определенны и день, какой символ или комбинация символов в наибольшей степени соответствует поставленной задаче и т. п.
Согласно учению Каббалы, каждая из двадцати двух букв однозначно соответствует одному из двадцати двух видов высшей магии карт Таро. Каждая карта Таро представляет один из космических законов, причем список этих законов закрыт, и карты Таро дают ему исчерпывающее описание. В колоде Таро насчитывается семьдесят восемь карт, по числу видов магии. При этом магия делится на высшую и низшую. Видов высшей магии ровно двадцать два, видов низшей — сорок. Оставшиеся шестнадцать карт не связаны со сверхъестественными силами (именно на их основе были созданы привычные нам игральные карты). Карты высшей магии, наряду с собственно магическими силами, однозначно соотносятся также с человеческими эмоциями.
Многие каббалисты уже в Средние Века считали возможным заменять буквы древнееврейского алфавита соответствующими им фонетически латинскими буквами. Многие известные каббалистические амулеты построены с использованием более привычного нам латинского алфавита.
, Каббалисты, развившие буквенную науку, полагали, что буквы древнегреческого алфавита заключают в себе творческую силу, и учредили систему аналогий с 22-мя Потоками, или движущими силами, которым следует или испытывает на себе человек (силы эти аналогичны природным), главными арканами Таро, астрологией, зодиаком, планетами.
Вот соответствия и гадательная интерпретация каждой совокупности:
, Перечень основных связей (соответствий) 22 «каббалистических» букв с высшей магией:
]