[
, Герой древнеиндийского эпоса «Махабхарата», двоюродный дед пандавов и кауравов.
, Бхишма был сыном царя Шантану и богини Ганги.
Когда его отец вторично женился на дочери царя рыбаков Сатьявати, Бхишма дал обет безбрачия и отказался от царства в пользу своих младших братьев Читрангады и Вичитравирьи.
После их смерти Бхишма воспитал наследников трона Панду и Дхритараштру, а затем их сыновей — пандавов и кауравов.
Будучи советником царя Дхритараштры, Бхишма всячески пытался предотвратить войну между пандавами и кауравами, но когда война всё-таки началась, он, хотя и сочувствовал пандавам, стал военачальником сыновей Дхритараштры — кауравов.
Мудрость и воинское искусство Бхишма были настолько велики, что под его водительством армия кауравов не могла быть разбита, а доблесть его была такова, что никто не мог победить его в поединке.
Тогда пандавы прибегли к хитрости: зная, что благородный Бхишма не будет сражаться против женщины, они выставили впереди строя Шикхандина, о котором Бхишма знал, что это девушка, превращённая в юношу, и напали на Бхишму под его прикрытием.
Когда Бхишма упал, тело его так плотно было покрыто стрелами, что он оказался не на земле, а на ложе из стрел.
Так как боги даровали Бхишме способность самому определить день своей кончины, он отсрочил её до окончания битвы на Курукшетре и со смертного ложа преподал победителям — пандавам обширное наставление в религии, законе и праве, которое занимает около двух книг «Махабхараты» (XII и XIII).
, Эпитеты Б. в «Махабхарате»:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]