[
, В индийской мифологии и эпической литературе:
, Родоначальник племени бхаратов, многократно упоминаемого в «Ригведе».
, Согласно легенде, изложенной в «Вишну-пуране» (II 13-16) и «Бхагавата-пуране» (V 9-10), — древний царь, отказавшийся от трона ради жизни благочестивого отшельника.
Однажды Бхарата спас в лесу детёныша антилопы, воспитал его и всю жизнь о нём заботился.
Поэтому в следующем рождении он родился антилопой; но, даже будучи животным, оставался ревностным почитателем Вишну и предавался суровой аскезе.
Наградой за это послужило следующее рождение, в котором Бхарата стал брахманом.
, В «Падма-пуране» и «Махабхарате» — царь Лунной династии, сын Душьянты и Шакунталы, прославившийся как «властитель мира» (чакравартин).
К Бхарате возводят царский род бхаратов, к которому принадлежали герои «Махабхараты» кауравы и пандавы.
В честь бхаратов Индия ещё в древности часто называлась «Бхаратаваршей» («страной бхаратов»), и в настоящее время официальное название Республики Индия на языке хинди — «Бхарат».
, В «Рамаяне» сводный брат Рамы, сын царя Дашаратхи от его второй жены Кайкейи.
По интригам Кайкейи, желавшей, чтобы её сын стал наследником Дашаратхи, Рама на четырнадцать лет был изгнан из царства.
Однако Бхарата остался верным старшему брату, и когда ему не удалось убедить Раму вернуться в Айодхью, он водрузил на трон его сандалии в знак того, что правит страной от имени Рамы.
По возвращении Рамы из изгнания Бхарата добровольно уступил ему царство.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
]