[
, Герой древнеиндийского эпоса «Махабхарата», один из братьев-пандавов, сын Кунти от бога ветра Ваю.
, На Бхиму последовательно перенесены мифологические качества его божественного родителя.
Он сильный, стремительный, страстный, необузданный, прожорливый.
Едва родившись, Бхима упал с колен матери на скалу и разбил её на тысячу кусков.
Сражается Бхима, не имея ни колесницы, ни лука, но с помощью дубины или ствола дерева, которое он мгновенно очищает от корней и веток.
Важнейшая эпико-мифологическая функция Бхимы — очищение земли от чудовищ:
, Будучи в эпосе главным мстителем за Драупади, Бхима избавляет ее от похитителя Джаядратхи, убивает домогавшегося ее военачальника племени матсьев Кичаку, во время битвы на Курукшетре побеждает в поединках двух главных её оскорбителей Дурьодхану и Духшасану (при этом у Духшасаны, согласно данному им ранее обету, Бхима отрубает голову, а из раны на груди пьёт кровь).
, Бхима имел двух сыновей: Сарватрагу от царевны города Каши (современный Варанаси) и от сестры ракшаса Хидимбы — Гхатоткачу, сражавшегося вместе с пандавами против кауравов.
, Эпитеты Бхимы в «Махабхарате»:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]