[
, В китайской мифологии дух или группа духов Большой Медведицы, а также название самого созвездия.
Духи имеют антропоморфный вид.
Один из Бэйдоу повелевает дождями, Бэйдоу в целом владычествует над судьбой и смертью людей.
, Некий Янь по совету гадателя и физиогнома Гуань Ло, определившего, что сын Яня умрёт девятнадцатилетним, отправился искать Бэйдоу, взяв с собой вино и оленье мясо.
Он встретил двух человек, игравших в облавные шашки под тутовым деревом.
Янь молча поставил перед ними вино и мясо.
Увлеченные игроки — это были Бэйдоу и дух Наньдоу — «южного ковша»; принялись пить и есть и лишь потом заметили Яня.
Бэйдоу решил отблагодарить его и поменял цифры в книге судеб: вместо девятнадцати лет сыну Яня суждено было прожить целых девяносто.
Считалось, что после рождения людей, которым ведал Наньдоу, их судьбы попадали в руки Бэйдоу.
, Графическое или иероглифическое изображение Большой Медведицы в средневековом Китае имело магический смысл — отвращало злых духов.
Существовало также представление о волшебном мече цисинцзянь — «меч семи звёзд»; разрубающем нечисть.
Снадобье бессмертия у даосов называлось цисинсань — «порошок семи звёзд»; и т. п.
, В поздней народной мифологии было распространено ещё представление о Доу-му — «матушке ковша»; и её супруге Доу-фу — «батюшке ковша».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-793-000.jpg&filetimestamp=20100722082905&" title="Духи звёзд северного ковша — Большой Медведицы. Китайская лубочная картина. Кон. XIX — нач. XX вв. Ленинград. Музей истории религии и атеизма. Коллекция академика В. М. Алексеева"><img alt="Духи звёзд северного ковша — Большой Медведицы. Китайская лубочная картина. Кон. XIX — нач. XX вв. Ленинград. Музей истории религии и атеизма. Коллекция академика В. М. Алексеева" data-file-height="700" data-file-width="700" height="200" src="imagesthumb66b00-02-793-000.jpg200px-00-02-793-000.jpg" srcset="imagesthumb66b00-02-793-000.jpg300px-00-02-793-000.jpg 1.5x, imagesthumb66b00-02-793-000.jpg400px-00-02-793-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]