[
Гротескная демоническая фигура.
, Дух-защитник от пагубных влияний любого рода: злого взгляда, колдовства и опасных животных.
, Прежде всего отвращает злые силы от рожениц.
, Его фигура также возбуждал веселье и радость (во время попоек веселье), символом половой потенции.
, Строго говоря, под его именем следует понимать можество карликовых демонов.
, Изображался в виде приземистой карликовой фигуры, с
, 		уродливыми ногами,
, 		добродушным карикатурным старческим лицом,
, 		часто с высунутым языком,
, 		звериными ушами торчком,
, 		часто с обнаженным фаллосом.
, Первоначально носил на спине львиную шкуру, от которой позже остались только уши зверя и хвост.
, Со времени Нового царства часто носит шкуру пантеры — голова и лапы на груди.
, Во время 18-й династии были популярны изображения крылатого Беса.
, Особый вид Беса — Ага (борец), руками он душит двух змей или хватает газель, предназначенную Сету.
, Важнейшие атрибуты:
, 		бант са 				символ зашиты,
, 		нож 				средство обороны;
, 		музыкальный инструмент	его звук которого отпугивал злых духов.
, Прим. с 2000 г. до н. э. появилась его женская параллель — Бесет, приблизительно соответствующая греческой Баубо.
, Его изображения можно обнаружить на шлемах шлемах и постелях, к зеркалах и коробочках для румян (Мази и румяна служили не только заботе о красоте, но также защитой от злого взгляда).
, Также на пристройках к большим храмам и особенно к маммизам, боковым зданиям храмов позднего периода, в которых ежегодно праздновалось таинство рождения божественного сына («родильный дом»в Дендере).
, В коптско-христианском Египте до исламизации его присутствие в «языческих» местах воспринималось как реальность, а затем как призрачная фигура, которая пугала человека и вредила ему.
, Иллюстрации
, Бес: Египетский дьяволзащитник, ок. 500 г. до н. э. .
, В египетской мифологии божество, охраняющее человека от бедствий, покровитель семьи.
, Египтяне верили, что Б. изгоняет злых духов, помогает при родах. Изображался в виде человека-карлика, кривоногого, с широким уродливым бородатым лицом, искажённым гримасой.
, Считалось, что уродство Б. отпугивает злых духов. На голове Б. обычно надета большая тиара из перьев или листьев. Иногда изображался с ножом в руках (Бэс-Аха, «Б.-воин») или танцующим, с музыкальным инструментом (Бэс-Хит, Бэс-Хат, «танцующий Б.», почитавшийся как бог веселья). Нож и музыкальный инструмент в его руках должны были устрашать врагов.
, Иконография Б. очень разнообразна. Сохранилось огромное количество имевших защитный характер амулетов в виде Б. (их находят при археологических раскопках в Передней Азии, на побережье Средиземного и Эгейского морей, в СССР — в Северном Причерноморье, на Урале, в Сибири, в Средней Азии).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]