[
, 
, Chevron (Posé en)
Se dit de deux pièces longues, posées de telle manière qu’elles occupent la position d’un chevron. Elles peuvent également suivre la direction d’un chevron renversé.
1887 Se dit de deux pièces longues, posées de telle manière qu’elles occupent la position d’un chevron. Elles peuvent également suivre la direction d’un chevron renversé. 1901 Se dit de deux pièces longues posées de manière à former ensemble un chevron.
, [ghhe]
, Chevron (En)
Se dit d’objets en nombre, rangés dans la direction triangulaire qui est propre au chevron.
1887 Se dit d’objets en nombre, rangés dans la direction triangulaire qui est propre au chevron. 1901 Se dit de symboles posés dans le sens d’un chevron.
, [ghhe]
, Chef (En)
Se dit d’un objet placé dans le haut de l'écu, ou de plusieurs objets rangés côte à côte et placés dans la partie supérieure de l'écu.
1887 Se dit d’un objet placé dans le haut de l'écu, ou de plusieurs objets rangés côte à côte et placés dans la partie supérieure de l'écu. 1901 Se dit des symboles posés en ligne horizontale au sommet de l'écu.
, [ghhe]
, En
Se met avant le nom des pièces dont le sens, la forme ou la ligne doit être épousé par les meubles placés sur un écu. On dit en bande, pour : dans le sens de la bande, en pal pour : dans le sens du pal, etc … On se sert aussi de -en- pour indiquer la place qu’un meuble doit occuper dans un écu, on dit : en chef, pour les pièces posées à la place du chef, en pointe, pour celles mises à la place de la pointe, etc …
1899 Se met avant le nom des pièces dont le sens, la forme ou la ligne doit être épousé par les meubles placés sur un écu. On dit en bande, pour : dans le sens de la bande, en pal pour : dans le sens du pal, etc … On se sert aussi de -en- pour indiquer la place qu’un meuble doit occuper dans un écu, on dit : en chef, pour les pièces posées à la place du chef, en pointe, pour celles mises à la place de la pointe, etc …
, [ghhe]
, En bannière
Est la position particulière de neuf pièces posées 3, 3 et 3.
1905 De forme carrée, comme les bannières féodales.
, [ghhe]
, 
En barre
Posé en barre, se dit de meubles ou figures posés dans le sens de la barre, on peut aussi lire posé en contre-bande pour posé en barre. Rangé en barre se dit de meubles ou figures alignées dans le sens de la barre.
, [ghhe]
, 
En cercle
Voir En rond.
, [ghhe]
, 
En croix
Se dit d’objets rangés en forme de croix, ce qui pour de petits objets donne pour cinq posés 1, 3 et 1. Ou bien quatre objets posés deux en pal, rangés en pal et deux en fasce rangés en fasce comme une croix. Se dit aussi de deux pièces longues posées l’une horizontalement et l’autre verticalement, l’une passant sur l’autre.
, [ghhe]
, 
En divise
Qui est posé en fasce à la hauteur de la divise dans l'écu.
, [ghhe]
, 
En escarboucle
Posé en étoile dans le sens des rais d’escarboucle.
, [ghhe]
, 
En forme
Se dit du lièvre qui paraît arrêté et en repos.
1885 Se dit du lièvre qui paraît arrêté et en repos. 1899 Qualification spéciale donnée au lièvre représenté dans l’attitude du repos. 1901 Attribut du lièvre au repos.
, [ghhe]
, 
En giron
Position de quatre meubles ou plus posés comme les divisions du giron, c’est-à-dire, pour quatre une en pal, une en fasce, une en tranché et une en taillé. A moins que ce soit un blasonnement plus ancien, dans ce cas voir les divisions du gironné à l’antique.
, [ghhe]
, orle, en in orle.
[FRENCHGLOSSAR]
, En orle
Se dit d’objets posés selon la position qui est propre à l’orle. Avec trois meubles ou figures d’accompagnement, on peut rencontrer demi-orle.
, [ghhe]
, En pairle
Se dit des pièces longues posées dans la direction qui est propre au pairle. Ces pièces peuvent aussi être mises en pairle renversé.
, [ghhe]
, 
perspective, en in perspective (of buildings, etc).
From quite early times, castles, towns and churches were depicted on the shield in this way.
Many civic coats of the twentieth century show charges in perspective.
[FRENCHGLOSSAR]
, 
En pied
Se dit d’un animal debout sur ses deux pattes de derrière, rarement sur ses quatre pattes. D’un homme représenté debout entier et debout.
1885 Se dit d’un animal debout sur ses quatre pieds.
, [ghhe]
, 
En redorte
Plante qui est représenté avec la forme de la redorte, (vigne). Se dit aussi de l’anguille ou du serpent qui se replie et se tortille en forme de redorte.
, [ghhe]
, 
En rond
Ou en cercle. Se dit de meubles ou figures posées en cercle, comme en orle, mais de façon circulaire.
, [ghhe]
, En triangle
Se dit de meubles ou figures généralement longues posées dans le sens d’un triangle, (ordinairement bande, barre et fasce aboutées ou appointées).
, [ghhe]
]