[
Определение, используемое для указания того, что цвет фигуры совпадает с цветом поля или другой, непосредственно с ней связанной фигуры. Пример первого из указанных случаев можно проиллюстрировать на описании герба Баженовского сельского поселения с «тремя восьмилепестковыми цветами ломоноса (Clematis) в цвет поля». Пример второго случая — описание введённых в герб городского поселения Верхние Серги сложных фигур на основе шаров, каждый из которых «обременён отчасти (...) тремя безантами (...), каждый из которых обременён восьмилучевыми звёздами в цвет соответствующего шара».
]