[
Anglé
Se dit d'une croix ou d'un sautoir, quand il y a des figures mouvantes qui sortent des angles.
1772 Il se dit de la croix et du sautoir, quand il y a des figures longues à pointes, qui sont mouvantes de leurs angles. La croix de Malte des Chevaliers François est anglée de quatre fleurs-de-lis; celle de la Maison de Lambert en Savoie est anglée de rayons, et celle des Machiavelli de Florence est anglée de quatre clous. 1780 Se dit de la croix et du sautoir, quand il y a des figures longues à pointes, qui sont mouvantes de ces angles ; la Croix de Malte des Chevaliers François, est anglée de quatre fleurs-de-lis. 1798 Il se dit d'une croix en sautoir, quand il y a des figures mouvantes qui sortent des angles. 1864 Se dit de la croix et du sautoir quand il y a des figures à pointes dans leurs angles, une croix anglée de clous, un sautoir anglé de fleurs de lis. 1885 Désigne la situation de la croix et du sautoir quand ils sont accompagnés de figures longues ou pointues, mouvantes de leurs angles. 1887 Se dit de la croix ou du sautoir, accompagné de figures longues ou pointues mouvantes de leurs angles. 1899 Se dit de la croix ou du sautoir quand ces pièces ont des figures longues et pointues qui sont mouvantes de leurs angles. La croix de Malte des chevaliers Français, est anglée de quatre fleurs de lys d'or. 1901 Attribut des croix, des sautoirs ou d'autres meubles, des angles desquels se meuvent des fleurs de lis, des fers de lance, des clous, etc. 1905 Se dit de la croix, du chevron et du sautoir, quand ils sont accompagnés de figures longues à pointes, qui sont mouvantes de leurs angles.
, [ghhe]
, 
]