[
, ≈	Катание 
, <b>Валяние<b> по земле (особенно, в грязи или в болоте - составная часть первобытной терапии по всему миру. 
, Подобный обычай фигурирует в ряде ритуалов, связанных с дождем или плодородием, в магических практиках оборотничества (человек, прокатившийся по земле, встает уже преображенным в волка [Керл, 51]. Как и в мифе об Антее, соприкосновение с землей предполагает контакт с источником магической энергии, стимуляцию скрытых возможностей в космосе, индивиде или его духе. В то же время, жажда излечения, метаморфозы, или вызов дождя близка общему стремлению к "инверсии" - нарушению заданного порядка с дальнейшей его заменой противоположным. Т.о., катание по земле — один из жертвенных актов, призванных способствовать инверсии и изменению текущих обстоятельств или уклада жизни.
, В образах ада валющимися в грязи изображаюся обжоры иили демоны вынуждают их пожирать несъедобную пищу. Образ несомненно вызванный привычками свиней. Однако и ритуальное обжорство и образ свиньи тесно связаны с символикой и обрядностью плодородия.
, В популярном в XVII веке сюжете «Алхимик», часто присутствует пустой кошелек, валяющийся на полу — символ тщетности его усилий.
, Разбитые изваяния, валяющиеся на земле, - одна из деталей сюжета «Отдых на пути в Египет», восхдящиая к апокрифическому Евангелию псевдо-Матфея. Согласно ему, когда Дева Мария и Младенец вошли в храм города Сотинен (Сирен), — статуи. языческих богов рухнули на землю и разбились. 
, ?? Связь ритуала валяния с ремеслом и валяной обувью и одеждой ?? Сукновальный лук или дубина валяльщика шерсти служат атрибутом Иакова Меньшого.
, По словам Марко Поло очень любят валяться в грязи огромные и уродливые единороги на острове Суматра.
, В сюжете, сязанном с отречением Марии Магдалины от суетности света, часто изображается шкатулка с дрогоценностями, которая валяется у ног Марии.
, Выражением скорби у египтян и греков служил обычай посыпать пеплом головы, садиться в пепел или валяться в нем (подобное имеет место также у арабов и иудеев).
, Заговор, связанный с валяющимся предметом. 
, Найденную на дороге кость завернуть в тряпку и спрятать, говоря:
, «Ты, кость, валяешься, а у меня зубы болят, так я тебя, кость, подниму и сохраню в покое; тогда ты не будешь валяться, а моим зубам конец будет болеть. Кости сей не валиваться, а моим зубам не боливать». 
[Овсянников]
, Св. Бенедикта иногда изображают обнаженным юношей, катающимся в колючих кустах, дабы наказать свою плоть за грех вожделения. 
, Ихневмон, живущий в Египте, когда увидит змею, называемую аспидом, нападает на нее не прежде, чем созовет других помощников. Против ударов и укусов они обмазывают себя грязью: именно, намочившись сначала в воде, они катаются по земле. (Аристотель. История животных. IX. 6. 44).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]