[
, В древнекитайской мифологии бессмертный.
, В основе образа Ванцзы Цяо лежит предание о легендарном царевиче, старшем сыне царя чжоуской династии Лин-вана (VI в. до н. э.).
Согласно преданиям, Ванцзы Цяо 20 (или 30) лет учился искусству магии у даоса Фуцю-гуна.
Однажды он сообщил родителям о том, что покажется им в 7-й день 7-й луны (день встречи звёзд Пастуха и Ткачихи), и в этот день пролетел над ними на белом журавле.
, Ванцзы Цяо славился искусством превращений.
Желая проверить, постиг ли его ученик Цуй Вэнь-цзы магию, Ванцзы Цяо превратился в белую цикаду и, взяв в лапку чашу со снадобьем, поднёс Цую.
Цуй перепугался, схватил копьё и ударил цикаду.
Но на месте цикады оказалась туфля.
Накрыл её корзиной, а туфля превратилась в большую птицу.
Цуй приподнял корзину, и птица улетела.
, По другой версии, приводимой комментатором I в. Ван И, после смерти труп Ванцзы Цяо накрыли корзиной и он превратился в птицу.
В народных песнях эпохи Хань (III в. до н. э. — III в. н. э.) Ванцзы Цяо изображён летающим на белом олене.
По наиболее распространённым версиям, он на белом журавле улетел в небо, сделавшись бессмертным.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]