[
, В индуистской мифологии знаменитый подвижник и воитель против Индры.
Согласно «Матсья-пуране» и некоторым другим источникам, Ваджранга сын Кашьяпы и Дити, которого Дити родила после того, как Индра уничтожил в битве её сыновей дайтьев, с тем чтобы покарать убийцу.
Ваджранга обладал необыкновенной силой и бесстрашием.
Выросши, он по наущению матери отправился в Амаравати, легко одержал победу над Индрой, связал его, взвалил на спину и, вернувшись домой, бросил своего врага к ногам матери.
Появившийся Брахма упросил Ваджрангу отпустить Индру.
Ваджранга послушался заступника Индры, за что ему была дарована прекрасная дева Варанги, с которой он удалился в обитель, где выполнял суровые обеты<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Варанги взяла на себя обет молчания.
Индра, не забывший своих обид, обернулся огромной обезьяной, разрушил жилище Ваджранги и его жены и затем, превратившись в змея, похитил Варанги.
Ваджранга, кончив срок подвижничества, вернулся домой и обнаружил исчезновение Варанги.
С трудом разыскав её в глухом лесу, он решил отомстить Индре, но, связанный обетом Брахме, мог поручить исполнение мести только своему сыну.
Сын Тарака, дарованный родителям Брахмой, должен был стать мстителем Индре за обиды, нанесённые Варанги.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]