[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-802-000.jpg&amp;filetimestamp=20100722090903&amp;" title="Роберт Кампен. Св. Варвара. 1438 г."><img alt="Роберт Кампен. Св. Варвара. 1438 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb77a00-02-802-000.jpg200px-00-02-802-000.jpg" srcset="imagesthumb77a00-02-802-000.jpg300px-00-02-802-000.jpg 1.5x, imagesthumb77a00-02-802-000.jpg400px-00-02-802-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-095-000.jpg&amp;filetimestamp=20121004170826&amp;" title="Св. Варвара. Берестяная иконка. Первая половина XI в. — Новгород. Из раскопок 2000 г. &lt; SMES, с.61"><img alt="Св. Варвара. Берестяная иконка. Первая половина XI в. — Новгород. Из раскопок 2000 г. &lt; SMES, с.61" data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbbb000-04-095-000.jpg200px-00-04-095-000.jpg" srcset="imagesthumbbb000-04-095-000.jpg300px-00-04-095-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb000-04-095-000.jpg400px-00-04-095-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Βαρβαρα – греч. "иноземка"
, Ранняя христианская святая дева-великомученица. Ее агиографическая легенда, не имеющая исторической основы (прибл. VII в.), пересказывается в "Золотой легенде". Возможно, была христианкой, казненной в Египте во время репрессий против христиан нач. IV в. 
, считалось, что она жила в Малой Азии в III веке. 
, 
, Согласно легенде жила в III в.; родилась и жила в Гелиополе (Египет), либо в Никомедии (Малая Азия). Единственная дочь богатого язычника (вельможи?) Диоскора. Из любви и страха потерять обожаемую дочь после возможного замужества отец построил для Варвары высокую башню, в которой ревниво укрывал ее от мира и домогательств обожателей. 
, Узнав о христианстве, Варвара решилась тайно принять христианского подвижника (пресвитера), который прошел в башню под видом врача и крестил её. Вскоре, в отсутствие отца, Варвара велит работникам (строителям) пробить в стене к двум имеющимся ещё одно окно (либо три окна вместо двух), как исповедание веры в троицу. Она также низвергает установленные в башне отцом кумиры языческих богов.
, Когда Диоскор вернулся, она призналась ему в своей новой вере, сказав, что из окон в ее душу изливается потоки света, являющие собой Отца, Сына и Святого Духа, который освятил ее душу. 
, Впав в гнев отец доносит на дочь префекту Египта  сдает её римским властям. По другой версии Варваре пришлось спасаться от отца бегством - она укрылась в расселине скалы. Один пастух предал ее, и отец вытащил ее оттуда за волосы и стал стегать. 
, В тюрьме непреклонная в своей вере Варвара подвергается жестоким пыткам (например, ей отсекают сосцы сапожным резаком). Под пыткой святая поет псалмы, словно не чувствуя боли. Утешение и подкрепление от явившегося ей Иисуса Христа Варвара получает в виде чудесно данного ей причастия. (Поэтому и в православных, и особенно в католических верованиях она выступает как заступница в трудных обстоятельствах — спасает христианина от опасности умереть без причащения). 
, Наконец, взбешенный Диоскор собственноручно отрубает дочери голову мечом, но тотчас же сам поражается испепеляющей его молнией. Варианты: просит отрубить; убит молнией по возвращении домой.
, Варианты этого сюжета распознаются в легендах о других девственницах, обитающих на башне, низвергающих идолов и претерпевающих мученическую смерть - Св. Ирине и Св. Христине. Рельефно выступает фольклорный мотив девы на башне, близкий гностической легенде о Елене, спутнице Симона мага, либо иудейско-христианской апокрифической легенде об Асенеф, жене Иосифа. Последняя интересна еще и тем, что связана с "родным" для Варвары Гермополисом, богатым мистическими традициями. Могущество отца, ее красота, влюбленность в неё всех молодых аристократов Египта, и пыл целомудренной решимости блюсти свое девство - все глубоко мифологично и описывается в сказочных гиперболах. 
, • Неизменным атрибутом Св. Варвары служит башня (её макет), в которой обычно три окна. 
, • В её руках может быть потирная чаша и гостия (облатка) - указание на таинство причащения. Она — единственная из женщин-святых, которая держит этот атрибут. Это связано с ее последним желанием: умирая, святая попросила благодати причастия для всех, кто будет почитать ее как мученицу. Ей молятся о защите от несчастных случаев и внезапной смерти, призывают во спасение от неожиданной смерти в грозу.
, • Павлинье перо также служит атрибутом Св. Варвары, указывая на Гелиополь, ибо считается, что именно в этом городе возрождается из пепла феникс. Поскольку никто не знал, как мог выглядеть феникс, то его заменили павлином. Однако выбор мог пасть именно павлина по той причине она, что его перо — символ бессмертия. 
, • На картинах у ее ног может также изображаться пушка: Св. Варвара известна как покровительница артиллерии, солдат, оружейников и пожарных. Это покровительство от мотива неожиданной (молниеносной) смерти, потому ее изображение часто встречается на оружии (в частности, на пушках), иногда вместе с Георгием - святым воином.
, Св.Варвару можно увидеть изображенной с Девой Марией:
, 	• в картинах, исполненных по обету, - защитница от грозы и шторма; 
, 	• с Екатериной Александрийской - персонификация соответственно светских (военных) и религиозных сил государства; 
, 	• с Марией Магдалиной - Храбрости и Покаяния. 
, Повествовательные сцены из ее жития включают: 
, 	• рабочие, вырубающие третье окно (Варвара наблюдает за их работой); 
, 	• бегство от отца; 
, 	• пастуха, предающего её (наказанием ему было превращение его овец в саранчу);
, 	• казнь Варвары, приводимая в исполнение ее отцом — наиболее частый сюжет. На нем часто тюрбан, и он размахивает ятаганом - популярный образ восточного язычника.
, Мотивы жития использованы в поэме английского писателя Г. К. Честертона "Святая Варвара". 
, Библиография
, Wirth A., Danae in christlichen Legenden, Prag-Lpz., 1892; 
, Weуmann C., Zu den Legenden der heiligen Barbara und Irene, "Byzantinische Zeitschrift", 1893, № 2; 
, Paschini P., S. Barbara. Note agiografiche, Roma, 1927.
, Мифы народов мира. Под ред. С.А. Токарева
, Героиня христианской агиографической легенды, изобилующей мифологическими мотивами. Возможно, была христианкой, казненной в Египте во время репрессий против христиан начала 4 в. Согласно легенде, родилась в египетском городе Гелиополе (богатом мистическими традициями и играющем важную роль в иудейско-христианской апокрифической литературе, напр. в легенде об Асенеф, жене Иосифа); единственная дочь богатого язычника Диоскора. Могущество отца, её красота, влюбленность, которую она вызывает у всех молодых аристократов Египта, и пыл целомудренной решимости блюсти свое девство - все это описывается в сказочных гиперболах. Чтобы предохранить В. от домогательств обожателей, отец строит для неё высокую башню (фольклорный мотив девы на башне, фигурирующий в легенде об Асенеф, в гностической легенде о Елене, спутнице Симона мага, и в др.). В отсутствие отца строители должны пробить в стене два окна; но В., тайно ставшая христианкой, велит им пробить три окна, как исповедание веры в троицу, и низвергает установленные в башне отцом кумиры языческих богов. Вернувшись и узнав об этих событиях, отец доносит на дочь префекту Египта, который подвергает В. жестоким пыткам (ей отсекают сосцы сапожным резаком и т.п.). В тюрьме В. получает утешение и подкрепление от явившегося ей Иисуса Христа и чудесно данного ей причастия (поэтому в православных и особенно католических верованиях В. выступает как святая, в трудных обстоятельствах спасающая христианина от опасности умереть без причащения). Под пыткой святая поёт псалмы, словно не чувствуя боли. Наконец, взбешенный Диоскор собственноручно отрубает дочери голову, но тотчас же сам испепелен молнией (см. рис.). Варианты этого же сюжета распознаются в легендах о других девственницах, обитающих на башне, низвергающих идолов и претерпевающих мученическую смерть - св. Ирине и св. Христине. Мотивы жития В. использованы в поэме английского писателя Г. К. Честертона "Святая Варвара".
, Лит.: Wirth A., Danae in christlichen Legenden, Prag-Lpz., 1892; Weуmann C., Zu den Legenden der heiligen Barbara und Irene, "Byzantinische Zeitschrift", 1893, No 2; Paschini P., S. Barbara. Note agiografiche, Roma, 1927.
, С. С. Аверинцев
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Варвара, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 1461 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 216 Словарь)]
, Барбара — христианская святая, великомученица (ум. около 306 г.), день памяти которой отмечается 417.XII. Народный культ св. В. известен всем славянам, но ярче всего выражен у южных славян. Со дня св. В. или с дней св. Андрея, св. Игнатия, св. Люции начинается цикл зимних праздников, направленных на обеспечение благополучия грядущего года.
Плодородие провоцируется варкой в день св. В. ритуальной каши из зерен пшеницы, кукурузы, гороха и т.п. (панспермия) или только из пшеницы. Каша эта у сербов называется варица, как иногда и сам день св. В. Македонцы из Радовиша на св. В. варили пшеницу, «чтобы получить много хлеба и богатый урожай в поле», а в Куманове ели кукурузную кашу, «чтобы земля не запеклась летом», т.е. чтобы не было засухи. В Боснии и Герцеговине варицу ели три дня — на В., Савву и Николу. Во время варки варицы пели: «Варица варилась, козочка котилась, окотила козляток, чтобы полны были загоны. Овечки ягнились... Коровки телились... А за ними волики. Пусть нам вспашут землю...» (Попово Поле). У сербов в Герцеговине (Мостар), Боснии (Янь) и Шумадии (Гружа) рано утром на св. В. молодки выходили из дому за водой к реке или источнику и «кормили» их варицей. Тогда же мужчины мазали варицей воловьи шеи, чтобы их при пахоте не натирало ярмо. Остатки пшеничной варицы сушили и берегли как лекарство от болезней скота (Лесковацкая Морава).
Во многих районах Украины на св. В. варили кутью и «узвар», чтобы было изобилие хлеба и овощей. Белорусы в Борисовском у. пекли вареники (пироги с маком), чтобы скот в хлеву хорошо велся.
Гадание на св. В. по варице было известно у сербов в Герцеговине, при этом бугры и вздутия на каше означали будущий хороший урожай, а трещины — плохой урожай и смерть. Если в середине варицы оказывалась ямка и в ней плавала горошина — в будущем году должен был умереть хозяин; ямки по бокам с востока и запада означали соответственно смерть кого-то из мужчин или женщин. Сербы в Груже смотрели, с какой стороны сначала закипала варица — именно в той они и ожидали урожая.
Первый посетитель — полазник в день св. В. почитался в восточной Македонии и Лесковацкой Мораве. Он мог быть даже членом семьи, но чаще это был знакомый, обладавший «легким приходом», т.е. способный принести благополучие в семью. В день св. В. не ходили к соседям, чтобы к ним не перешла удача, принесенная полазником.
Обход домов на св. В. совершали в восточной Словении, в Помурье, группы ребят десятилетнего возраста. Входя в дом, они произносили благопожела-ние, состоящее из множества однотипных фраз-клише: «Дай Бог вам столько цыпляток, сколько на моей голове волосков» (далее назывались телята, жеребята, свиньи, злаки и т.д.).
Защита от болезней, по представлениям болгар, обеспечивалась выпеканием на св. В. ритуального хлеба (пита) и булочек (питка), их мазали медом и раздавали детям «для здоровья» или прохожим на улице и говорили: «Возьми ради св. Варвары и бабы Шарки (оспы), чтобы она была сладкой и медовой (т.е. легкой)» (Пловдивский край).
Табу в день св. В. связаны также с обеспечением плодородия, здоровья и защитой от болезней. В Пловдивском крае запрещалось варить кукурузу, фасоль, чечевицу и особенно давать их детям, чтобы у них не появились оспинки на теле. По той же причине нельзя было шить иглой, вязать спицами, «чтобы не колоть и не дырявить детей», нельзя было ткать, прясть, стирать, «чтобы не навести на скот беду» (Добруджа). Сербки в Боснии, в Височской Нахии, при варке варицы не должны были ничего говорить; в Поповом Поле запрещалось раздувать огонь, дуть в него. В западном Полесье не пряли на св. В., «бо вона вэртёнами замучэна» (см. Веретено).
, Обряжение св. Варварой и хождение в виде В. в день св. В. совершалось в некоторых краях Чехии и Словакии. Девочки 10-15 лет(«Барборки»)ходили по домам и послушным детям дарили подарки, а непослушных били метлой.
Св. В. считается покровительницей горняков-шахтеров у всех славян-католиков, равно как и в Западной Европе.
Н.И. Толстой
Св. Варвара. Берестяная иконка. Первая половина XI в. Новгород. Из раскопок 2000 г.
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]