[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-641-000.jpg&filetimestamp=20090322002236&" title="Варфоломея Мастер алтаря Св.; Алтарь св. Варфоломея, центральная часть: Св. Варфоломей с донатором между Св. Агнесой и Св. Цецилией"><img alt="Варфоломея Мастер алтаря Св.; Алтарь св. Варфоломея, центральная часть: Св. Варфоломей с донатором между Св. Агнесой и Св. Цецилией" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb55f00-00-641-000.jpg200px-00-00-641-000.jpg" srcset="imagesthumb55f00-00-641-000.jpg300px-00-00-641-000.jpg 1.5x, imagesthumb55f00-00-641-000.jpg400px-00-00-641-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-824-000.jpg&filetimestamp=20110821160811&" title="Апостол Варфоломей"><img alt="Апостол Варфоломей" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumb77900-00-824-000.jpg200px-00-00-824-000.jpg" srcset="imagesthumb77900-00-824-000.jpg300px-00-00-824-000.jpg 1.5x, imagesthumb77900-00-824-000.jpg400px-00-00-824-000.jpg 2x" width="200"><a>
, ←	арам. "bar-tholmaj" — "сын Толмая"
, Один из учеников Христа, оставивший в Новом Завете лишь своё имя, упоминаемое по ходу перечисления апостолов в трех синоптических Евангелиях (всегда после Филиппа). [Матф 10, 3; Мк 3, 18; Лук 6, 14; ср. Деян. 1, 13]. В Евангелии же от Иоанна вместо Варфоломея упомянут некий Нафанаил. Он узнаёт об Иисусе от Филиппа и, первоначально, подвергает сомнению, что мессия может явиться из Назарета. Христос называет его "израильтянином, в котором нет лукавства" [Ио. 1, 45-50]. Весьма вероятно, что сын Толмая и Нафанаил, — одно лицо. О его деяниях в Новом Завете ничего не говорится. 
, «Золотая легенда» и поздние агиографические источники повествуют: 
, • о его совместной с Филиппом проповеди христианства в Сирии и Малой Азии; 
, • о погребении им Филиппа;
, • о дальнейшем его путешествии в Индию и возвращении через Армению.
, Свою мученическую смерть апостол принял от армянских язычников: с него живого содрали кожу, а затем распяли. По другой версии, это его мученичество относится к до-индийскому времени пропоедывания, ограничивается только распятием и завершается снятием Варфоломея с креста живым. Мучительный же конец его переносят в город Албанополь где его еще раз распяли уже со снятием кожи. (Мотив сдирания кожи появляется в "еще более поздних источниках"???). 
, Обычно он изображается темноволосым, бородатым, средних лет, иногда с человеческой кожей, перекинутой через плечо. 
, Неизменный атрибут Варфоломея - нож, которым его освежевали заживо (скальпировали) (мясницкий или большой нож особой формы). 
, Его обычная надпись - фраза из Апостольского символа веры: "Credo in Spiritum Sanctum" [лат. - "Верую в Духа Святого"]. 
, Типичные повествовательные сюжеты из ренессансного искусства:
, • показывают его проповедующим, изгоняющим демонов, крестящим; 
, • его насильно волокут к властям за отказ поклоняться идолам.
Наиболее часто встречающаяся сцена - производящее ужас сдирание кожи. Западноевропейских художников позднего средневековья и барокко, любили жестокую выразительность этой сцены. Самый известный пример — изображение на фреске «Страшный Суд» в Сикстинской капелле (считается, что это автопортрет Микеланджело). Часто образцом художникам служила эллинистическая скульптуры из Пергама, демонстрирующая сдирание кожи с Марсия (см Аполлон).
, Варфоломей на "Тайной Вечере" Леонардо, согласно принятой идентификация — первый слева.
, Зодиакальным соответствием Варфоломея выступает созвездие Скорпион.
, Библиография
, Мифы народов мира. Под ред. С.А. Токарева
, В новозаветном повествовании и в христианских легендах один из двенадцати апостолов. Упомянут (всегда после Филиппа) по ходу перечисления апостолов во всех трёх синоптических Евангелиях (Матф. 10, 3; Мк. 3, 18; Лук. 6, 14; ср. также Деян. 1, 13). В четвёртом Евангелии это имя не встречается, зато фигурирует некто Нафанаил, который слышит об Иисусе Христе от Филиппа, выражает сомнение в том, что мессия может явиться из Назарета, но затем убеждается в пророческом ясновидении Христа; Христос называет его "израильтянином, в котором нет лукавства" (Ио. 1, 45-50). По-видимому, речь идёт об одном и том же персонаже, сыне Толмая по имени Нафанаил. Поздние агиографические предания говорят о совместной проповеди христианства В. и Филиппом в Сирии и Малой Азии, о распятии В. и снятии живым с креста, о погребении им Филиппа, о дальнейшей проповеди в Индии и Армении, наконец, о его мучительном конце в городе Албанополе; там его ещё раз распяли, причём, как добавляют ещё более поздние источники, содрали с него кожу живьём. Именно эта страшная казнь воздействовала на воображение западноевропейских художников позднего средневековья и барокко, любивших жестокую выразительность сцен мученичества. В католической иконографии атрибут В. - нож мясника, орудие его казни.
, С. С. Аверинцев
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Варфоломей, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 1477 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 219 Словарь)]
]