[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-325-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319140048&amp;" title="Василиск. Эмблема на меди. В. Х. фон Хохберг, 1675 г."><img alt="Василиск. Эмблема на меди. В. Х. фон Хохберг, 1675 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb00800-00-325-000.jpg200px-00-00-325-000.jpg" srcset="imagesthumb00800-00-325-000.jpg300px-00-00-325-000.jpg 1.5x, imagesthumb00800-00-325-000.jpg400px-00-00-325-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-531-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905152315&amp;"><img alt="00-04-531-000.jpg" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbff300-04-531-000.jpg200px-00-04-531-000.jpg" srcset="imagesthumbff300-04-531-000.jpg300px-00-04-531-000.jpg 1.5x, imagesthumbff300-04-531-000.jpg400px-00-04-531-000.jpg 2x" width="200"><a>
, ≈ Кокатрикс(а) 
, ← греч. «маленький царь», «царёк»
, ► Зло (В отличие от дракона, который представляет зло в обобщенном виде, <b>василиск<b> угрожает беспечным грешникам в обыденной жизни), грех, дьявол, Антихрист, Господня кара, угроза;
, Обладающее богатой символикой существо полуптица-полурептилия: со змеиным телом, остроконечной головой и гребнем с тремя шипамина нем и на хвосте (Если хвост кончается другой головой, то это Амфисвена), на птичьих логтях. Упоминается во многих легендах как «страж сокровищ», «царь змей», который может убивать взглядом и дыханием.
, В Египте им считалась коронованная ядовитая змея (кобра).
, Лукан возводит начало рода василиска и змей вообще к Горгоне.
, Исидор Севильский и составители «Speculum Triplex» («Тройного зеркала») отвергают легенды Лукана и ищут рациональное объяснение природы василиска (В семнадцатом веке сэр Томас Браун счел это объяснение столь же неестественным, как самого василиска) (отрицать его существование они не могли). Наибольшее признание получила теория об уродливом яйце, снесенном петухом и высиженном змеей или жабой.
, Святая Хильдегард Бингенская (1098—1179) писала:
, «Когда однажды жаба почувствовала себя беременной, она увидела яйцо змеи, села на него для высиживания, ожидая, что на свет появятся ее (собственные) детеныши. Последние погибли, однако она продолжала сидеть на змеином яйце, пока в нем не зашевелилась жизнь, на которую тот же час подействовала сила райского змея… Змееныш разбил скорлупу, вышел из нее, однако сразу же выдохнул как бы сильную струю огня… (он) убивает все, что встречается у него на пути».
, В бестиариях василиск изображается коронованной змеем, повелителем драконов и змей, перед которым преклоняются ее верноподданные. Затем он становится четырехногим петухом с короной, желтыми перьями, большими колючими крыльями и драконьим хвостом (Который иногда завершается второй петушиной головой (амфисбеновый кокатрикс).). Скульптурное изображение, которое можно увидеть в словенском городе Риске (Бывшая Фиуме на Адриатическом побережье), на Франкопанской площади — это змея на двух грифоньих лапах, с петушиной головой и с перепончатыми крыльями. Изменение облика сопровождается изменением наименования: так, например, Чосер в «The Parson’s Tale» говорит о василикоке (петух-царь): «василикок убивает людей ядом своего взгляда».
, Убить его можно с помощью зеркала, когда он сам убивал себя взглядом. В средневековой «Истории Александра Великого» повествуется о его сражении с василиском в темном ущелье: он убил чудовище именно с помощью своего щита, служившим зеркалом (Демоны и сверхъестественные существа выдают себя тем, что не отражаются в зеркале, тогда как воплощения дьявола не могут выносить созерцания собственной внешности и при взгляде на свое отражение в зеркале должны умирать). Рассказывалось и о таком способе, как привязывание стеклянного шара надо лбом василиска или устройстве возле него «стеклянного звона» — всего этого василиск не в силах перенести.
, С начала XVII в. несколько меняется облик и легенда о нем. В хрониках сообщалось, что рождается василиск из навоза, либо из куриного яйца, «насиженного» ужом. Внешне выглядит петухом, или индюком с головой и хвостом змеи. Убить его можно запахом и видом ласки, петушиным пением.
, Одна из гравюр «Естественной истории змей и драконов» Альдрованди, рисует василиска существом с чешуей вместо перьев и четырьмя парами ног (Согласно Младшей Эдде, у Одинова коня Слейпнира также было восемь ног).
, Представлялся иногда львом с гребнем о трех шипах.
, В соответствии с фольклорными представлениями, василиск появлялся из снесенного старым петухом в навозной куче змеиного яйца без желтка, которое высиживала «ядовитая» жаба или змея.
, Кокатрис — почти полностью идентичен Василиску: обстоятельства их появления идентичны. Но если птенец наследует в большей степени признаки змеи, то получается ящероподобный Василиск, а в более редких случаях, когда признаков петуха больше — Кокатрис. Он похож на петуха с хвостом змеи и не имеет разрушительной мощи Василиска, но если человек посмотрит в глаза Кокатриса, то также превратится в камень.
, Библия
, Многократно упоминается в Библии, описывается, то как ядовитый уж, то как змея.
, «Я пошлю на вас змеев, василисков, против которых нет заговариванья, и они будут уязвлять вас, говорит Господь» (Иеремия 8: 17).
, В Вульгате др.евр. «тсефа» — название ядовитого пресмыкающегося, переведено как «кокатрис».
, Античность
, В греческих и римских сказаниях и мифах имеет вид небольшого ужа (возможно, это египетская кобра), именуемого «басилискас» ← «базилевс» — «царь», «властитель».
, Лукан (Фарсалии, кн. 9) рассказывает, что кровь одной из Горгон дала начало всем змеям Ливии — аспиду, амфисбене, аммодиту и василиску:
, У Плиния Старшего («История Природы» VIII, 21) говорится, что василиск — это уж из Киренаики (Северная Африка) с «белым пятном на голове, похожим на корону или диадему», шипенье которого заставляет все живое пускаться в бегство; дыханье его сжигает траву и кусты, раскалывает и оплавляет камни. Кто случайно оказывается на пути василиска, должен знать, что гибель его почти неизбежна: ядовитое дыханье дракона проходит сквозь ветви кустарника, и убивает всадника вместе с конем. Его убивают дыханье ласки (Здесь, при определенном желании, можно найти связь с королевской коброй (очковая змея, уж Клеопатры): известно, что мангуста справляется с коброй. Название же «василиск» может идти от белого пятнышка на лбу змеи, отдаленно напоминающего царский венец) и пенье петуха. Поэтому он обитает в пустыне, которую сам и создает. Птицы падают мертвыми к его ногам, и плоды земные чернеют и гниют; вода источников, в которых он утоляет свою жажду, становится отравленной. Из животных лишь ласка не боится этого чудовища и может напасть на него спереди; считалось также, что василиска повергает в смятенье крик петуха. Поэтому опытные путешественники благоразумно запасались либо петухом в клетке, либо лаской.
, Христианство
, В ранней символике в основном служил символом антихриста или дьявола как один из его обликов. Это толкование основывалось на Псалме 90:13, где говорится: «…на аспида и василиска наступишь; попирать будешь льва и дракона». Этих животных Св. Августин истолковал как четыре аспекта дьявола, над которым Христос одержал победу. «Как василиск является царем змей, так и черт является царем демонов», говорится у него.
, Василиск входит еще в одну четверицу символических созданий черта вместе с красной птицей, рыжей белкой, и кукушкой.
, Благодаря отождествлению василиска с Сатаной, Антихристом, etc., его противник ласка, или стеклянный шар соотносились с Христом или Богоматерью, побеждающими Зло. Животное христа — грифон также как и петух считается победителем змея и василиска. Явление инверсии двух групп существ представлено, например, в «Бестиарии Христа» Шарбона Лассе (Брюгге, 1940): зловредные животные — жаба, скорпион, носорог и василиск, являются врагами «положительных» лягушки, жука-скарабея, единорога и петуха, соответственно.
, В апокрифическом «Завещании Авраама», популярном в Средние века, «истинное обличье» смерти описывается, в частности как «головы дракона огненные числом семь, и лики числом четырнадцать, дышащие огнем и великою лютостью: и темный лик, и мрачный лик ехиднин, и лик кручи ужаснейшей, и лик аспида лютый, и лик льва ужаснейшего, и лик змеи рогатой и василиска».
, Черновые материалы
, В теме сокрушения змея осталось неясным последнее обстоятельство: функция воды. «Животворно таинство нашей воды, ибо, … Ведь обычно гадюки, аспиды и даже василиски держатся сухих и безводных мест. Мы же, рыбки, вслед за „рыбой“ () нашей, Иисусом Христом, рождаемся в воде, сохраняем жизнь не иначе, как оставаясь в воде.» (Тертуллиан. О крещении. 1-2). auaf
, Эмблематика
, Атрибут Диалектики (свободные искусства).
, Олицетворение заразных заболеваний, прежде всего — сифилиса, распространившегося в конце 15 в. и названного ядом василиска.
, 
, В барочных книгах символов указывается, что василиска можно победить лишь в том случае, если при помощи зеркала направить на него самого его «ядовитый взгляд», вероятно, поверье связано с мифом о Горгоне.
, «Злой василиск из яркого зеркала высасывает для своей погибели яд своих глаз; кто причиняет зло ближнему, того справедливо настигает собственное злое намерение» (Хохберг, 1675).
, Ad vocem
, «Взгляд василиска», «глаза, как у василиска» — речевой оборот, — злобность, убийственность, ненависть.
, «Вздрогнул Асесор, выпустил из рук бокал, и уставился на Тадеуша, как василиск»
, В романе Кеведо «Василиск» говорится:
, 
, Магия
, Кровь василиска в преданиях называется также «кровью Сатурна», способна приносить удачу, счастье, служить амулетом против колдовства (В этом варианте просматривается аналогия с древнегерманским эпосом о Сигурде-Зигфриде, омывшемся в крови дракона и ставшего неуязвимым). В сочетании с другими инградиентами считалась ценным лекарственным средством.
, Алхимия
, Символ разрушительного огня, способствующего превращению одного металла в другой.
, Геральдика
, Угроза.
, Ad notanda
, • В Польше изображения василиска появились в XVI столетии — на вывесках питейных заведений. Их можно увидеть и сегодня — в Старом Городе в Варшаве; на Кристофорах в Кракове. А также в столице нынешней Литвы — в Вильнюсе.
, • Великие, или Большие, шахматы имели сто сорок четыре поля, и в них участвовали двенадцать фигур и двенадцать пешек. Рядом с королем стоял Грифон, потом Василиск, Жираф, Единорог, Лев, Тура.
, • Название «василиск» носит тропическая ящерица семейства игуан; т.ж. назывется «капюшонщиком».
, Искусство
, Очень древний и весьма распространенный в средневековом искусстве символ, но его редко можно встретить уже в итальянской живописи эпохи Возрождения.
, Психология
, Спроецированный образ человеческой души сугубо инфернального характера, что видно из троичности его атрибутов (Гребень с тремя шипами и такой же хвост) — инверсии качеств Троицы; а также из преобладания таких составляющих, как жаба и змея. (Диль).
, Иллюстрации
, Василиск. Эмблема на меди В. Х. фон Хохберг, 1675 г
, Василиск  basilisk
, During the Middle Ages it was believed that Christ had crushed the four creatures mentioned by the Psalmist, among them the basilisk. В течение средневековья полагалось, что Христос сокрушил четыре существа, упомянутые Psalmist, среди них basilisk.
, The basilisk, surely, must always symbolize Death, laying us low with a sudden sweep of his scythe, which flashes like the creature’s glance, unless we weigh up our fate in advance and prepare ourselves clear-headedly for it, or as the Psalmist says, place ourselves in the hands of God’s angels.
, basilisk, конечно, должен всегда символизировать Смерть, кладя(налагая) нас низко со внезапной зачисткой его косы, которая вспыхнет подобно взгляду существа, если мы не взвешиваем нашу судьбу заранее и готовим нас ясные голово к этому, или поскольку Psalmist говорит, место самостоятельно в руках ангелов Бога.
, Finally, the basilisk is surely a symbol of the unconscious, to be feared by those who ignore it, dominating those who do not recognize it for what it is to the extent of shattering or destroying their personalities. It needs to be faced and assessed for what it is, or else it will make us one of its victims.
, Наконец, basilisk — конечно символ не сознающих, бояться теми, кто игнорируют это, доминируя над теми, кто не признают это за то, что это является вплоть до разрушения или разрушения их лиц. Требоваться столкнуться и оценено для того, что это, иначе это будет делать нам одну из его жертв.
, Мифический чудовищный <a href="index.php%D0%97%D0%BC%D0%B5%D0%B9" title="Змей">змей<a>. По описанию Плиния Старшего (1 в., Plin. Nat. hist. VII 78; XXIX 66), В. наделялся сверхъестественной способностью убивать не только ядом, но и взглядом, дыханием, от которого сохла трава и растрескивались скалы. Можно было спастись от В., показав ему <a href="index.php%D0%97%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%BE" title="Зеркало">зеркало<a>: змей погибал от собственного отражения; смертельным для В. считался также взгляд или крик <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D1%82%D1%83%D1%85" title="Петух">петуха<a>. Имел гребень в виде диадемы, откуда его название — «царь змей». В средние века верили, что В. выходил из яйца, снесённого петухом и высиженного жабой (поэтому на средневековых изображениях он имеет голову петуха, туловище жабы и хвост змеи).
, М. А. Юсим
, 
(Кокатриса). Соединение птицы с рептилией: змея с головой и когтями птицы . Если хвост кончается другой головой, то это Амфисвена. В христианстве — это дьявол или антихрист, один из четырех обликов дьявола.
, — зооморфное существо, убивающее взглядом или дыханием. Представления о В., восходящие к античным источникам, включались в средневековые бестиарии (сборники описаний различных животных), проникали в фольклорные легенды.
Западные славяне считали, что В. сотворен дьяволом; выглядит как петух, но имеет голову индюка, глаза жабы, крылья летучей мыши, хвост змеи. Иногда В. имел облик петуха с крыльями дракона, хвостом ящерицы, клювом орла. В древнерусских словарях-азбуковниках В. описывается как змей, одновременно имеющий сходство с петухом. В. рождается из петушиного яйца, высиженного жабой, или из яйца, снесенного и высиженного петухом в алтаре (ср. других мифологических персонажей, появляющихся из петушиного яйца, — черта, летающих змеев, домовых духов, приносящих богатство хозяину).
Взглядом В. проникает сквозь стены и обращает все живое в камень, В. и сам умирает, увидев в зеркале свое отражение. Ядовитым дыханием В. отравляет окрестный воздух, убивает птиц. В. обитает в расщелинах скал, пещерах, подземельях, где охраняет клады. Он не нуждается в пище: ему достаточно полизать камень, чтобы утолить голод. Губителен для В. вид или крик петуха.
Среди персонажей славянской народной демонологии внешнее сходство с В. имеют сербский «петух-змей» и русский дворовой (в виде змеи с петушиной головой).
Лит.: Белова О. В. Славянский бестиарии. М., 2000. С. 62, 67-68.
О. В. Белова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]