[≈	Билеам  ???  лат. Balaam  араб. Bal`am 
, ←	др.-евр. «Bileam»
, Сын Веора (Беора), иноплеменный <a class="new" href="index.php?title=%D0%9C%D0%B0%D0%B3&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Маг (страница не существует)">маг<a>, <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BA" title="Пророк">пророк<a> иудейских преданий.
, Уроженец «языческой» земли к востоку от Палестины, или Месопотамии (Втор. 23, 4), Мадиама (Чис. 31, 8, Иис. Нав. 13, 21-22), или Эдома.
, Валаамова ослица (Чис., 22:1—35).
Когда о человеке говорят, что он — «Валаамова ослица», то имеют в виду, что он молчалив, несмел, не решается спорить с кем-либо. 
Валаам, пророк из Месопотамии, был вызван царем Моава для того, чтобы тот проклял Израиль, угрожавший его царству. Пророк уселся на ослицу и отправился в дорогу. Трижды перед пророком вставал ангел — ослица видела его и каждый раз останавливалась. Валаам же не видел и сердился на животное, бил его. И тогда ослица спросила пророка человеческим голосом: «Зачем ты бьешь меня?» И вот тогда ангел явился Валааму и повелел: не проклинать Израиль, а наоборот — благословлять.
, <b>Валаам<b> был приглашен моавитским царем Валаком, испуганным прибытием вышедших из Египта израильтян в Иорданскую долину. (Чис. 22-24), чтобы тот наложил ритуально-магическое проклятие на народ Израиля. Бог (Яхве) воспретил, однако, Валаму произносить это проклятие. Валака слал новые, еще более почетные приглашения, и колеблющийся Валаам отправился в путь. По пути ослица В. увидела незримого для В. грозящего ангела, трижды преграждавшего ей путь, и заупрямилась, а затем обрела на миг дар речи, чтобы предупредить о воле бога (мотив заговорившей валаамовой ослицы носит отчетливые черты древних мифологическианимистических представлений). Глаза Валаама тогда открылись, и он узрел ангела, стоящего перед ним с обнаженным, мечом. Прибыв на место, В. поднимается на священную гору («высоты Вааловы»), откуда может видеть часть израильского стана, после принесения жертвы уединяется особенно высоко, а затем в пророческом экстазе изрекает не проклятие, а благословение. Валак велит еще дважды повторить церемонию, выбирая для нее различные места, но благословения В. во второй и в третий раз (фольклорный мотив троекратности) становятся все выразительнее. Валак гонит от себя В., который в заключение изрекает пророчество: «Вижу его, но его еще нет; зрю его, но не близко. Восходит звезда от Иакова, и восстает жезл от Израиля, и разит князей Моава» (Чис. 24, 17) (впоследствии иудейская, а также христианская эксегеза чаще всего относила это пророчество к царству мессии, соответственно Иисуса Христа). Обращение Валаама при видении ангела считалось прообразом явления Христа апостолу Фоме — потому этот сюжет занял столь важное место в христианском искусстве. Его можно отыскать главным образом в декоративном убранстве романских и готических церквей. В более позднее время он встречается реже.
, В других библейских текстах Валаам предстает как злой маг, тщившийся соблазнить израильтян и в конце концов убитый ими (Иис. Нав. 13, 22, Чис. 31, 8, 16 и др.). Позднейшие легенды иудаизма подхватывают и развивают этот мотив. Само имя Валаам интерпретируется в манере т. н. народной этимологии как «без-народа», «погубитель народа» или «поглотитель народа» (талмудический трактат «Санхедрин» 105 а и др.).
, Вдохновитель всех врагов Израиля:
, 	в Египте он подал фараону совет умерщвлять еврейских младенцев мужского пола (талмудический тракт «Сота» 11 а; «Санхедрин» 106 а),
, 	после исхода Израиля из Египта подстрекал амаликитян к нападению;
, 	сама чрезмерность его вынужденных благословений была злонамеренной.
, Это он подал мадианитам совет вовлечь израильтян в «любодейство» с языческими девицами, что привело к гневу Яхве и к мору в израильском стане («Санхедрин» 106 а; ср. христ. отражение этой традиции в Апок. 2, 14).
, Изображается величайшим из семи пророков, данных язычникам (Наряду со своим отцом Беором, а также Иодом и его четырьмя друзьями) Но за его порочность и злую волю дух пророчества был отнят у него (вместе с ним от язычников вообще). К концу жизни он превращается в заурядного волшебника, калеку, хромого на одну ногу и кривого на один глаз. Перед гибелью искал спасения в магической левитации, но был побежден произнесением имени Яхве (Ср. христианскую легенду о Симоне маге).
, Христианство
, Для раннего христианства — прообраз лжепророка и лжеучителя, растлевающего умы неопытных учеников ради гордыни и корысти (2 Петр. 2, 15-16).
, Из еврейской энциклопедии.
, Билеам (Валаам),
, в Библии — сын Беора и пророк из Петора, города в Месопотамии. Согласно библейскому рассказу о Б. (Числ., 22-24), моавитский (моабитский) царь Балак отправил послов к нему, как к пророку, с просьбою придти к нему и проклясть израильтян, с которыми он тогда воевал. С помощью всесильного проклятия этого ясновидца Валак надеялся одолеть своих врагов. Его глубокая вера в Б. следующим образом выражена в Библии: «Я знаю — велит он своим послам передать Валааму — кого ты благословишь, тот будет благословен, кого ты проклянешь, тот будет проклят» (Числ., 22, 6). Но Господь запрещает Б. пойти к моавитянам, и Б. отправляет послов назад с отказом, несмотря на богатые подарки, которые ему при-слал Валак. И вот Валак вторично направляет к Б. послов, еще более почтенных и знатных, нежели первые, через которых он обещает ему высшую награду и почести, если тот явится к нему на помощь и проклянет израильтян. Несмотря на сильное желание исполнять просьбу Валака, В., однако
отказывается преступить повеление «его» Бога, даже в том случае, если бы Валак предложил ему в награду дворец полный золота и серебра. Однако, на этот раз Господь разрешает ему отправиться к царю, с тем, впрочем, что В. будет поступать так, как Он ему прикажет (Числ., 22,20). В сопровождении моавитских послов В. уезжает к Валаку верхом на ослице. Несмотря на разрешение, данное Господом В., Он все-таки высылает ангела на путь его с обнаженным мечем в руке, чтобы внушить ему больше страху и воспрепятствовать в исполнении злокозненных замыслов Валака. Б. не видит этого ангела, но его видит ослица и не хочет идти вперед. Рассерженный Б. трижды бьет ее, и вот после третьего раза ослица получает вдруг дар речи и указывает ему на то, что он несправедливо бьет ее и что не она в этом случае виновата. В это время Б. прозревает и узнает ангела Божия. Пристыженный последним, он сознается в своей жестокости в отношении ослицы и готов, дабы загладить вину свою перед ангелом, вернуться назад, если тот этого потребует. Ангел, однако, настаивает на том, чтобы он продолжал свое путешествие к Валаку, но в свою очередь ставит ему условие, чтобы он говорил только то, что он, ангел
Божий, ему скажет (Числ., 22, 35). — В дальнейшем рассказывается о встрече Б. с Валаком и о тех благоприятных пророчествах, которые произносит Б. относительно израильтян. Всех пророчеств, связанных с именем В., четыре. В первый раз он произносит речь с высот «Бамот-Ваал», откуда виден весь израильский стан «до конца его». По повелению Бога, Б. славит израильтян и предсказывает им великое будущее: «Кто исчислит прах Якова и сочтет множество Израиля? Пусть и моя душа умрет смертью праведных, а мой конец да будет подобен его (Израиля) концу» (Числ., 23, 10). Разгневанный Валак переводит Билеама на другое место- на вершину горы Писги, откуда также открывается вид на весь израильский лагерь, и ждет, чтобы Б. теперь проклял его врагов. Но и на этот раз, по повелению Господа, Б. предсказывает этому народу славное будущее, изображая его, как племя смелое и воинственное, которому, вместе с тем, свойственно чувство справедливости и честности (Числ., 23, 18-25). Царь Валак сердится на В., что он не только не проклинает его врагов, но еще благословляет их, и переводит его на третье возвышенное место — на гору Пеор, но и там его ждет горькое разочарование: снова благословляет их В. в великолепной по красоте речи, начинающейся словами: «Как прекрасны шатры твои, Яков, и обиталища твои, Израиль!» (Числ., 24, 5). Здесь он говорит о богатстве и могуществе израильтян, сравнивает их с львом и львицей и в заключение восклицает: «Благословен благословляющий тебя и проклят да будет проклинающий тебя» (ibid., 24, 9). Наконец, уже отправляясь назад, в свою страну, В. сам просит Валака выслушать последнее его пророчество об Израиле, относящееся «к концу дней». И здесь он рисует победы израильтян над Эдомом и Моабом, Амалеком и кенитами, но вместе с тем говорит также о страданиях, ожидающих их, из которых они выйдут возрожденными, тогда как угнетатели их погибнут (Числ., 24, 16 — 24). После этого В. удаляется в свою страну, а Валак — в свою.
В некоторых местах Библии особое внимание уделяется благословениям и предсказаниям Б. (Иош., 24, 9, 10; Миха, 6, 5; Нехем., 13, 2), тогда как личность его как бы обволакивается тенью и он с течением времени начинает выступать в роли гнусного развратника, склоняющего других людей к грехам. Таким Б., изображается, напр., в позднейших еврейских преданиях (Иосиф Флавий, Древн., IV, 6, §§ 6, 7), и в христианских (II Посл. Петра, II, 16; Апок. Иоанна, II, 14). Такого рода отношение к его личности основано на сообщении книги Числ (31, 16), согласно которому Б. дал совет моавитянам и мидианитянам привлечь израильтян к служению Баал-Пеору, развратный культ которого мог бы загрязнить их и, таким образом, навлечь на них гнев Бога, за что он был убит израильтянами вместе со многими мидианитами во время войны с последними (Числ., 31, 8). По-видимому, уйдя от Валака, он остался жить у мидианитян, с которыми моавитяне были в союзе, и здесь он был убит израильтянами. -
, Иудаизм
, В агадической литературе.
, — Агада считает Б. одним из семи языческих пророков; остальные шесть: отец Б-а, Иов и его четыре друга (Баба Батра, 15б). Лишь постепенно Б. занял такое же положение среди язычников, какое занимал Моисей среди израильтян: сначала он был лишь толкователем снов, затем — чародеем-прорицателем и, наконец, настоящим пророком (Bemid. rab., XX, 1, 7). Впрочем, свое пророческое вдохновение Б. получал только ночью, во время сна; это в одинаковой степени относится и ко всем другим языческим пророкам (там же, XX, 12). В отличие от обыкновенных смертных Б. обладал даром, который давал ему возможность точно определять моменты Божьего гнева, продолжающиеся лишь одно мгновение. Б. намеревался проклясть израильтян именно в один из таких моментов; но Бог все это время умышленно подавлял свой гнев, и злой пророк не был в состоянии проклясть избранный народ (Бер, 7а). Во время Синайского откровения, рассказывает р. Элиезер из Модиина, глас Божий раздался от одного конца света до другого. Все цари земли были объяты страхом и трепетом. Встревоженные, они собрались к Б. и спросили его о причине сильного грома, а также не грозит ли земли новый потоп? — О нет, ответил Б., Бог поклялся Ною, что потопа уже не будет. — Не будет водяного потопа, но ведь бывают потопы огненные! Не бойтесь, ответил Б., Бог поклялся, что Он не истребит рода человеческого.-Но какой же это гром? — Драгоценное сокровище хранится у Бога спокон веков и Он теперь передает его своему народу. Этот гром знаменует не разрушение, а мир и благоволение.-Тогда все цари хором запели (Псал., 29, 11) «Господь дает силу народу Своему, Господь благословляет его ми-ром» (Зебах., 116а). — Хотя Б. признается пророком, но имя его часто сопровождается в Талмуде эпитетом «Раша»,  (нечестивец). Он изображается всегда кривым на один глаз и хромым на одну ногу (Санг., 105а). «Завистливый глаз, гордый дух и ненасытные вожделения — вот три отличительных признака последователей» Б. (Абот, V, 19). Талмудисты делают Б. ответственным за нарушение целомудрия израильтянами в Шиттиме и за постигшее их наказание в форме эпидемии, жертвами которой пали 24000 человек (Числ., 25,1-9). Когда «чародей» Б. убедился, что он не в силах подвергнуть сынов Израиля проклятию, он посоветовал Валаку испытать последнее средство, а именно — разными соблазнами довести евреев до нарушения целомудрия и таким путем до идолопоклонства. «Бог этого народа ненавидит разврат, а сам народ очень падок до красивых тканей. Устрой им по всему протяжению границы твоего царства базар для продажи тканей и пусть продажа производится исключительно женщинами; посади старух снаружи палаток, а молодых внутри; снабди каждую палатку изваянием бога „Пеора“ и кувшином доброго аммонитскаго вина. Старухи завлекут целомудренных евреев товаром, а молодые довершат дело вином»… (Санг., 306). Агадисты усматривают намек на гу-
бительный совет Б. уже в самом его имени:  = , буквально: «уничтожил народ» (там же, 105а). Враждебное отношение талмудистов к Б. выражается также в следующей беседе по поводу убиения его во время войны израильтян против мидианитян под предводительством Пинехаса (Числа, 31, 8). Один саддукей спросил р. Ханину: «Не слыхал ли ты, сколько лет было Б. в день его смерти»? — «Об этом ничего не написано», ответил тот; «но полагаю, что ему было около 33- 34 лет, ибо сказано: „Люди крови и коварства не доживают до половины своих дней“ (Псал.. 55, 24). „Это верно“, возразил тот, по-видимому иронически, „я сам лицезрел записную книжку и там написано: 33 года было хромоногому Билеаму, когда его убил разбойник Пинехас“ (Санг., 1066). — Ср. Jew. Enc., П, 467. 3.
, Ислам
, Упоминается ли именно Билеам в Коране, в точности пока не установлено.
, Комментаторы относят к нему, хотя и с оговорками, сказанное в сур VII, 174: „И расскажи им (евреям) историю того, кому мы даровали знамения наши, но который отказался от них; тогда Сатана последовал за ним, и он впал в заблуждение. И если бы мы пожелали, мы бы вознесли его над ними; он, однако, питал влечете к земли и следовал своим собственным желаниям; его внешность была внешностью пса: если вы дразните его, он задыхается, а когда оставляете его в покой, он все-таки задыхается.“
, Мусульманские комментаторы сообщают, в пояснение этих слов Корана, что Б. был ханаанеем, обладавшим знанием содержания некоторых священных книг. Его соплеменники просили его проклясть Моисея и тех, кто были с Моисеем, но Б. сказал: „Как мне проклясть того, кого охраняют ангелы“? Однако, ханаанеи все-таки настойчиво просили Б. об исполнены их желания, пока он, действительно, не проклял израильтян. Вследствие этого последние и странствовали 40 лет по пустыне. Когда Б. проклял Моисея, его язык выпал у него изо рта и свесился ему на грудь и Б. начал задыхаться, как собака.
, — Предание в той редакции, в какой его передает Табари (Летопись, изд. Де-Гуй, I, 508 и сл.), несколько ближе к библейскому рассказу. Б. обладал знанием Неизречённого Имени Божия и все, чего бы он ни просил у Бога, исполнялось. Затем подробно рассказывается история с ослицею. Когда дело дошло до произнесения проклятия, Бог „поверну л язык его“, так что проклятие обрушилось на единоплеменников В., а благословение было произнесено над Израилем. После этого у Б. язык выпал и повис на груди. В конце концов Б. посоветовал своим единоплеменникам разукрасить и и принарядить жен своих и послать их к израильтянам с целью обольщения последних. Непосредственно затем рассказывается история с поражением у Баал-Пеора и о Козби и Зимри (Числ., 25, 14, 15).
, — По варианту, сообщаемому тем же Табари, Б. был израильским вероотступником, обладавшим знанием Неизречённого Имени Божия и явившимся к ханаанеям, влекомый желанием вкусить от благ мира сего. Аль-Талаби („Kisas al-Anbijah“) при-совокупляет к этому, что Б. был потомком Лота. Он сообщает также случай с сновидением, во время которого Бог запретил Б. проклинать израильтян.
, По другой версии, Балак, царь Балха, побудил Билеама применить Неизреченное Имя Господне против израильтян. Проклятие это было произнесено Б. бессознательно и Моисей, предварительно узнав, когда оно будет произнесено, просил Бога лишить Б. его знания Имени Божия. И действительно, Б. лишился своего дара, причем из уст его вылетел белый голубь.
, — Другие толкователи относят вышеприведенный текст Корана к Умейе б. Аби ас-Сальт ат-Такафи, одному из религиозных деятелей середины 7-го века, знакомому с священными книгами и стремившемуся к роли всеми ожидаемого пророка. Он отказался принять ислам, в результате чего и был произнесен помещенный в суре VIIтекст (Herbelot, Bibliot. Orient.).
, Некоторые ученые видят в фигуре баснописца Локмана арабскую параллель Билеаму. [J. Е. II, 468]. 4.
, 
, Критическая точка зрения.
, -Нисколько трудную задачу поставил новейшим критикам библейской рассказ о Б., так как особенно в 22 гл. имена Бога Jahwe и Elohim столь перемешаны, что не легко выделить в раз-сказе, что принадлежит Элогисту и что-Ягвисту. Поэтому многие новейшие библейские критики принимают, что главы 22-24 книги Числ относятся к смешанному списку Элогиста-Ягвиста (JE). В 22 главе Ягвист (J) рассказывает о том, как к Б. явились послы от Валака с просьбою прибыть в царство моави-тян и проклясть израильтян, которые наводят на них страх и которых моабитяне не могут победить. Б. готов идти, но не в силах, как уверяет Балака через его послов, преступить повеление Иеговы, даже если бы тот „дал ему дворец полный золота и серебра“ (Числ., 22, 18). Элогист (Е) же разсказывает, что послы Балака убеждали Б. пойти, но тот не соглашался это сделать, пока Господь (Элогим) не явится ему во сне и не даст на то разрешения (22, 19-21). Рассказ о путешествии Б. к Балаку (22, 22 и сл.) принадлежит всецело Ягвисту. Сравнение глав 23 (Элогиста) и 24 (Ягвиста) показывает, что рассказ Ягвиста гораздо более картинен и художествен, нежели Элогиста, и свободен от вычурностей и витиеватости, свойственных редакции последнего. Весьма сомнительным, в виду этого, представляется также и то, чтобы четыре поэтических отрывка (пророчества н предсказания Б.) принадлежали Ягвисту и Элогисту только потому, что они находятся в 23 и 24 главах. Более вероятно, что в основание рассказов Элогиста и Ягвиста легло древнее предание о Б., которое уже позднейший редактор разделил так, как мы это видим теперь. — Что касается времени происхождения этих рассказов (списков), то ядро их, очевидно, должно быть отнесено к сравнительно позднему времени, когда израильтяне уже приобрели господствующее значение и власть над всеми остальными ханаанейскими народами. Рассказ о говорящей ослице, по-видимому, не что иное, как фольклорный сюжет, вставленный в повествование для красоты. Далее, критики полагают, что три небольшие предсказания Б., приведенный уже в конце этого повествования (24, 20-24), являются вставкой писателя более позднего по времени, нежели тот, который написал четыре основные пророчества. Из намека на Б. во Второзаконии (23, 4-5; ср. Нехем., 13, 2) явствует. что Б. был нанят для проклинания израильтян, но Господь изменил проклятия на благословения и что Б. не мог исполнить желание Балака, дабы не ослушаться Господа (ср. также Иош., 24, 9). — Существует несколько мнений относительно происхождения и значения имени Б. Большинство ученых склоняется к тому, что это название составлено из двух имен-„Веl“ и „Am“, принадлежавших двум семитическим божествам. Взятые вместе эти два имени могут обозначать: или „Ам есть Бог“ и наоборот, или „Ам есть владыка“, если слово „Бел“ переводить его обычным значением — „владыка“.
, Билиография
, G. Моеbius, Historia prophetae Bileami, 1676;
, Bauer, Geschichte, d. alttestamentl. Weissagung, I, 329 и сл.;
, Volck, в Real-encycl. Herzog’a, II, 474 и сл.
, Kuenen. Theolog. Tijdschrift, 1884, XVIII, 497—540;
, Van Hoonacker. Observations critiques concernant Bileain, в Le Muse’on, 1888;
, Hale’vy, Revue Se’mitique, 1894, 201—209;
, Delitzsch, Zur neuesten Literatur u»ber den Abschnitt Bileam, в Zeitschrift der kirchlichen Wissenschaft, 1888;
, Cheyne, в Expository Times, 1899, X, 392—402;
, комментарии разных авторов к кн. Числ [J. Е. III, 467—468]. 1.
, • Mowinckel S., Der Ursprung der Bil. ämsage, «Zeitschrift für die alttestamentliche Wissenschaft und die Kunde des nachbiblischen Judentums», 1930, Bd 48;
, • Albright W. F., The Oracles of Balaam, «Journal of Biblical Literature», 1944, № 63;
, • Päkozdy L. М. von, Theologische Redaktionsarbeit in der Bileam-Perikope, в кн.: Von Ugarit nach Qumran. [Otto Elssfeldt-Festschrift], В., 1958.
, • Топоров
, ВАЛАБМ, Билебм (др.-евр. Bileam), в иудейских преданиях иноплеменный маг и пророк. Сын Веора (Беора), уроженец какой-то «языческой» земли к востоку от Палестины, или Месопотамии (Втор. 23, 4), или Мадиама (ср. Чис. 31, 8, Иис. Нав. 13, 21-22), или Эдома.
, По библейскому рассказу (Чис. 22-24), Валак, царь Моава, пригласил В. на почетных условиях, чтобы тот изрёк ритуально-магическое проклятие против народа Израиля, только что пришедшего из Египта (и представлявшего опасность для моавитян). Бог (Яхве) воспретил, однако, В. произносить это проклятие. Со стороны Валака последовали новые, ещё более почётные приглашения, и колеблющийся В. отправился в путь. По пути ослица В. увидела незримого для В. грозящего ангела, трижды преграждавшего ей путь, и заупрямилась, а затем обрела на миг дар речи, чтобы предупредить о воле бога (мотив заговорившей валаамовой ослицы носит отчётливые черты древних мифологически- анимистических представлений). См. рис. Прибыв на место, В. поднимается на священную гору («высоты Вааловы»), откуда может видеть часть израильского стана, после принесения жертвы уединяется особенно высоко, а затем в пророческом экстазе изрекает не проклятие, а благословение. Валак велит еще дважды повторить церемонию, выбирая для неё различные места, но благословения В. во второй и в третий раз (фольклорный мотив троекратности) становятся все выразительнее. Валак гонит от себя В., который в заключение изрекает пророчество: «Вижу его, но его ещё нет; зрю его, но не близко. Восходит звезда от Иакова, и восстаёт жезл от Израиля, и разит князей Моава» (Чис. 24, 17) (впоследствии иудейская, а также христианская эксегеза чаще всего относила это пророчество к царству мессии, соответственно Иисуса Христа).
, В других библейских текстах В. предстаёт как злой маг, тщившийся соблазнить израильтян и в конце концов убитый ими (Иис. Нав. 13, 22, Чис. 31, 8, 16 и др.).
, Позднейшие легенды иудаизма подхватывают и развивают этот мотив. Само имя В. интерпретируется в манере т. н. народной этимологии как «без-народа», «погубитель народа» или «поглотитель народа» (талмудический трактат «Санхедрин» 105 а и др.). В. изображается величайшим из семи пророков, данных язычникам (наряду со своим отцом Беором, а также Иовом и его четырьмя друзьями), но за его порочность и злую волю дух пророчества был отнят у него и вместе с ним от язычников вообще. Он был вдохновителем всех врагов Израиля: в Египте он подал фараону совет умерщвлять еврейских младенцев мужского пола (талмудический тракт «Сота» 11 а; «Санхедрин» 106 а), после исхода Израиля из Египта подстрекал амаликитян к нападению; сама чрезмерность его вынужденных благословений была злонамеренной. К концу жизни он перестал быть пророком и превратился в калеку, хромого на одну ногу и кривого на один глаз, и заурядного волшебника. Это он подал мадианитам совет вовлечь израильтян в «любодейство» с языческими девицами, что привело к гневу Яхве и к мору в израильском стане («Санхедрин» 106 а; ср. христ. отражение этой традиции в Апок. 2, 14). Перед гибелью искал спасения в магической левитации, но был побеждён произнесением имени Яхве (ср. христ. легенду о Симоне маге). Для раннего христианства В. — прообраз лжепророка и лжеучителя, который ради гордыни и корысти растлевает умы неопытных учеников (2 Петр. 2, 15-16). См. рис.
, Лит.: Mowinckel S., Der Ursprung der Bil. amsage, «Zeitschrift fьr die alttestamentliche Wissenschaft und die Kunde des nachbiblischen Judentums», 1930, Bd 48, Albright W. F., The Oracles of Balaam, «Journal of Biblical Literature», 1944, No 63; Pakozdy L. M. von, Theologische Redaktionsarbeit in der Bileam-Perikope, в кн.: Von Ugarit nach Qumran. [Otto Eissfeldt-Festschrift], B., 1958.
, С. С. Аверинцев
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Валаам, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 1419 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 211 Словарь)]
]