[
, В эстонской мифологии злые великаны (иногда отождествляются с христианским чёртом).
Ванапаганы создают холмы, водоёмы, разбрасывают камни-скалы и т. п.
Обитают в пещерах, озёрах, в преисподней.
Занимаются ремеслом (кузнецы, сапожники и др.), пахотой, устраивают свадьбы, крестины, иногда приглашают в гости людей и одаривают их; дары ванапаганов — горящие уголья: если положить их в передник, угли превращаются в золото.
, В эстонских сказках ванапаганы выступают в роли глупого чёрта: например, рыбак пугает ванапагана тем, что утянет озеро неводом, и тот ради выкупа таскает золото в дырявую шляпу, которую хитрый рыбак держит над глубокой ямой.
, Ванапаганы состязаются с эпическими богатырями — Калевипоэгом, Тыллом — в метании камней (собираются разрушить камнем церковь и т. п.).
Они строят гигантские мосты через озёра и даже моря (душа проходящего по такому мосту должна угодить к дьяволу).
Из горсти песка, схваченной для строительства такого моста ванапаганами, бегущим от богатыря Тылла, возникли, по народному преданию, острова Харилайд на Балтийском море.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ванапаганы -  в эстонской мифологии злобные великаны, обитающие в пещерах, на дне озера и под землей. Ванапаганы - искусные мастера, занимаются кузнечным ремеслом, тачают башмаки и т.д. Иногда приглашают к себе в гости людей и одаривают их угольями; если положить эти уголья в передник, они превратятся в золото. Ванапаганы строят мосты через озера и моря (душа человека, прошедшего по такому мосту, попадает к дьяволу). В сказках великаны нередко ведут себя подобно русскому черту и раз за разом остаются в дураках.  В эстонском народном эпосе "Калевипоэг" рассказывается, как герой Калевиноэг состязался с ванапаганом в метании камней:  
, (Перевод В.Державина и А.Кочеткова)
]