[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="200" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="200"><a>
, См. также:
, Название племени эпохи великого переселения народов, представителям которого, как и их сегодняшним подражателям, приписывают бессмысленную страсть к разрушениям (<a class="new" href="index.php?title=%D0%92%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC&action=edit&redlink=1" title="Вандализм (страница не существует)">вандализм<a>).
, Исторически племя обитало прежде всего на Одере и Висле и разделялось на две ветви: асдинги и силинги (отсюда «Силезия»). Когда народы пришли в движение и силинги в 411 г. поселились в Южной Испании (Андалузия происходит от «Вандалузии»), они занялись там мореплаванием и вскоре ведомые своим королем Гейзерихом достигли Северной Африки (429), где в 439 г. завоевали Карфаген и основали государство. Оттуда совершали они «набеги викингов» в Средиземноморье и в 455 г. внезапно завоевали совершенно неподготовленный к обороне Рим.
, «Четырнадцать дней длились грабежи. Однако ничто преднамеренно разрушено не было и жизнь населения была сохранена… В сравнении с ужасной гибелью Карфагена в 146 г. до н. э. можно было это нападение на Рим назвать мягким и согласующимся с правилами войн древности. В связи с этим нападением появилось и впервые в 1794 г. было применено французским епископом Грегуаром из Блуа для обозначения слепых ужасов французской революции слово „вандализм“, ставшее для вандалов незаслуженным клеймом. Взятие военных трофеев, преимущественно находящихся в общем владении, было у всех народов, и в особенности у самих римлян, традиционным военным обычаем». (Э. Нак).
, При правнуке Гейзериха Гелимере в 534 г. североафриканское государство вандалов погибло, и Северная Африка снова стала римской провинцией. Плененные вандалы были не истреблены, а включены в римское войско и рассредоточены по провинциям распадающейся империи. Но за сто лет до этого момента от вандаловуспел пострадать Бл. Августин: устроенные его заботой многие монастыри были разрушенных вандалами. Сам он 76-ти лет умер 28 aвг. 430 г. от лихорадки во время первой осады Гиппона.
, • Североафриканская монета вандалов времен короля Гунтамунда (ум 496 г)
]