[
, Сосуд подобный кувшину, но, обычно без ручки, часто имеющий узкое горло, иногда с крышкой.
, Применяются не только для хранения жидкостей.
, Урна — толстая круглая невысокая <b>ваза<b> с широким горлом, используемая в похоронном ритуале.
, Женщина с вазой, из которой течет вода, обычно символизирует Великую Мать, изливающую воды жизни на весь мир.
Если такая ваза находится в руках мужчины, она олицетворяет возлияние в честь божества.
, Переливание воды из сосуда в сосуд — перерождение, путешествие душ, метемпсихоз
, Кружка глиняная — человек, бренность его телесной оболочки («И создал Господь Бог человека из праха земного…» (Быт 2: 7))
, Ваза с двумя ручками:
, Ваза золотая — тайна, скрытые возможности, богатства духовной жизни.
, Ваза с виноградинами — эмблема молодого вина.
, Ваза со вставленным в нее прутом — совокупление, сексуальные отношения.
, Толстая круглая невысокая с широким горлом урна (синоним вазы) используется в похоронном ритуале.
, «Алавастровый сосуд» — в различных культах алебастровый сосуд, в котором держат елей для помазания, освященное вино, жертвенную кровь.
, Используют при омовении рук перед молитвой, обрядом венчания, родами; для магического вызывания дождя.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У шумеров — атрибут Великой Матери, как символ животворящей силы вод.
, Ану нередко изображался в виде вазы, с льющей через край водой вечной жизни.
, Ваза часто изображается в сценах омовения божеств благовонными маслами.
, В египетской системе иероглифов — знак-детерминатив, соответствующий Ну, богине покоя, имманентности и приятия [Керл, 19].
Богиня неба Нут носит имеет на голове сосуд в форме шара без ручки.
Она — укрывающий сосуд для всех созвездий, которые выходят из ее темного лона и снова в него возвращаются.
На символическом языке египтян гроб и помещение для гроба превращаются в Нут.
, В «Текстах Пирамид» говорится: «NN вышел из своего кувшина, после чего он уснул в своем кувшине. NN показывается по утрам (Утро для египтян — это символ начала мира и рождения)».
В сказке о двух братьях сердце мертвого Бата просыпается в сосуде для новой жизни.
, «Полная ваза» ассоциируется с Растением Жизни и служит эмблемой плодородия [Керл, 17].
, Женские божества являются хранительницами воды жизни, которая хранится в графинах без ручек.
Здесь же четыре графина Кебхут, богини жертвоприношения напитков.
, Сосуды играют важную роль в жертвенной символике: многочисленные храмовые рельефы показывают, как царь подносит богам в двух кувшинах-вазах молоко и вино.
, «Канопы» — урны, в которые складывались внутренности умерших, при бальзамировании.
На крышках обычно изображались головы сынов бога Гора: человека, павиана, шакала, сокола.
, Ваза с двумя ручками — символизирует дождь, воду жизни, растительность, плодородие.
, Геба и Ганимед, виночерпия богов-олимпийцев, изображаются на античных вазах с кувшинам вина.
, Среди других сосудов ваза является атрибутом:
, Ваза с изображением шнура или узла — атрибут богини возмездия.
Означает почет и богатство по справедливости, а шнур или узел напоминают о необходимости укрощать похоть, дерзость, наглость.
, Котел Медеи… Согласно одному из самых известных древнегреческих мифов — о плаванье аргонавтов за Золотым руном, — царица Колхиды и чародейка Медея бросила в котел разрезанного на куски старого барана, а затем из котла выскочил живой ягненок.
, Похожие на египетские урны встречались в этрусских захоронениях VII в. до н. э.
, В Древней Греции на могилах незамужних женщин, которых называли «жаждущими невестами», устанавливали урны без дна.
В них в определенные дни наливали воду, как бы утоляя «жажду» оказавшихся в подземном царстве.
Также считалось, что это является обращением к богам дождя в случае засухи.
, Двойной плод фигурной тыквы, как и песочные часы, символизирует верхний и нижний миры.
, В римской символике бутылочная тыква она означает глупость, пустоголовость и безумие.
, У кельтов — целебные воды, атрибут Богини-Матери.
, «Горшок гостеприимства» в древней Ирландии всегда висел над огнем в очаге жилища, и каждый мог войти и подкрепиться тем, чем богат был этот дом.
, Закрытая крышкой ваза (урна) — один из восьми символов удачи; могла представлять победу над смертью. 
, Ваза, наполненная живой водой, считается атрибутом Гуань-инь и символом сострадания и плодородия.
, Атрибут Ву-фу (пять богов счастья), который воплощает богатство, благодушие, обозначаемые вазой.
, Другие символы с подобным значением — чаша для подаяния, чаша для приношений, бутылка из тыквы.
, Тыква бутылочная — долголетие, тайна, некромантия, эмблема Ли Тье-Куя (восемь даосских бессмертных).
, В китайской алхимии калебаса — космос в миниатюре, созидательная сила природы, первоначальное единство двух первородителей.
, Двойная тыква означает (???) зируют три стадии инициации, а также три стадии человеческой жизни:
, Дым, поднимающийся из тыквы, символизирует освобождение духа от тела.
, У майя перевернутый сосуд — атрибут Иксчель как богини Луны и наводнений.
, Обыкновенная тыква, или калабаш — женская грудь и пропитание.
, Сила шакти.
, Символ вечной гармонии; с цветами — т.ж. долгожительство.
, Один из благоприятных знаков Отпечатков Стоп Будды (Совокупность качеств Будды изображается в виде следа его ноги, на который нанесены семь символов его божественной мудрости) Будды — триумф духа и его победу над рождением и смертью.
, Закрытая крышкой урна — однин из восьми символов благоприятного предзнаменования (Могла представлять победу над смертью).
, Ваза — эмблема одного из 12-ти колен Израиля — Симона-Шимона.
, Золотая ваза или сосуд, с белыми лилиями (Некий синоним тела и души, пребывающих в состоянии полной невинности), — обычная эмблема Девы Марии, один наиболее частых предметов в сценах Благовещенья. Часто вазу изображают прозрачной, ибо чистота и прозрачность стекла символизируют совершенную чистоту Девы Марии.
, Сосуд с притираниями (душистым маслом) — ваза или кувшин обычно с крышкой, атрибут:
, Сосуды в виде больших кувшинов напоминают о свадьбе в Кане Галилейской (Ин 2: 7-10).
, Горшок глиняный — атрибут Иусты и Руфины.
, Кувшин атрибут Св. Флориана (тушит пожары).
, Пустая ваза на могиле — душа умершего; тело, от которого отделилась душа.
, Ваза, на краю которой сидит птичка, утоляющая жажду — вечное блаженство.
, Грааль — легендарный священный талисман: сосуд, в который Иосиф Аримафейский собрал кровь из раны, нанесенной стражником распятому Христу.
Святой Грааль разыскивали по всему свету рыцари Круглого стола, учрежденного королем Артуром.
Уже в IV—VII вв. миннезингеры и труверы повествовали о святом Граале, который сможет сделать мир безгреховным, а жизнь людей — счастливой.
, Бутылочная тыква — воскресение, паломничество; атрибут Архангела Рафаила и Св Иакова Великого.
, Атрибут:
, Подобие матки, где творится новая жизнь, чудо таинственного преображения. Герметический сосуд — хранилище всех противоположностей, вместилище и питатель того, что должно быть трансформировано.
, Чаша — согласно Книги Каббалы (XI—XIII вв.) — символ домашнего имущества, богатства.
, Эмблема женственности и плодородия.
, Атрибут
, Атрибут речного бога Алфея, преследовавшего нимфу Аретусу.
, Кувшин, урна, лежащие на боку, с льющейся из них водой — предметное представление элемента воды образ в античные времена и в период Возрождения, связанный с изображением богов и богинь, олицетворяющих моря, реки, ручьи, источники.
Речной бог бородат, часто увенчан короной из тростника и склоняется на урну, иногда держа весло.
Этот образ широко использовался как условное обозначение реки в сюжетах, местом действия которых является берег реки, например:
, Ваза, из которой исходят(вырываются) языки пламени, символизирует:
, Наполненная вином — вдохновение;
, Наполненная, не звенящая при ударе — знающего человека;
, С цветами или ветвями с побегами — плодородие вод;
, Завернутые в материю урны — смерть.
, Римские урны, использовавшиеся как вместилища при голосовании, символизируют также и судьбу.
, В психоаналитическом аспекте — материнское тело как сосуд для рождения.
, Женщина с погребальной урной
, Отсеченная голова, положенная в урну, рядом две женщины — Томирис.
, В вазу израильтяне могут собирать манну (Моисей).
, Самсон и Далила (Суд., 16:4-20).
Винный кувшин или ваза указывают, что Самсон усыплен ее напитком.
, В аллегорический натюрморте наделяется христианским значением.
Бокал вина или кувшин, наполненные вином, и буханки хлеба — евхаристические элементы.
В этом контексте ваза с цветами указывает на контраст между жизнью земной и последующей.
Христианский аспект подчеркивается фигурами пеликана или феникса на сосуде.
, «Я — как сосуд разбитый» (Пс 30: 13).
, Сосуд избранный — лат. Vas elections — Савл из города Тарсис, ставший ап. Павлом (Деяния 9: 15).
, «Как пища в горшке, поставленная на огонь, варится, не подгорая, так иерусалимских жителей оберегают стены, укрепленные самим Господом». (Иез 11: 3; 24: 3—4).
, «властен ли горшечник над глиною, чтобы из той же смеси сделать один сосуд для почетного употребления, а другой для низкого? Что же, если Бог, желая показать гнев и явить могущество Свое, с великим долготерпением щадил сосуды гнева, готовые к погибели, дабы вместе явить богатство славы Своей над сосудами милосердия, которые Он приготовил к славе…» (Рим 9: 21— 23).
, «Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освященным и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело» (2 Тим 2: 21).
, «Продолжайте, сестры ведьмы, танец этот вкруг котла! Смертный яд в котле мы варим, чтобы Смерть щедрей была!» («Макбет» У. Шекспир).
, Пословицы:
«Дом — полная чаша» русская.
, Сосуд значимый (???) элемент встреч у колодца.
Например, Ревекка, напоившая слугу Авраама и тем самым предназначена в жены Исааку (Быт 24: 13-51).
, В дом где решено было провести Тайную Вечерю, учеников Иисуса привел мужчина, несший кувшин с водой (Мк 14: 13-16).
, в отличие от чаши рисуется с узким горлом и имеет своим прототипом амфору символ здоровья
в аллегориях и изображениях святых – сосуд с лекарством, снадобьем.
в христианстве – сосуд с миром помазания на царство (лоб, грудь, ладони).
миро – смесь ароматических растений, масел и пряностей.
, Ваза а форме тыквы, символизирующая долголетие, что выражено иероглифом «шу», изображение которого служит орнаментом вазы.
, Этрусская погребальная урна, изображающая дом. Ок. 780 г. до н.э.
]