[
Haute
Se dit de l'épée placée droite et la pointe en l'air.
1780 Se dit de l'épée droite. 1798 On appelle Épée haute, celle qui est droite. 1843 Se dit de l'épée droite, mais c'est un pléonasme, car l'épée est toujours haute, si l'on n'indique pas le contraire. 1885 Se dit de l'épée droite. 1899 Se dit de l'épée placée droite et la pointe en l'air ; l'épée représentée ainsi ne doit pas être dite en pal, comme quelques auteurs l'ont admis, l'énoncé en pal ne convient pour cette arme que lorsqu'elle est figurée avec la poignée en haut, et en posture de repos. 1901 Indique qu'une épée est posée en pal, la pointe en haut, ou que le bras inférieur d'une croix a plus de dimension que le reste.
, [ghhe]
, Технический термин, определяющий расположение иили направленность отдельных частей помещённых в гербовое поле фигур. Это определение использовано при описании герба городского округа Лесной, в котором изображены «два золотых меча (…) накрест, рукоятями вверх». См. т.ж. обращённый.
]