[
, ≈	Одухотворенность  Богодухновенность  Осенность  духовным подъемом  вдохновенной мысли. 
, ◄	Пятиконечная звезда и пентаграмма (<b>вдохновение<b> свыше) 
, 	Ваза, наполненная вином;
, 	волосы на голове (тогда как волосы на теле олицетворяют низшие силы ума и тела);
, 	Пегас (поэтическое) как таковой стал распространенным только в Новое время; 
, 	Прометей как олицетворение художника, получающего у неба огонь творческого вдохновения. 
, 	орел (высшее);
, 	мёд (Пища богов, бессмертных и поэтов — символ чистоты, вдохновения, красноречия, Божьего Слова и благословения Бога ); 
, 	огонь (Божественная энергия, откровение, преображение, духовный порыв, вдохновение, страсть ); 
, 	гиацинт (цветок) (В европейской культуре означает благоразумие, спокойствие ума и небесное вдохновение ); 
, 	гора как вместилище божественного вдохновения, её вершина — предел духовного возвышения.
, 	алкоголь – высвобождение бессознательного, творческое вдохновение.
, 	голубой цвет — признак вдохновения и преданности, духовности (Преобладание голубого в ауре обычно свидетельствует об артистической, гармонической натуре, склонной к духовным исканиям ). 
, 
, золото – элемент символики спрятанного сокровища как иллюстрации плодов духа и высшего вдохновения. 
, Душа - пламя прикреплено к дереву - материи, отсюда символика оплодотворяющего духовного огня, вдохновения и т.д.. 
, Каббала
, Каббалистические буквы, связанные с вдохновением: М, Пе (17-я), U, V, W.
, Эмблематика
, Ренессансная и барочная аллегория вдохновения, представляет Музу, выжимающую струю молока из своей груди на книжную страницу или на музыкальный инструмент. Полнота её грудей – знак обилия идей, ожидающих своего выражения.
, Ренессансные гуманисты (моралисты),  различают физическую лень и acedia (утонченная бездеятельность ума, порожденная меланхолией), которая означала более потерю творческого вдохновения, чем сосбственно лень. 
, Христианство
, Средневековая эмблема вдохновения и атрибут Бога – лилия (керл, 4).
, О богодухновенности трудов прославленных святых писателей и проповедников говорят:
, 	голубь (Святой Дух в сценах божественного вдохновения, почти всегда изображается в виде голубя ), парящий у его уха 	Григорий Великий;
, 					Бернардин Сиенский, 
, 					Иоанн Хризостом; 
, 					Тереза; 
, 					Фома Аквинский; 
, 	ангел, парящий около писателя 	Св. Марк; 
, 	орел				Св. Иоанн на острове Патмос; 
, Кроме того, орел как образ духа, духовного усилия и Святых Писаний, изображается на аналое. 
, В чуде лактации (Св. Бернард) заключена идея к аллегории Вдохновения (↑).
, Мезоамерика
, Кецалькоатль ацтеков - бог мyдpости, созидания и вдохновения.
, Египет
, У египтян огонь связан с Тотом как вдохновением. 
, Античность
, Богини творческого (поэтического) вдохновения, которое приносило, в частности, их молоко – Музы (лат. Камены (Древнеиталийские нимфы, отождествленные в III веке до. н.э. с музами )), спутницы Аполлона. Вошли в широкий обиход как образ художественного вдохновения:
, 	Вергилий говорит о поэтах, пребывающих в Чистилище ("Чистилище", 22:101): 
, 	"Мы с тем греком (Гомером), которого прежде всего музы вскормили грудью"
, 	«Вспоенный Каменами» 
, Сам Аполлон Мусагет периода классики понимается как бог искусства и художественного вдохновения.
, Источниками вдохновения считаются:
, 	Кастальский ключ на горе Парнас;
, 	Пиэрийский (т.ж. источник знания, из которого советовалось глубже черпать). 
, 	Гиппокрена на горе Геликон (искупавшись в нем, музы водят хоровод, сочиняют стихи и гимны).
, Гермесом (Меркурием) рссматривается греками как олицетворенное вдохновение через его связь с огнем. 
, Дионис - символ свободных желания и душевного подъема, вдохновения, раскрепощения чувств (керл-15). 
, Таро
, В интерпретации Уэйта 
, • Аркан Глупец: «Его юношеский вид символизирует тлеющую в каждом из нас искру вдохновения, готовую вспыхнуть и разгореться жарким пламенем, едва лишь повеет ветер перемен». 
, • 5: «Брачный союз, неволя, рабство; по другому мнению - сострадание и великодушие, вдохновение; человек, к которому Кверент обращается за помощью».
, Марсельское
, • Аркан Маг: «Вместе с V: Руководствуется скорее вдохновением, а не рассудком».  
, Буддизм
, Алмазный Трон является космическим центром, местом вдохновения и просветления.
]