[
, В мордовской мифологии дух, хозяйка воды.
Каждый источник имел свою ведь-ава, а по некоторым поверьям, и мужского духа — ведь-атя.
Ведь-ава представляли в виде обнажённой женщины с длинными волосами, которые она любит расчёсывать.
Она и ведь-атя могут утопить купающихся или наслать болезнь, которую только ведь-ава и может вылечить.
Откупиться от нее можно, бросив в воду деньги, просо и т. п.).
Существует также представление о целебной воде ведь-пря (<i>морд<i>. пря — «голова», «поверхность»), которую нужно зачерпнуть, обращаясь за помощью к ведь-аве и ведь-ате, и омыть больного.
, Ведь-ава считалась также покровительницей любви и деторождения: её просили о помощи невесте, молили об избавлении от бездетности.
Она же посылала дождь.
Чтобы его вызвать, устраивали культовую трапезу у источника и обрызгивались водой, призывая ведь-ава — «кормилицу».
, У марийцев аналогичный персонаж вуд-ава (<i>мар<i>. вуд — «вода»).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]