[
, Великаны в мифологии, группа антропоморфных существ гигантского размера, относящихся к мифическому времени творения (в эпических традициях — к героическому времени).
В строгом мифологическом смысле в категорию великанов не входят сказочные или эпические великанов типа киклопов в «Одиссее», уаигов в осетинском нартском эпосе, дэвов в эпосе грузин и т. п.
, Антропоморфные исполины этой разновидности, как правило, выполняют просто функции чудовищ-«вредителей», утрачивая черты первосуществ.
Иногда чертами великанов наделяются злые духи (менкв в финно-угорской мифологии и т. п.).
В рассматриваются носителями определённой мифологической традиции либо как их собственные предки или предки их богов (титаны, турсы), либо как некий враждебный народ (ётуны, абасы).
Даже в тех случаях, когда речь идёт о великанах-предках, они гибнут от руки «своих» богов, составляющих пантеон данной традиции.
Возможна (при сведении великанов на уровень одних из многих чудовищ) и гибель их от руки культурного героя (ср. осетинские сказания о Сослане, отвоёвывающем у великанов тёплую страну с сочными пастбищами), но всё-таки важнейшим вариантом сюжета гибели великанов является титаномахия (избиение титанов олимпийскими богами в греческой традиции, борьба Тора и ётунов в «Эдде», богов с асурами в индийской мифологии и др.).
, Таким образом, мотив гибели великанов соотносится с темой поколений богов, и само существование их (как и многих других тератологических существ) приурочивается к периоду до завершения творения, до установления нынешнего мира и пантеона.
Великаны оказываются связанными с хаосом, откуда их хтонические качества [тартар у титанов, сторуких и киклопов, порождение великаншами (напр., Ангрбодой) хтонических чудовищ], маргинальное положение в тех случаях, когда они продолжают жить и после окончательного сотворения мира, связь с горами (Прометей, Амирани).
Победа над великанами означает победу над хаосом и шаг к установлению космоса.
Сюда же относится мотив расчленения тела гигантского существа (иногда после победы над ним) и сотворения мира из его частей (ср. Пуруша, Имир, Пань-гу).
Единичность такого существа не противоречит данному выше определению великанов, так как оно относится к периоду, когда все имеющиеся существа единичны и именно расчленение даёт начало множественности.
Вообще, в последовательных поколениях богов часто можно наблюдать уменьшение размеров, что особенно заметно в постмифологических, прежде всего эпических, традициях, сохраняющих миф в реликтовом виде.
Здесь представлены случаи, когда протагонист является великан (или весь класс героев-«богатырей» наделён признаками великанов, как в нартском эпосе, ср. вост.-слав. асилки), и противоположные случаи, когда герой — не великан (человек), не-герой (противник) — великан. Первый вариант иногда считают признаком архаического, второй — классического эпоса (В. Я. Пропп).
, В русском былинном эпосе, где богатырь не является великаном (или выступает как великан рядом с человеком и как обычный человек рядом с великаном, напр. «Илья и идолище», ср. тему встречи нартов с великанами, превосходящими их размерами), гибель богатырей воспроизводит сюжет гибели великанов в мифах (ср. гибель нартов, гибель кауравов в битве с пандавами и др.).
, Есть в русском эпосе и мотив великана-предка — Святогора; характерно при этом, что он обладает рядом общих признаков с богатырём Ильёй.
, Некоторые мифологические школы видят в великанах олицетворение разрушительных сил природы, что-то наподобие виновников лавин, камнепадов или землетрясений, истолковывая борьбу богов и героев против них как выражение утверждения человека по отношению к стихиям. Другие выводят образ из воспоминаний о древних врагах племени, которые, по мере развития легенды, постоянно увеличивались в росте, чтобы произвести впечатление на слушателей.
, Возможно на легенду о великанах и драконах повлияли:
, Происхождение символа великана-людоеда легенд и фольклора возвращает нас к Сатурну, пожиравшему своих детей, как только их рожала Кибелла (Рея) (38). Против идеи мифа о Сатурне, что разрушение есть неизбежный результат творения (С тех пор, как творение имело место во времени) великан-людоед оказывается персонификацией «Ужасного Отца». Анри Донтевиль выводит слово «ogre» из определения латинского поэта Энния: «Плутон по-латыни зовется отец Дит, другие же называют его Орком».
, «Вне всякого сомнения, эти легенды тесно связаны также с другими древними мифами, в основание которых положены более дикие формы первобытного существования. Подобно другим легендам такого же рода, они выполняют очистительную функцию, завершаясь предостережением». [КЕРЛОТ]
, Гигант может быть добрым и злым, защитником и врагом.
Почти во всех символических традициях предстает как проявление чудесного и ужасного, несмотря на то, что ему всегда свойственна некоторая подчиненность.
В его наиболее глубоком и древнем значении — прасущество, жертва которого дала толчок дальнейшему творению.
Ритуалы человеческих жертвоприношений — воспоминание той, первоначальной жертвы и оживление космических сил, пробуждение их благотворные свойства (керл-17).
Фрэзер описывает многочисленные случаи сожжения гигантских фигур, сплетенных или сделанных из дерева, во время летних праздников, сравнимых с Валенсийскими fallas (кострами).
Древние могли наполнять эти фигуры животными или даже живыми людьми, которые сжигались вместе с чучелом.
Они рассматривались как дух растительности или как бог, приносимый в жертву ради мира.
, В западной мифологии неблагоприятный символ, имеющий некоторое сходство с драконом.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-330-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319144304&amp;" title="Вольфдитрих убивает великана. «Книга сказаний о героях», 1480 г."><img alt="Вольфдитрих убивает великана. «Книга сказаний о героях», 1480 г." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbff000-00-330-000.jpg200px-00-00-330-000.jpg" srcset="imagesthumbff000-00-330-000.jpg300px-00-00-330-000.jpg 1.5x, imagesthumbff000-00-330-000.jpg400px-00-00-330-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Шумер Хумбаба, страж сада Иштар в эпосе о Гильгамеше.
, Титаны и циклопы.
, С юношей на плечах Орион;
, Одкоглазый великан — Полифем;
, Геракл убил великанов Какуса (15) и Антея (16);
, В сагах речь идет о турсах и ётунах, олицетворении огня и мороза. — врагах богов (асов) и людей. Имир.
, Гиганты холода и преисподней олицетворяют хтонические силы, огненные гиганты — силу огня.
, В народных сказках выступает в роли опекуна: он обычно защищает простых людей, их права и свободы от господина.
, Наиболее значительные гиганты Западной традиции: Бодо, Рюбецаль, Герион, Гарганттоа Геракл
, Мифоэпический персонаж.
В народных легендах великаны отождествляются с «чужими» народами или воинственными противниками — чудью, гуннами, татарами, турками, шведами.
Великан — антропоморфное существо огромного роста (мог взять на ладонь пахаря с упряжкой, реки были ему по колено) и силы (бросал камни величиной с мельничный жернов, вырывал с корнем деревья).
Согласно общеславянским легендам, великаны были первыми людьми на свете (трансформация ветхозаветного сюжета), участвовали в устройстве мироздания: насыпали горы, курганы, прокладывали русла рек и т. п., при этом передавая друг другу огромные предметы — камни, стрелы, палицы, топоры.
Деятельность великанов могла носить и разрушительный характер: они уничтожали дома и губили все живое, бросали в небо камни.
За гордыню и вредоносную силу великаны были истреблены Богом или превращены в обычных людей.
Великаны погибли во время потопа (укр.) или в борьбе с огромными змеями (пол.), были съедены мифической птицей Кук (укр.).
С мотивом гибели вликанов связаны рассказы о древних могильниках и огромных костях, которые сохранялись в Польше и на Украине в храмах и ратушах (служили объектом культового почитания) и использовались как оберег в хозяйстве и лекарство от лихорадки.
, В русском былинном эпосе, богатырь не является великаном или выступает фигурой промежуточной между великаном обычным человеком (Напр. «Илья и идолище», ср. тему встречи нартов с великанами, превосходящими их размерами), но гибель богатырей воспроизводит мифологический сюжет гибели великанов (Ср. гибель нартов, кауравов в битве с пандавами и др.). Мотив предка в русском эпосе — Святогор; характерно, что он обладает рядом общих признаков с богатырем Ильей.
, В доколумбово-древнеамериканских мифах о творении также говорится о родах великанов, которые являлись неудачными вариантами творений божественных творцов и были уничтожены катастрофами.
, Упоминаются Голиаф и Ог, правитель Башана во время исхода (46). Некоторыми характеристиками гиганта обладает Самсон.
, Голиаф, убит и обезглавлен Давидом;
, С младенцем у себя на плечах — Христофор;
, По народному обычаю, в шествиях масок (например, «Самсон» в Зальцбургском Люнгау) великаны часто сопоставляются с карликами. Их чучела невероятных размеров сохранились и используются в фольклорных обычаях многих стран, например Великаны Фландрии, огромные фигуры персонажей последнего дня карнавала перед Постом (праздник Марди-Гра), дня Праха и первого Воскресения после Поста, разрушаемые после инсценированного суда над ними и оглашения смертного приговора.
, Сатана часто представлялся как гигант (керл-50).
, Отсутствие чувства меры.
, Благодаря своей преувеличенной физической силе — символ родительской власти, особенно отцовской.
, Как и монстр — воплощение страхов, тревоживших первобытных людей, страхов безликих и безымянных: злых духов, урагана, небесного огня, цунами, опасности, несчастья, голода и, в первую очередь, смерти.
, В древности этим грозным врагам противопоставляли в качестве защиты фигуру-оберег — подобие их же грозной внешностию (Ассирийские терафимы, безобразные в гигантские, с уродливым лицом, крыльями летучих мышей, хвостом ящерицы и огромной пастью; месопотамский талисман, представленный в виде монстра, призванного побеждать юго-западные ветры, со скелетоподобным лицом, рогами козла, когтями грифа, волосатым телом летучей мыши; гигантские изображения, выставляемые в китайских селениях по случаю предохранительных обрядов).
, Великаны символизируют также необузданные влечения, иррациональные элементы, которые переполняют психику и создают препятствия для трезвой оценки действительности. Высвобожденные и правильно сориентированные энергии могут послужить реализации личных целей.
, Хтонические великаны, рожденные от Земли (титаны, восставшие против Зевса) — символизируют отсутствие чувства меры, грубые земные силы и, следовательно, земные желания, восставшие против разума.
, Атлант, побежденный и приговоренный символизирует исход любого неистового желания.
, Сам по себе не означает ни хорошее, ни плохое, а только количественное увеличение привычного и, как следствие, в легендах возможны гиганты-защитники и гиганты с агрессивными наклонностями. Значение гиганта как «превосходящего человеческий размер» (в данном случае символизирующее власть и силу) также указывает на образ «Ужасного Отца», возникающий в детских воспоминаниях, — ребенок видит своих родителей как гигантов; или образ бессознательного, «темная сторона» личности, угрожающая самости и т. д. Трагический герой внутренне связан с гигантом, хотя временами он оказывается в положении его противника (60). В соответствии с теорией Юнга, сущность гиганта (скорее его внешний вид) относят к символу отца, представляющего дух, противостоящий инстинктам или охраняющий сокровище (то есть мать — бессознательное), и в этом случае он тождествен символу дракона. (керл-31).
, Можно предположить, что одно из значений гиганта — персонификация коллективного человека (согласно максиме «вместе мы — сила») или жизни общины (16). Может быть символом «непрерывного бунта», сил неудовлетворенности, растущих в человеке и определяющих его судьбу, то есть символом Вселенского Человека (Адам Кадмон) (21).
, Миллер В., Кавказские сказания о циклопах, «Этнографическое обозрение», 1890, кн. 4;
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-329-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319144145&amp;" title="Ископаемая кость мамонта, вывешенная как «кость великана». Вена, собор Св. Стефана. 1443 г."><img alt="Ископаемая кость мамонта, вывешенная как «кость великана». Вена, собор Св. Стефана. 1443 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb66700-00-329-000.jpg200px-00-00-329-000.jpg" srcset="imagesthumb66700-00-329-000.jpg300px-00-00-329-000.jpg 1.5x, imagesthumb66700-00-329-000.jpg400px-00-00-329-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]