[
, fusée	fusil. 
The charge is often used in Fr. civic heraldry as a representation of a spindle.
[FRENCHGLOSSAR]
, Fusée
Meuble de l'écu représenté plein, en forme de losange allongée ; les côtés paraissent quelquefois un peu arrondis ; les losanges se mettent isolées, tandis que les fusées sont presque toujours accolées.
1679 Sont pointues par haut &amp; par bas, &amp; grosses par le milieu. 1772 Qui dénote une figure rhomboïde, plus alongée que la losange; ses angles supérieurs et inférieurs sont plus aigus que ceux du milieu. On regarde la fusée comme la marque de la droiture et de l'équité. Quelques-uns veulent cependant que les fusées en Blason soient des marques de flétrissure pour ceux qui les portens. Ils en donnent pour raison qu'après que les croisades eurent été publiées, nos rois condamnerent les gentilhommes qui se dispenserent d'aller à la guerre contre les infideles, à changer leurs armes, et à charger leurs écus de fusées, comme reconnoissant qu'ils méritoient d'être mis au nombre des femmes. 1780 Est une figure qui représente une losange allongée. 1843 Losange allongée, qui se rapproche de la forme du fuseau. 1864 Pièce du blason qui se représente par des losanges allongés. 1872 Losange en forme de fuseau. 1887 Losange allongée et effilée. 1899 Meuble de l'écu représenté plein, en forme de losange allongée ; les côtés paraissent quelquefois un peu arrondis ; les losanges se mettent isolées, tandis que les fusées sont presque toujours accolées. 1901 D'après plusieurs auteurs, elle dérive du fuseau à filer employé par les femmes. La fusée est représentée en forme de losange très allongée, posée verticalement dans l'écu. 1905 Meuble qui a la forme d'un losange allongé.
, [ghhe]
, Fusée d'artifice
Fusée pyrotechnique
1905 Pièce d'artifice qui brûle en fusant.
, [ghhe]
, fuseau	spindle (tex).
[FRENCHGLOSSAR]
, Fuseau
Pièce longue, arrondie, effilée aux deux bouts et renflée au milieu, qui figure le fuseau à filer.
1899 Meuble représentant le fuseau des fileuses, se place généralement en pal. 1901 Petit instrument de bois, pointu par un bout, arrondi par l'autre, avec lequel les femmes filent à la quenouille. Il est représenté en position verticale. 1905 Pièce longue, arrondie, effilée aux deux bouts et renflée au milieu, qui figure le fuseau à filer.
, [ghhe]
, 
Гербовая фигура из арсенала второстепенных геральдических фигур в виде сквозного ромба, которая обычно выступает в роли сугубо графического элемента, а в символическом плане соотносится с сукнодельным (текстильным) производством.
Это последнее значение несёт веретено в гербе Арамильского городского округа, помимо того, что через соотнесение с «женским» ромбическим щитом показывает на женский род названия «Арамиль».
«Положенное поперёк щита веретено» в гербе Алапаевского муниципального образования символизирует собой плодородие земли и добычу на территории муниципалитета минеральных ресурсов.
После разделения этого муниципалитета на муниципальное образование Алапаевское и Махнёвское муниципальное образование эта фигура сохранилась в обоих вновь принятых гербах.
]