[
, Прядение как сфера знаний и навыков женских божеств и жриц распространено у многих народов.
Прядение нитей судьбы указывает на женские образы иного мира.
, Веретено, прялка и само шитье — символы жизни и временности.
Относятся к луне как символу преходящего характера жизни и всего, что происходит по фазам.
Божества-воплощения луны, земли или растительности, обычно имеют в качестве атрибутов веретено или прялку (Иштар, Атаргатис и т. д.) <sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Шнайдер отстаивает это в своем определении веретена как символа Великой Матери, которая занималась шитьем внутри каменной горы или на вершине Дерева Мира.
, Все богини судьбы — прядильщицы и ткачихи.
Прядение зачастую связывается с триадой (трехликостью) существ (парки, мойры, норны), которые скручивают, наматывают и разрезают нити судьбы — образы рождения, жизни и смерти; прошлого, настоящего, будущего.
Три основные фазы (полнолуние, ущербная Луна, новолуние) указывают на три лика богини мрака и тьмы Гекаты (Ранке-Гравес).
Видимо, умирающая и воскресающая Луна указывает на определяющие судьбу женские образы в рамках понятийного поля «преисподняя и новое рождение».
Играет важную роль в символике сказок, связанную с судьбой и смертью (Спящая Красавица).
, По очертаниям веретено является мандорлой с её символизмом двух взаимопересекающихся кругов — неба и земли, то есть жертвы, которая питает порождающую силу универсума. Идею взаимной жертвы и силы инверсии несут все веретенообразные символы (керл-50).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У Нереид было золотое веретено.
, Имеют веретено своим атрибутом:
, Гэльские феи прядут и ткут для людей, к которым хорошо относятся.
, Орудие прядения, наделяемое магическими свойствами.
Как символ женского занятия веретено присутствует в ритуалах и верованиях всех славян.
У восточных славян новорожденной девочке часто пуповину перерезали на веретене, прялке или гребне.
У сербов в случае затянувшихся родов через рубаху роженицы пропускали топор или веретено и говорили, обращаясь к ребенку:
, Сербка, сажая курицу на яйца, «мешала» их веретеном, «чтобы было больше курочек и меньше петушков».
, У южных славян веретено использовалось для защиты от демонов:
, В Полесье с помощью веретена вызывали дождь, окуная его в воду.
, Восточные славяне применяли веретено в лечебной магии:
, Русские в Онежском крае, когда ребенок не спал по ночам, делали из лучины маленькое веретёнце и прялку, клали у их изголовья и произносили:
, В любовной магии использовались и вращение, и острота веретена.
Карпатские девушки крутили веретено, чтобы парни «так же крутились вокруг них».
В Сербии девушки протыкали веретеном сердце крота с приговором:
, Запрет пользоваться веретеном (и даже видеть его) касался святок и других дней, когда нельзя было прясть, ткать, шить.
В Сочельник прятали все веретёна, чтобы летом жнецы «не кололись»; в то же время эти веретёна должны быть «полными», то есть с намотанными на них нитками, чтобы в грядущем году такими же полными были кукурузные початки.
Словаки прятали веретёна из опасения, что от взгляда на них могла появиться боль в боку.
Сербы не позволяли прикасаться веретеном или веником к ребенку, так как считали, что от этого он перестанет расти.
, Уподобление веретена змее выражено в полесском представлении, что оставленные на праздник в хате веретёна «пойдут в лес ужами», что сколько оставишь в хате веретён, столько увидишь летом змей.
Согласно волынской легенде, большая и опасная змея веретенница произошла из веретена, которым женщина пряла на святки, а потом выбросила, вместо того чтобы сжечь.
, Веретено является атрибутом таких мифологических персонажей, как восточнославянские Пятница и кикимора, которые проказят с веретеном и не убранной на ночь пряжей — путают и пачкают нитки и т. п.
Словенская Перехта в рождественские вечера обходит дома и следит, все ли пряхи кончили прядение; нарушительниц она колет веретеном в живот, а не соблюдающим пост прокалывает живот и «высасывает все скоромное».
В то же время женщины, прядущие в неурочное время, колют своими веретеном саму Параскеву Пятницу, Св. Варвару или Богородицу, которые являются к ним в истерзанном виде как укор в совершенном грехе.
, Богиня Луны Ишь-Чель (покровительница ткачества, медицинских знаний и деторождения) у юкатанских майя изображалась за ткацким станком.
, В европейском средневековье является символом созерцательной жизни.
, Благовещения с веретеном в руке изображается Дева Мария как указание на прародительницу Еву, которая также изображалась за прядением («Когда Адам пахал и Ева пряла…»).
, Имеют веретено своим атрибутом:
, Веретено и нить, свешивающаяся с прялки.
, Служит также фаллическим символом: в сказках и легендах веретено принадлежит злым феям, опасным существам — укол веретена погружает Спящую Красавицу в сон, который длится сто лет.
]