[
, Кольцеобразное плетение из листьев и цветов, более изменчивое по форме, чем корона.
Не всегда головное украшение: выступают также дарами при чествованиях и памятовании.
, Изначально царский и жертвенный атрибут в античной, иудейской и христианской традициях.
, Венки предназначаются как живущим, так и умершим, а также в качестве средства получить помощь или опеку богов-покровителей.
В обыденной жизни служит олицетворением успеха (связь с Большими Играми), достоинства и господства.
Поминальные венки — признание смертности сущего и, одновременно, вечности и долгих воспоминаний.
, Костры и венки фигурировали в языческих культах.
, Венок невесты (новое начало, радость, плодовитость) позднее заменили букеты лилий, померанца, мирта.
, Венок вокруг колонны указывает на маршрут движения небесных тел вокруг солнца.
, Венок из пихты, с четырьмя цветами: ожидание, надежда на возвращение.
Вошел в обиход после Первой мировой войны.
, В Древнем Риме венок из дубовых листьев вручали воинам, которые во время сражения спасли жизнь товарища. Такой венок и позднее был эмблемой свободы, отваги, храбрости. В XVIII веке в Германии, такой венок назывался "эйхенлауб", т. е. "дубовая награда", и до XIX века считался исключительно военным отличием.
, Основные значения:
, Разделяет символику:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-333-000.jpg&filetimestamp=20090319153454&"><img alt="00-00-333-000.jpg" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb99200-00-333-000.jpg200px-00-00-333-000.jpg" srcset="imagesthumb99200-00-333-000.jpg300px-00-00-333-000.jpg 1.5x, imagesthumb99200-00-333-000.jpg400px-00-00-333-000.jpg 2x" width="200"><a>
«Он вечает победу миром». Й. Босхиус, «Символография», 1702 г.
, См. также:
, Лишь боги и фараоны обладают правом носить венок.
Изготовлены большей частью из оливковых листьев.
, Со времени Нового царства умершим и их правителю в подземном мире, Озирису, дается «венок оправдания».
Этот обычай — символическое выражение доказанной невиновности перед посмертным судом.
Такие венки обвивают диадемы умерших правителей, а позднее служат украшением оболочки мумии вообще.
В одном из текстов венок Озириса предстает как знаком триумфа над его соперником, полученный от прабога Амона.
, В связи с венком символика кольца в античности связана с растительной жизненной силы.
, Предшественник венков — головные повязки из шерсти или полотна, которые удерживали длинные волосы.
Впоследствии повязки (греч. «диадема») сменились венками из растений и металла.
, Зак посвящения богам, символ охраны, обороны, защиты, животной силы, власти как таковой.
, Как Corona Convivialis — счастье, счастливую судьбу, удачу.
, Как Corona Funebris — смерть, скорбь и возлагается на могилу или памятник.
, Corona sacerdotalis.
В древности — отличительный знак жреца у алтаря, сплетались из растений и цветов, посвященных конкретному богу, которому и приносилась жертва.
Подобными венками и гирляндами украшались жертвенное животное святилище, водружается на священные предметы и объекты поклонения.
, Венками и венцами украшались и ворота городов в праздничные дни, во время различных торжеств.
, Посвящались:
, Афинские девицы носили венки из боярышника, римские — из вербены; символ свадьбы, а т.ж. умирание в старой жизни и рождение в новой.
, Венок из роз — пир, дружеская беседа за столом (надевали венки и из других цветов); существовал специальный пиршественный венок римских цезарей.
Считалось, что живая энергия растений, способна проникать в голову, передавать свою силу, помогать в жизни.
Пиршественный венок помогал участнику застолья сохранять голову свежей, а во время беседы «подсказывал» интересные и дельные мысли.
, Венком из живых (порой золотых) листьев лавра римские граждане награждались за различные заслуги.
Как отличие римских легионеров и офицеров имеет различные виды, например золотые венки:
, Венок из дубовых листьев (Corona Civica — «гражданский») дается администраторам — гражданским трибунам, квесторам, проявившим заботу о мирных жителях. Венки из дубовых листьев украшали спасителей от смертельной опасности. (???).
, Венки для римских триумфаторов (лат. «Triumfalis») плелись исключительно из лавра и считался знаком очищения после пролития крови.
, Венками победители в спортивных состязаниях:
, Древние германцы, возжигая костры в честь бога плодородия Бальдра, рассыпали их золу и пускали по воде венки из цветов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-096-000.jpg&filetimestamp=20121004170853&" title="Жатвенный венок — элемент обряда «дожинки». Чехия. 1981 г. < SMES, с.67"><img alt="Жатвенный венок — элемент обряда «дожинки». Чехия. 1981 г. < SMES, с.67" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb44600-04-096-000.jpg200px-00-04-096-000.jpg" srcset="imagesthumb44600-04-096-000.jpg300px-00-04-096-000.jpg 1.5x, imagesthumb44600-04-096-000.jpg400px-00-04-096-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Ритуальный предмет, символика которого связана с магическим осмыслением круга<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> и защитных свойств растений<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
В обрядах выступает обычно в роли оберега от нечистой силы, сглаза и порчи.
, В календарных ритуалах весенне-летнего цикла (Юрьев день, Троица, Зеленые святки, Иван Купала, Божье Тело и др.) венки служили непременным украшением их участников, защитой жилых построек и домашнего скота, объектом магических действий и гаданий.
Так, у восточных славян на Троицу плели венки во время сбора «троицкой» зелени, предназначенной для украшения дома и двора.
В головные венки часто вплетали полынь как надежную защиту от русалок.
В южнорусских областях старались в Троицын день не выходить из дома без венка, их надевали и старые, и малые, и мужчины, и женщины.
У славян-католиков активно использовались венки в обычаях Зеленых святок.
В Полье хозяйки надевали венки на рога коровам, а в селах Поморья маленькие веночки плели даже для гусей и др. домашней птицы.
Венки развешивали также на амбарах и хлевах, придорожных крестах и колодцах, относили в поля и огороды и т. п.
В день Ивана Купалы было широко распространено гадание по венкам, которые бросали в реку или забрасывали на дерево, на крышу своего дома.
, Особые маленькие веночки изготавливали участники праздника Божье Тело, отмечаемого у славян-католиков в 9-й четверг после Пасхи.
Их плели (по пять, семь, девять штук) и несли с собой участники церковной процессии, а затем часть из них оставляли в церкви, а часть забирали домой как оберег от грома, молнии, нечистой силы, грызунов и других вредителей.
, У южных славян и в Карпатах плетение венков и ритуалы с ними составляли основу обрядности Юрьева дня.
Венками украшали овец, овчарни, подойники и всю молочную посуду.
Над входом в овечий загон укрепляли дугообразный венок, под которым прогоняли все стадо.
В Хорватии пастухи плели «юрьевские» венки и прикрепляли их к рогам коров, а после праздника забрасывали венки на крыши домов, чтобы вештицы не навредили скоту.
В восточной Сербии овчары плели три «юрьевских» венка:
, Во многих местах венком украшали ягненка, предназначенного для обрядового жертвоприношения (курбана).
, В весенне-летних обрядах венок был одним из главных атрибутов ряженья, а иногда и единственным знаком, выделявшим ряженого из числа прочих участников.
Например, в восточнославянском обряде «проводов русалки» для ряженой «русалки» делали много венков, их надевали ей на голову, шею, руки, всю увешивали венками.
, После обрядового использования венки подлежали ритуальному уничтожению (их сжигали, разрывали на части, бросали в воду, забрасывали на дерево и т. п.), но часть из них (либо их остатки) сохраняли в качестве охранительного и лечебного средства или средства, стимулирующего плодородие, приплод скота:
, Использованные в обрядах венки широко применялись и в народной медицине (из засохшей зелени готовили целебные отвары, ею окуривали больных и т. п.).
, В свадебных обрядах венок является символом брака и одновременно — символом девичества невесты: например, свадебный венок не надевала выходящая замуж вдова или невеста, утратившая девственность до брака.
Брачные венки обычно сохранялись в семье для счастья в супружестве:
, Известны у славян и особые пародийные, шутовские венки (сплетенные из колючек, крапивы, соломы), которые надевали на голову подставной «невесте» или ряженой «молодице».
На Украине (Житомирская обл.) такие венки в конце свадьбы надевали отцу или матери новобрачных, если те женили своих последних по возрасту детей.
, Венок мог быть также атрибутом погребальной обрядности, чаще всего при похоронах детей и неженатой молодежи.
В этом случае он служил одним из элементов символической «свадьбы», которую устраивали для умершего.
Венок возлагали на голову покойнику или на крышку гроба (либо их несли перед гробом, оставляли на могиле, привязывали к кресту и т. п.).
По карпатским, украинским и белорусским поверьям, такие веки надо было сплести из тех же растений, что и свадебные.
, Символом завершения уборки злаков был жатвенный венок (у болгар и у русских в этой функции выступал последний сноп).
Его плели из последних колосьев прямо в поле, украшали цветами и лентами, возлагали на голову лучшей жнице или несли в руках в свой двор и сохраняли в амбаре до засева (зерно из этого венка добавляли в семена при новом севе).
Считалось, что жатвенный венок сохраняет продуцирующую силу зерна и передает ее будущему урожаю.
, В древней Польше венок из мяты — девичество, девственность. Позднее его сменяет миртовый венок,
, Гороховый, свитый вместе с полными стручками, в польской традиции — отказ поклонникам, знак нежелания невесты выходить замуж за нелюбимого.
, Оливковый венок олицетворяет литературные заслуги.
, В тантрической йоге — сахасрара, лотос с тысячью лепестками на вершине стебля, абсолютный андрогин вне времени и пространства, символ самой высокой степени духовного развития.
, 
Вновь собранные остатки заблудшего народа примиряются «великолепным венцом» [Ис 28:5].
, Израильские девицы носили венки из мирта,
, Гностический символ Бога.
, Терновый венец Иисуса можно рассматривать как пародию на корону из роз римских цезарей.
, Средневековые венки
, Венец невесты (девы) и венчик девочек при первом католическом причащении, часто имеют вид короны.
, Венки из цветов или плюща часто служат символом земных радостей и сибаритского образа жизни.
, Во время церковных праздников современные храмы часто украшают венками из веток и цветов — знак вечной жизни, воскресения и радости.
, Атрибут:
, У арабов венок из цветов апельсина — символ плодородия; его надевают невесты на свадьбу.
, Носят лавровые венки:
, Лавровый венок могут носить римские императоры и правители провинций (например, в сценах суда).
, Другие венки:
, Венок Ариадны с семью звездами — праздник просветленной души, победившей в борьбе духа и тела.
Подарок Диониса, утвержденный на небосклоне, как созвездие «Северная корона».
, Венок победителя.
, Три венка: лавр, дубовый, пальмовый.
, Осознание.
, Онейрокритика Преемственность.
, Пословицы:
, 
, Ведь еще в глубокой древности существовал обычай награждать за те или иные заслуги именно венками.
, Корона из вечнозеленых растений символизирует жизнь, бессмертие и победу. 
, Вначале короны делали из сучьев различных деревьев, поэтому их все еще связывают с символизмом деревьев в целом и с символизмом некоторых деревьев в частности. Они являлись атрибутами богов; а также когда-то были символом похорон (8).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-490-000.jpg&filetimestamp=20130905115138&"><img alt="00-04-490-000.jpg" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumbffe00-04-490-000.jpg200px-00-04-490-000.jpg" srcset="imagesthumbffe00-04-490-000.jpg300px-00-04-490-000.jpg 1.5x, imagesthumbffe00-04-490-000.jpg400px-00-04-490-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <p class="block_links_text"> <a href="http:dmitrij-titov.ru" target="_blank">http:dmitrij-titov.ru<a> главная изготовление надгробных памятников. ]