[
При абсолютно доминировании в искусстве эпохи Возрождения тем, связанных с жизнью Христа, Девы Марии и святых, определенное занимали и ветхозаветные сюжеты и персонажи. 
В первую очередь востребованы сюжеты, касающие космологических аспектов, совершенно н затронутых в Новом Завете, и эпизоды-прообразы события из жизни Христа. 
Притягивающий к себе драматизм ветхозаветных историй побудил к художественному выражению наиболее знакомых тем. 
Изображение великих персонажей Ветхого Завета, считающихся предтечами христианского откровения, было частью свидетельства промысла Божьего, отразившегося в событиях человеческой истории, которые завершились пришествием Христа. 
, Наболее популярны в искусстве эпохи Возрождения следующие темы и персонажи Ветхого Завета:
, Среди живописных произведений эпохи Возрождения присутствуют также сцены из ветхозаветных апокрифов (являлись частью священных писаний иудеев Александрии). Из этих сцен чаще всего изображались следующие: 
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]