[
, Известна как вечерняя и как утренняя звезда, никогда не появляется над горизонтом среди ночи.
, Некоторые авторы считают ее символическое значение физическим и механическим по своему характеру. (?)
, Женщина в том или ином облике, обычно пышно одетая и с лавром в руках. В качестве утренней или вечерней звезды она может быть либо солнечной, либо лунной и символизирует соединение противоположностей. Следует за Луной и предшествует Солнцу. Как «натягивающая лук и метательница дротиков» она означает пуск новой Луны в плавание по морю ночи, охраняет Луну от чудовищ тьмы, символизирует воды, женскую пассивность, страсть, желание, творческое материнское начало, синтез, воображение. её цвет — зеленый, бледно-желтый или бирюзовый, металл — медь, положение на небе — Запад, день — пятница, возраст — юность, цветок — белая роза, вербена.
, Венера (в Греции — Афродита, в Месопотамии — Иштар). Прекрасная женщина. Атрибуты: лавр, мирт, роза, раковина или дельфин, факел или пылающее сердце, колесница, запряженная голубями или лебедями. Ассоциируется с любовью (божественной или земной), желанием, сексуальностью, удовольствием, возрождением, воображением, гармонией и счастьем (как вечерняя звезда), в Месопотамии с войной (как утренняя звезда), пятницей, медью, зеленым или бледно-желтым цветом, западом (как вечерняя звезда), Весами и Тельцом.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Особое внимание уделяли этой планете майя на Юкатане.
Расчету ее пути как вечерней и утренней звезды отведено значительное место в рукописи «Дрезденский кодекс».
Считалось, что пять лет Венеры с 2920 днями соответствуют восьми солнечным годам; в течение этого времени планета появлялась пять раз как утренняя звезда, что персонифицировалось пятью различными богами.
При этом первое появление Венеры в качестве утренней звезды было знаком несчастья, так как звезда копьями стреляла в различные живые существа.
Астрономы вычислили период оборота Венеры и его совпадения с другими циклами календаря майя (в солнечном и гадательном календарях); выяснилось, что совпадение этих циклов происходило раз в 104 года.
, В Мексике, где её связывали с идеей смерти и возрождения жизни, ацтеки также основывали свой год, с 584 солнечными днями на синодическом вращении Великой Звезды Китлальполь.
Соответственно и ацтекский век составлял 104 года.
, На мексиканском нагорье ассоциировалась с Кецалькоатлем, который, преобразившись после смерти в утреннюю звезду, восстал из мертвых через восемь дней (период затмения планеты в нижнем соединении).
, В Древнем Перу называлась Часка — «длинноволосая, кудрявая»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>
, Почиталась как «паж» божественного Солнца, который пробегал то перед ним, то за ним.
, Связывается с медью.
Используемый в астрологии знак Венеры служит также для обозначения меди.
, В системе соответствий с Венерой связаны:
, Венера: женщина в том или ином облике, обычно пышно одетая и с лавром в руках.
, Венера со знаками зодиака: Тельцом и Весами. Астрологическая "Практика", 1499 г.
, "Утренняя звезда проходит перед Солнцем. Вечерняя следует за ним". Й. Босхиус, «Символография», 1702 г.
, Звезда утренняя – мужской аспект Великой Богини и вавилонской Иштар, войны; свет, разгоняющий мрак, предвестник Солнца, рождения Мессии или бога-Солнца; греч Heosphoros, т. е. "Приносящий свет", или Phosphoros, т. е. "Приносящий светило". Полидевк (Поллукс), бессмертный близнец своего смертного брата Кастора, ставший планетой (нынче Венерой), в античном Риме носивший имя Люцифер, т. е. Светоносец; Христос воскресший после смерти на кресте и вознесенный в небо: "Я, Иисус ...  звезда светлая и утренняя" (Откровение 22: 16); Мария, провожающая Христа в мир; вестник нового дня, вечного обновления, вечного возвращения. Сигнал для пастухов, чтобы они выпускали отару овец из овчарни.
Звезда вечерняя - женский аспект Великой Богини и вавилонской Иштар - предсказание о тьме; греч. Hesperos (мужской), Кастор, смертный близнец Поллукса, уходящий во мрак; Мария, которая появилась в последнем периоде евангельских деяний; печаль, грусть. "Вечерняя звезда, звезда печали"... ("Редеет облаков летучая гряда" А. Пушкина).
]