[
Seston
Couronne de fleurs.
, Gramin
Couronnes de fleurs de gramin.
, [ghhe]
, Неспецифическая фигура эмблематического толка с общим значением воздаяния, славы и вечности.
Помещённый в гербе города Нижний Тагил щиток обрамлён «лавровым венком, перевитым лентами вверху и внизу», который призван символизировать собой высшее достоинство и верховенство города по многим позициям в Свердловской области и России.
Помещённый в гербе Белоярского городского округа «венок, закрученный по ходу солнца переменяющийся с золотого хлебного на зеленый с червлеными овощами» служит знаком сельского хозяйства и овощеводства.
, Ы::  — <a href="index.php%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2_%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%91%D0%BD" title="Володимеров Семён">Володимеров Семён<a> — «Щит полуразсечен-пересечен. В первой, червленой части, три золотыя о шести лучах звезды 2,1. Во второй лазуревой части, золотая зубчатая стена, увенчанная такою же круглою башнею. В третьей, серебряной части, зеленый лавровый венок, через который положен в перевязь влево, лазуревый с золотою рукоятью меч. Щит увенчан дворянскими шлемом и короною. Нашлемник: три серебряных строусовых пера. Намет: справа — червленый, с золотом, слева — лазуревый, с золотом».
]