[
, Овидий (Метаморфозы) описывает, следующую за сотворением мира смену четырех веков — Золотого, Серебряного, Бронзового и Железного.
, Первый был земным раем (ср. Едем, Аркадия), но каждый последующий приносил с собою все больше и больше тревог и страданий человечеству.
, Гесиод описывает после Бронзового еще и пятый — Героический век, предшествовавший Железному.
, Эта тема иллюстрировалась отдельными картинами, или циклами; при этом художники как правило, ограничивались изображением трех веков — Золотого, Серебряного и Железного (Бронзовый пропускался).
, Золотой век — время правления Сатурна. Человек пребывал в состоянии первозданной невинности — в гармонии с соплеменниками и животными. Он обходился без всяких орудий и средств возделывания земли, и природа удовлетворяла его простые потребности. Питался он ягодами, желудями и медом, который он добывал из каменного дуба. На картинах мы видим пейзаж с деревьями, реками и горами вдалеке. Мужчины и женщины все вместе пребывают в игре и наслаждении — они срывают плоды, нежатся на траве среди прирученных животных. Они едят и пьют, используя для этого черепашьи панцири, служащие им чашками и тарелками.
, Серебряный век. Вечная весна прошла, и человек вынужден был выстроить себе примитивное жилище для защиты от дождя и холода и обучиться орудовать плугом и сеять. Теперь он напился различать хорошее и плохое. Над пейзажем, где люди заняты земледелие, парит женская фигура Справедливости с мечом и весами.
, Железный век. Овидий поместил его до потопа, но для Гесиода (Беотийский крестьянин, трудившийся в поте лица своего) это был «день нынешний», полный страдании, алчности и злости его соплеменников. Гесиод пишет о железе, которое было открыто «во вред человеку» (1:68). Сцена показывает воинов, нападающих на беззащитных женщин и детей или намеревающихся убить фигуру, увенчанную лавровым венком — олицетворение знания и искусства. Другой воин грабит храм и бежит с награбленной церковной утварью. На заднем плане горящий город.
, В XVII—XVIII вв. художники придерживались «Иконологии» — словаря Чезаре Рипы (1593), излагавшего мифологические сюжеты и представлявшего четыре века в образе женских фигур с устоявшимися атрибутами:
, • <b>Золотой век<b> — коронованная цветами, держащая улей (улий) и оливковую ветвь;
, • <b>Серебряный<b> — с плужным лемехом и охапкой колосьев;
, • <b>Бронзовый<b> — размахивающая копьем;
, • <b>Железный<b> — несущая различное вооружение и щит с человекоголовой змеей (символом лживости).
, Согласно Овидию, после сотворения мира было последовательно четыре века: Золотой, Серебряный, Бронзовый и Железный ("Метаморфозы" Овидия).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]