[
, <font color="#669999">* * *<font>
, Термин для описания трёх и более однородных (и, как правило, неодушевлённых) гербовых фигур, ориентированных кнаружи от общего для них центра<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, По умолчанию предполагается, что образуемая множеством расходящихся фигур конфигурация обладает центральной симметрией.
В случае иного, не обладающего центральной симметрией, расположения расходящихся фигур необходимо уточнять их расположение.
Обычно это делается с помощью указания направлений, по которым ориентированы, или объектов, к которым направлены описываемые фигуры.
В ряде случаев используются формулировки «расходящиеся наподобие» или «расходящиеся ~образно».
Имеет самостоятельное терминологическое значение частный случай последней формулировки — «расходящиеся веерообразно», относящийся к фигурам, которые равномерно заполняют лишь сектор воображаемого круга.
, К устаревшим может быть отнесено определение «положенные звездообразно», однажды (?) втречающееся в проекте герба Крапивны, сделанном в рамках «реформы Кёне».
, В случае, когда расходящиеся фигуры представляют собой способные к полёту существа (птицы, насекомые) или метательные орудия (стрелы, гренады), они могут быть описаны как «разлетающиеся».
Особенность этого термина в том, что он остаётся корректным и при описании лишь двух подобных фигур.
, Необходимо отметить, что первоначально термин «расходящиеся» использовался для обозначения двух или более одушевлённых гербовых фигур, обращённых друг к другу спинами (хвостами).
Однако он активно вытесняется из современного русского геральдического обихода определением «противообращённые», оставаясь актуальным лишь для тех геральдических животных, чья поза изначально определена и не требует описания — льва и леопарда (ещё дельфин и пантера быть может ?).
В случае со всеми другими существами очевидна несообразность сочетания терминов, описывающих обращённость и позу животных.
, По аналогии термин «расходящиеся» и его разновидности используются и в отношении элементов, участвующих в образовании сложных гербовых фигур, г.о. составленных или украшенных.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:Gls-00-001-00.jpg&filetimestamp=20101123235451&" title="Восемь расходящихся ромбов"><img alt="Восемь расходящихся ромбов" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb885Gls-00-001-00.jpg200px-Gls-00-001-00.jpg" srcset="imagesthumb885Gls-00-001-00.jpg300px-Gls-00-001-00.jpg 1.5x, images885Gls-00-001-00.jpg 2x" width="200"><a>
, См.:
, См. также:
, <font color="#669999"><b>Применительно к центрально-симметричным расходящимся фигурам:<b><font>
, <font color="#669999"><b>Применительно к расходящимся фигурам без центральной симметрии:<b><font>
, <font color="#669999"><b>Применительно к расходящимся элементам сложных гербовых фигур:<b><font>
]