[
, ≈ Дромадер  Мехари  Бактриан 
, на востоке (Арабском) самец верблюда — народный образ мощи, величия, оплота, в России чаще имеет негативный смысл.
, Верблюд, служащий средством передвижения и вьючным животным в Северной Африке, Центральной Азии и Индии, играет заметную роль в иконографии и литературе этих регионов.
, Играет в символике двоякую роль.
, Служил также знаком царственности и величия.
, В азиатской символике верблюд не играет существенной роли (???).
, Из-за своей «физиономии» зачастую считался символом высокомерия, надменности и своенравия.
, Тот, кто не вызывал доверия этого животного, провозглашал его на этом основании символом лености.
, Ислам
, Аль Адха — самый быстрый из верблюдов пророка, удостоившийся рая (с девятью другими животными).
, Любимым верблюдом Магомета был также Аль Касва, погребенный недалеко от Каабы.
, Ad vocem
, «Верблюжатник из Мекки» — Магомет (пророк Муххамед).
, «Никуда не впускай даже носа верблюжьего, ибо тогда будешь вынужден впустить и все остальное».
, «Даже самый паршивый верблюд кажущийся бессильным, сможет унести вьюки от многих ослов».
, Пословицы: 
, «Верблюд искал себе рога, но потерял копыта…»
, «Смерть — это черный верблюд, который топчется возле дверей каждого человека». Турецкая.
, «Многие старые верблюды носят шкуры молодых на базар». Древнееврейская
, «Верблюд никогда не забудет кривды!» Греческая
, Библия
, Часто фигурирует в темах из Ветхого Завета:
, Буддизм
, Одно из четырех животных (вместе с индийским водяным буйволом (арни), слоном и тигром), которые горюют об умирающем Гаутаме Будде.
, Античность
, У римлян — персонификация Аравии на монетах.
, По Плинию Младшему, верблюд, покрыв самку, продолжает в укромном месте сношение с ней в течение целого дня.
, Иудаизм
, По Зогару, змий из райского сада был своего рода «летающим верблюдом». Подобные ссылки обнаруживаются и в персидской Зенд Авесте (Керл-9). Змей с верблюжьей головой, согласно раввинатской традиции, был существом, на котором демон Самуил прибыл в рай, чтобы соблазнить Еву запретным плодом.
, Зороастризм
, Летающий верблюд (у иранцев) был образом райской змеи-дракона.
, Геральдика
, Выносливость, стойкость, согласие со своей судьбой.
, Онейрокритика
, Тяжелая работа, изнурительный труд; черный верблюд — неожиданная смерть, убийство.
, Литература
, В басне Эзопа «Верблюд» просил Зевса дать ему рога, как у многих других животных; бог не только отмел его просьбу, но и обстриг верблюду уши.
, Верблюд на собрании всех существующих животных увидел, как танцует обезьяна, и позавидовал ей. И решил попытаться тоже танцевать. Пустившись же в пляс, показал такое неумение, что его тут же выгнали с собрания («Верблюд и обезьяна» Эзоп).
, Эмблематика
, Атрибут персонифицированных Азии (части света);
, В западном искусстве (и на римских монетах) — частая аллегория Азии.
, В средние века благодаря способности принимать только посильную ношу он стал символом умения распознавать (различать).
, В искусстве Возрождения обычно изображался для отражения обстановки Востока в библейских сценах.
, Верблюд, нагруженный товарами.
, • Меня не утомят ни тяжелая ноша. ни долгий путь.
, Символ труда и упорства как в обычной жизни, так и в христианском подвиге. Порядочный христианин упорно идет по пути и несет свою ношу с терпением и без устали. Верблюд способен нести невероятные тяжести, и может совершать длительные переходы, практически не уставая. [EMSI 29-9]
, Верблюд, наклонившийся для загрузки.
, Символ послушания. [EMSI табл.6-3]
, Верблюд наслаждающийся питьем воды из реки, которую мутит копытом.
, Аллегория любителя создавать себе трудности. [EMSI табл.3-15]
, Христианство
, Как позитивная была отмечена способность животного «покорно» опускаться на колени и безропотно нести тяжелую поклажу: в кафедральном соборе Амьена есть изображение коленопреклоненного верблюда, полностью отдавшегося на волю Божью. Св. Августин рассматривал его как высшее воплощение умеренности и трезвости и сделал символом Христа, смиренно несущего свое бремя.
, Волшебный верблюд — рождественская эмблема, асссоциируется с Магами. На картинах, изображающих трех волхвов с Ближнего Востока («трех святых королей»), оно выступает как вьючное животное
, Иисус Христос использовал верблюда как метафору трудности попадания богачей в рай: «Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие» (Евангелие от Марка, 10:25). Образ встречается т.ж. у Матфея (23: 24): «Вожди слепые, оцеживающие комара, а верблюда поглощающие!» Слова Христа гипотетически объясняются ссылкой на возможную погрешность перевода (арам. «гамла» (gamla) — это также веревка. Но аналог притчи в Вавилонском Талмуде использует образ людей добивающихся невозможного, которые заставляют «слона идти сквозь игольное ушко».
, Неизменный атрибут Иоанна Крестителя — власяница из верблюжьей шерсти или верблюжья шкура, которые служат для умерщвления плоти и покаяния: «Иоанн же носил одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих…» (Мк. 1:6).
, Когда Свв. Косьма и Демьян должны были приобрести общую могилу, верблюд начал говорить и поддержал это желание.
, Черт воплощался в огромного верблюда, чтобы ввергать в тревогу Св. Макария.
, Иллюстрации
, Гравюра на дереве из сочинения Псевдо-Альберта Великого, 1531 г.
]