[
, Пара полярных противоположностей, вероятно, самая важная и наиболее широко распространенная символическая система.
Верхний и нижний миры, одно из главных мифологических противопоставлений, чаще всего встречающееся в дуалистических мифах и близнечных мифах.
, В мифологических картинах, изображающих мир преимущественно по вертикали, обычно различаются три мира, противопоставляемые по принципу «верхний — нижний».
Возможно, это коренится уже в психике человека, древнейшие предки которого учились прямохождению.
Земной мир, в котором живут обычные люди, противопоставлен как нижний верхнему миру — небу (или нескольким небесам, в свою очередь делящимся на верхние и нижние).
Одновременно он рассматривается как верхний по отношению к подземному (водному) миру.
, Соответственно и все мифологические существа делятся на существ верхнего и нижнего мира.
Некоторые из них могут находиться и в земном мире, но обычно это пребывание кратковременно; по его завершении они возвращаются в собственный мир, сохраняя возможность повторного выхода из него.
, Под этим углом зрения многие мифов сводятся к описанию перемещений персонажей по вертикали миров.
Вертикальный порядок человеческого космоса часто требует центральной оси мира и для многих мифологий особенно характерно перемещение героя из земного мира вверх либо вниз по мировому дереву, соединяющему все миры.
Образ мирового яйца также относится к основным вертикальным символам, объединяющим миры.
, В центральном мифе южноамериканской и североамериканской мифологий — мифе о разорителях гнезд, исследованном К. Леви-Стросом, герой — юноша отправляется (часто по поручению отца) на растущее до небес дерево, где находится гнездо с орлятами. В варианте этого же мифа, зафиксированном в Западной Сибири, у кетов, герой, спасаясь от преследований, попадает на дерево, качаясь в колыбели (способ шаманского второго рождения и перемещения на небо). Поднявшись вверх, он угрожает орлятам. Прилетевшая к гнезду орлица обещает герою орудие для добывания огня при условии, что он принесет ей коготь. Чтобы выполнить условие, поставленное орлицей, герой спускается в нижний мир, где достает коготь (шип рыбы) с помощью мамонта — главного мифологического существа нижнего мира в сибирских мифологиях. Вернувшись в верхний мир, герой обменивает коготь на орудие для добывания огня, с которым возвращается домой (в земной мир).
, Мифологические сюжеты такого типа развиваются пока не завершены перемещения героя из одного мира в другой.
С невозможностью героя вернуться в мир, ему изначально свойственный, обычно связывается возникновение новых объектов.
Созвездия часто представляются как мифологические герои, оставшиеся на небе (В ряде австралийских мифов солнце представляется девушкой, попавшей на небо).
, Перемещения между мирами сопряжены с опасностями и запретами, нарушение которых ведет к гибели (Напр., запрет оглядываться назад в мифе об Орфее).
, У народов, для которых характерна дуальная организация, одна из половин нередко соотносилась с нижним, а другая — с верхним миром (Соответственно, «люди воды» и «люди огня» у кетов, «люди земли» и «люди верха» у североамериканского индейского племени виннебаго). При этом символами верхнего мира у кетов и виннебаго считались птицы, а символами нижнего мира — медведи.
, Таким образом, триадные системы возникают внутри дуальных благодаря повторному наложению оппозиции «верх — низ» на одну из частей дуальной системы.
Вместе с тем трехчленные вертикальные символы находят соответствие в структуре человеческого тела.
Трехярусная картина мира сохраняется и на более поздних этапах исторического и культурного развития: в европейском средневековье с тремя вертикальными частями мира соотносятся ад, земля, рай.
Эта традиционная схема мироздания воспроизводится и в искусстве последующих эпох, но часто уже без явного осмысления ее мифологических истоков.
, Верхняя зона неба и светил, дающая свет и оплодотворяющий дождь, настойчиво приписывается «высшим силам», богам или Богу и ангелам, а земля остается сферой смертного человечества.
Нижняя зона, усиливая полярность верха и низа, отводится царству ада.
Поскольку «все хорошее приходит сверху» небо в патриархальных культурах рассматривается как нечто мужское, а земля и хтоническая сфера — как женское (Но в Древнем Египте — богиня неба Нут, бог земли Геб). Верхняя сфера представляет обычно сферу духа, нижняя — материи.
Человек осознает себя «существом двух миров», среди которых он должен найти свой путь.
, В ритуалах (в частности, в карнавальных обрядах) сохраняется принцип «переворачивания» верха и низа.
, В безрелигиозной идеологии прообраз полярности верхниз сохраняется, в частности, некритически усвоенной астрологией или уфологией: «высшие» небесные силы или культуры должны оказать помощь запутавшемуся в проблемах человечеству.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У кетов противопоставлялись друг другу птичьи атрибуты шаманов, камлавших в верхний мир (то есть обращавшихся к мифическим существам верхнего мира), и медвежьи атрибуты шаманов, камлавших в нижний мир; черных шаманов, наводивших порчу и связанных с нижним миром, закапывали как можно глубже в землю, а у могил «птичьих» шаманов ставили на шестах птиц — символы верхнего мира. С противопоставлением миров связано и то обстоятельство, что сибирские шаманские бубны часто делятся на две окрашенные в разные цвета половины — верхнюю, на которой изображены солнце и существа верхнего мира, и нижнюю, с изображением луны и мифологических существ нижнего мира.
, (В айнской мифологии боги в особой люльке перемещаются с неба на землю)
, Во многих мифах североамериканских индейцев повторяется мотив гибели животных, улетающих в верхний мир в особом сооружении, по функции соответствующем колыбели, перемещающей героя из нижнего мира в верхний.
, В североамериканских мифах ирокезов и гуронов земля возникает вследствие падения с неба на спину черепахи небесной женщины-матери.
, У виннебаго в половине земли имелся клад медведя, в половине верха — клад громовой птицы.
Для фратриальной организации виннебаго характерно разделение половины земли еще надвое (одну полуполовину возглавлял дух воды), благодаря чему внутри дуальной образовывалась трехчленная система, складывавшаяся из противопоставлений: низ (земля) — верх (небо) и низ (вода) — верх (земля).
, В мифологии индейского племени бороро различаются три неба (Ср. также семь и девять небес в сибирской и германо-скандинавской мифологиях):
, (Ср. «одержать верх, быть на высоте» и т. д.)
, <small><small>
]