[
, Подвижный двунадесятый праздник, который приходится на последнее воскресенье перед Пасхой. Посвящен в народной культуре весеннему возрождению природы, вегетации, вербе — отсюда его названия.
, Битье вербовой веткой в Вербное воскресенье распространено у восточных и частично у южных славян, поляков и чехов.
Оно совершается обычно утром, после освящения вербы, у церкви или дома и, как правило, с приговором:
, Чаще всего взрослые бьют ребятишек, «чтобы росли и были здоровы».
С этой же целью в Белоруссии хлестали в этот день и скот, и пчелиные ульи, и землю в огороде.
Сербы в Славонии после обедни хлестали друг друга вербой, приговаривая: «Расти, как верба!», а в Банате били лошадей и детей, «чтобы росли, как верба».
, Проглатывание вербных почек-шишечек в Вербное воскресенье было известно
, Освященные вербовые ветки относили на кладбище (польское Поморье, Западная Украина, Словакия), там трижды хлестали по могилам покойников-родителей (белорусы); кизиловую ветку втыкали около могильного креста, «чтобы в домашнем хозяйстве все шло в гору» (хорваты); вербовые прутики втыкали в могилы всех родственников (болгары).
, Венки из освященных веток вербы делали в Вербное воскресенье болгары и македонцы; молодежь ходила с венками к реке и бросала их в воду: тот, чей венок уплывал впереди других, считался победителем и назывался «крестный», а остальные были «причастные» и должны были на Пасху прийти к «крестному» с красным яйцом.
Венки обычно вешали дома у иконы «на здоровье», туда же клали ветки вербы, которые считались средством от грома, грозы и бури.
, Словенцы в Вербное воскресенье делали связки из веток вербы или нескольких лиственных растений и называли их бутара.
Это могла быть полутора-, двух- или трехметровая палка, украшенная вербовыми ветками, орехами, пряниками, могла быть и просто связка веток.
Ее освящали в церкви, приносили домой, с ней троекратно обходили дом, хлестали двери дома, вешали во дворе на дерево, под стреху, несли в хлев, на пчельник, на сеновал, считая, что бутара защищает от грома и града.
Ее употребляли при первом выгоне скота, при первой пахоте, при лечении болезней.
, Умывание цветами в Вербное воскресенье, то есть водой с цветами, сорванными накануне, совершалось сербами в центральной Боснии (Височская Нахия).
В западной Словакии было принято в Вербное воскресеньерано утром умываться из ручья.
, Лазарки, ходившие у болгар и сербов по дворам в Лазареву субботу, во многих случаях продолжали свои магические действия в Вербное воскресенье.
Выходя из церкви с освященной вербой, они заключали между собой дружеский союз (северовосточная Болгария).
У сербов в Вербное воскресенье лазарки ходили с вербовыми ветками (Косово) и иногда затыкали их в дверях дома, хлева, в ворота (Банат).
, В Далмации и прилегающих к ней краях в Вербное воскресенье вербу заменяли маслина или кизил, реже ель и лавр.
В Чехии дети носили хвойное деревце лето, украшенное лентами, бантами, бумажными цепями; они обходили дома с пением.
Вместе с деревцем носили куклу из белых тряпок с растопыренными руками (см. Марена).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]