[
, Сюда могут быть отнесены мундирные шнуры, должностные шейные знаки, шарфы, банты, тесьма и ленты.
, Иеет двойственный символизм.
С одной стороны, она ограничивает и привязывает, с другой — дает возможность бесконечного расширения и свободы.
Может вести человека вперед, и привязать к своей судьбе.
Все виды верёвок соотносятся с символикой связи уз.
, Идея о верёвке, протянутой от земли до небес, широко распространена в древнем мире и иногда соотносится с пуповиной (например, у австралийских аборигенов).
, Серебряный шнур связывает душу и тело (во время инкарнации).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, В картинах и текстах о подземном царстве верёвка часто изображается как символ судьбы.
, Богов и демонов тянут на верёвкой, так же как и их лодку.
Иногда верёвку заменяет тело змеи.
, Определяющие судьбу сущности часто имели название «землемер» и носили спирально закрученный канат.
, Божественный Онурис, олицетворение царского егеря, ловит верёвкой врага Гора и убивает его копьем.
, Золотая верёвка (цепь) — «канат небесный» Зевса, на которой висит вселенная и от которой все вещи зависят или ею прошиты.
, Платон говорит о «священном шнуре рассудка».
, Символ плодородия, эмблема божественного оплодотворяющего семени или дождя.
, Священная шнур, которую носят индусы касты брахманов — «означает, что его обладатель совершил много добрых дел в знак преданности вере».
Узлы на нём символизируют религиозные обряды.
, «Упанишады» поясняют, что священная нить является высшим символом Сутратмы, или духовной нити, связующей все сущее подобно шнурку, соединяющему вместе все жемчужины (Керл-60).
, Варуна, ведический бог космического порядка, изображался держащим путы.
, В мистицизме — эмблема внутреннего пути к духовному просветлению.
, Часто связаны со змеями, например, космический змей служил канатом, которым раскрутили гору, чтобы взбить молочный океан.
, Священный шнур трижды обёрнутый вокруг талии, символизирует добрые мысли, добрые дела и добрые слова.
, Верёвочный пояс символизировал монашеские обеты.
, Атрибут:
, Постель, опускаемая через крышу на веревках, — <a href="index.php%D0%98%D1%81%D1%86%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE" title="Исцеление расслабленного">Исцеление расслабленного<a>.
, Одно из орудий Страстей — Христос был связан арестовавшими его солдатами:
, Согласно средневековой традиции, Иуда умер, повесившись на той самой веревке, поэтому веревка стала одним из символов Предательства.
, Иногда Иисус Христос изображается ведомым на веревке по пути на Голгофу.
, Атрибут:
, Кроме своего очевидного значения как символа лишения свободы, путы могут символизировать судебную власть (особенно богов или правителей) и её принятие теми, кто подчиняется закону.
, «На наш взгляд, именно в этом смысл галстука в отличие от фрейдовской тенденции трактовать веревку как фаллический символ.» [КЕРЛОТ]
]