[
, ≈	лат. — Fides
, ←	Добродетели и пороки  
, Вместе с Надеждой и Любовью (Милосердием) — одна из трех "теологических добродетелей". 
, Как и они, предстает в облике женщины с характерными атрибутами. 
, Обычно Вера изображается в группе из этих трех добродетелей. 
, Христианство
, В готическом искусстве занимает почетное место по правую руку Христа и держит крест и чашу, атрибуты, которые изображаются у нее и позже. У нее может быть купель в качестве напоминания о ритуале посвящения в христианскую веру. Ей противостоит порок Идолопоклонство, изображаемый в облике мужчины, поклоняющегося обезьяне — символу язычества в средневековье; или — в эпоху Возрождения — в виде мужчины с веревкой, один конец которой завязан у него на шее, а другой привязан к идолу. 
, В искусстве Контрреформации Вера может держать раскрытую книгу, на которой лежит крест — указание на то, что это Священное Писание. Нога Веры стоит на каменном блоке (куб) — ее неколебимом основании. Иногда она держит свечу (свет веры) — атрибут, такой же, как и у Милосердия (Любви). Шлем защищает ее от нападок еретиков. Рукой она касается своей груди — характерный для нее жест.
, Эмблематика
, «Вера вообще представляется в образе жены величественного вида, с покрывалом на голове, держащей в одной руке Крест, а в другой Библию и стоящей на угловатом камне. Иногда женою, стоящею на облаках, в одежде простой и препоясанной, с Евангелием в правой руке, а левой объемлющею крест, водруженный в облака; покрывало у ней с чела спущено назад и лежит по плечам; сверх ее одежды длинная мантия, расстилающаяся по облакам так, что токмо босых ног персты видны; на груди начертано имя Господа I. Х. Иногда в образе человеческом, над коим Св. дух в виде голубя ниспускает свои лучи; в правой руке церковные ключи, а в левой ааронов жезл, с одной стороны скрижаль завета и несколько высохших ветвей, означающих, что обряды ветхого завета оставлены; с другой же Ангел, держащий евангелие; у ног его лежат узда, смерть и проч. Иногда в виде стоящей жены, простирающей руки горе, в знак твердой надежды. Или в образе младенца крылатого, стоящего перед жертвенником, на коем лежит горящее уголье. Древние означали оную Слоном, думая, что сие животное поклоняется солнцу. или стоящею женою, держащей в правой руке класы, а влевой блюдо с плодами.» [EMSY §61]
, «Вера христианская представляется в виде скрижали, Евангелия, креста и потира, сиянием окруженного. Или в образе сидящей жены, держащей в руке крест, на коленах новый завет; с правой ее стороны два Гения держат скрижали, а с левой един Ангел с чашею». [EMSY §62]
, Там же § 252, посвященном Сфинксу, упоминается, что он «от древних древних поставляется при входе при входе храмов, для означения святости таинств веры». 
, Там же §313 описывается самостоятельный символ веры:
, «Руль, или кормило, — знак правления, верховной власти, царствования, мира, веры и благополучия, в Государстве процветающих».
, Упоминание веры в EMSY мы находим также в эмблемах, и:
, 174 Троянский конь.
, 	Под видом веры. Под предлогом благочестия.
, 	Specie religionis.
, 	Sous le prétexte da la religion.
, 	Unter dem Schein der Religion.
, 	Under pretext of religion.
, 502 Сфера с небесными знаками и орел на ней.
, 	Верою и советом.
, 	Fide, et consilio.
, 	Par la foi, et le conseil.
, 	Durch Treu, und Rat.
, 	By faith, ans counsel.
, 543 Столб на море, с мечом и ключом.
, 	Храбрость состоит в вере и правде. Верность и правосудие суть тверды и крепки, яко столб.
, 	In fide et ustitia fortitudo.
, 	Il y a de sa force en la foi et la justice.
, 	Treue und Gerechtigkeit sind stark.
, 	There is strength in the faith and justice.
, + Вербена www
, У кельтов применялась для заклинаний и заговоров. 
, У иранцев – исполняла желания. 
, В Древнем Риме была посвящена Марсу и Венере, а вербеновый венок символизировал брак и защищал от заговоров и заклинаний.
, Вторая важнейшая, по мнению апостола Павла, добродетель. Персонифицировалась в христианском искусстве решительной и величественной женщиной с крестом, чашей или свечой.
, В готическом искусстве занимает место по правую руку Христа. Она держит крест и чашу, атрибуты, которые изображаются у нее и позже. Часто изображалась стоящей около купели — напоминание о Таинстве крещения; или опирающейся ногой на куб (квадратный блок) — символ стабильности. Каменный блок как неколебимое основание часто присутствует в аллегориях других добродетелей или искусств, например, Истории. В искусстве Контрреформации Вера может держать раскрытую книгу, на которой лежит крест — указание на то, что это Священное Писание (Библия). Иногда она держит свечу (свет веры), которая служит также атрибутом Любви. Шлем защищает ее от нападок еретиков. Рукой она характерным для неё жестом касается своей груди.
, Возле ее ног изображена фигура Св. Павла, либо собака в «достойной» позе, олицетворявшая верность.
, Ей противостоит Идолопоклонство в облике мужчины, поклоняющегося обезьяне — символу язычества в средневековье; а в эпоху Возрождения — с веревкой на шее, другой конец которой привязан к идолу.
, Другие символы — пламенное сердце, голубой цвет, изумруд, ребенок.
, 
, «Вера вообще представляется в образе жены величественного вида, с покрывалом на голове, держащей в одной руке Крест, а в другой Библию и стоящей на угловатом камне. Иногда женою, стоящею на облаках, в одежде простой и препоясанной, с Евангелием в правой руке, а левой объемлющею крест, водруженный в облака; покрывало у ней с чела спущено назад и лежит по плечам; сверх ее одежды длинная мантия, расстилающаяся по облакам так, что токмо босых ног персты видны; на груди начертано имя Господа I. Х. Иногда в образе человеческом, над коим Св. дух в виде голубя ниспускает свои лучи; в правой руке церковные ключи, а в левой ааронов жезл, с одной стороны скрижаль завета и несколько высохших ветвей, означающих, что обряды ветхого завета оставлены; с другой же Ангел, держащий евангелие; у ног его лежат узда, смерть и проч. Иногда в виде стоящей жены, простирающей руки горе, в знак твердой надежды. Или в образе младенца крылатого, стоящего перед жертвенником, на коем лежит горящее уголье. Древние означали оную Слоном, думая, что сие животное поклоняется солнцу. или стоящею женою, держащей в правой руке класы, а влевой блюдо с плодами». EMSY § 61
, «Вера христианская представляется в виде скрижали, Евангелия, креста и потира, сиянием окруженного. Или в образе сидящей жены, держащей в руке крест, на коленах новый завет; с правой ее стороны два Гения держат скрижали, а с левой един Ангел с чашею». EMSY § 62
, Там же § 252, посвященном Сфинксу, упоминается, что он от древних древних поставляется при входе при входе храмов, для означения святости таинств веры. А в § 313 описывается как самостоятельный символ веры "Руль, или кормило, — знак … веры …, в Государстве процветающих.
, Упоминание веры в EMSY мы находим также в эмблемах:
, 174 — Троянский конь
Под видом веры. Под предлогом благочестия.  Specie religionis.  Sous le prétexte da la religion.  Unter dem Schein der Religion.  Under pretext of religion.
, 502 — Сфера с небесными знаками и орел на ней
Верою и советом.  Fide, et consilio.  Par la foi, et le conseil.  Durch Treu, und Rat.  By faith, ans counsel.
, 543 — Столб на море, с мечом и ключом
Храбрость состоит в вере и правде. Верность и правосудие суть тверды и крепки, яко столб.  In fide et ustitia fortitudo.  Il y a de sa force en la foi et la justice.  Treue und Gerechtigkeit sind stark.  There is strength in the faith and justice.
]