[
, Ветер западный (греч. "Зефир", "Zephyros", т. е. "темный"; лат. "Favonins", муж Флоры; египетс. "Хутчаиу", т. е. "лоб змеи"), всегда приносил в Грецию бури и дожди, а в западные страны — благоприятную весеннюю погоду, удобную для парусного судоходства. Такой ветер обычно дует на летнем переломе (равноденствии) ночи и дня. В Палестине западный ветер, как правило, мягкий, влажный, часто приносит дожди, "... когда вы видите облако, поднимающееся с запада, тотчас говорите: "дождь будет"; и бывает так" (Евангелие от Луки 12: 54).
]