[
, В мифологии лаотянцев Южного Лаоса (тайская языковая группа) глава небесных духов — тхенов.
, Однажды его дочь, полюбившая дворцового слугу, решила убежать с ним от отца вниз на землю.
Ветсуван послал воина в погоню.
Его сопровождал слуга с двумя тыквами для воды.
Беглецов вернули, а тыквы были брошены на землю и разбились.
Из них вышли люди.
Жили они беспорядочно, ссорились, воевали.
Тогда Ветсуван послал на землю духов-тхенов упорядочить там дела, создать княжества, управление.
Сделав это, тхены захотели подняться на небо, но Ветсуван оставил их внизу, разрешив лишь раз в году духам подниматься к нему для отчёта.
В честь этого в прошлом на юге Лаоса проводилась торжественная церемония.
, Категория духов-тхенов, помимо их воли оставленных на земле, — специфическое явление в небуддийской мифологии тайских народов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Я. В. Чеснов
]