[
, Как предмет, создающий движение воздуха, символизирует дух, служит знаком власти и достоинства, особенно в Азии и Африке (знак королевского достоинства).
, Так как обмахивание веером отгоняет злые силы их издавна применяли для «защиты» правителей (и объектов поклонения) от демонов, жары и насекомых.
Это способствовало тому, что они стали подчеркивать высокий статус в духовной и светской жизни.
Церемониальные веера из перьев (опахала), такие, как флабеллум, несомый во время папских процессий имеет явный символизм, а в настоящее время используется Папой как знак космического, вселенского [Керл, 41].
, Символическое значение веера во много его зависит от формы и размера.
, На Западе более распространен складной тип веера.
Его конструкция — расширение от точки заклепки — олицетворяет непрерывно расширяющийся жизненный опыт человека.
Будучи изменчивым по форме ассоциирующийся с фазами луны (небытие, возникновение, увеличение, полное бытие, убывание, исчезновение), связывается с воображением, переменчивостью и женским полом.
Широко использовался в качестве эротического, аллегорического языка, инструмента флирта, что распространилось сначала в Испании и Италии, а затем и по всей Европе в XVIII в.
, Символизируемая им идея аналогична Гераклитовой концепции вечного потока.
В этом последнем смысле веер использован Максом Эрнстом в одной из его картин.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Власть, царское достоинство, сила воздуха, которая может вдохнуть жизнь в мертвого, деликатность чувств и достоинство мандарина.
, Большой и широкий веер в форме сердца эмблема одного из Восьми Китайских Бессмертных, (даосских гениев) Чунг Ли Чуаня(а), который он использовал для оживления мертвых [Керл, 5].
Веер этого типа иногда украшают перьями, которые подчеркивают связь с символикой воздуха и земли в целом.
, Веер из белых перьев олицетворяет силу ветров.
, В даосизме он связан с птицами и полетом, как средство освобождения от мира форм и ухода в область бессмертных.
, «Осенний веер — это покинутая жена».
, В мифологии — символ власти и силы.
, В ритуалах веер служит символом расцвета жизни или ее угасания (в случае, когда его несли обреченные на казнь).
, Атрибут:
]