[
, Простейший образ активного элемента творения, базовый символ бесчисленного числа естественных и производных образов мужской силы, идеи животворящего мужского начала, творческой мужской энергии.
, Тесно связана с:
, В противопоставлении горизонтали (экзистенциальной план) — совершенна и трансцендентна.
Ось и линия сообщения священной и пофанной сфер, низшего и высшего миров.
, Теория символов придает такую важность уровню (высоте) заданной фигуры, что может определять значение её лишь опираясь на вертикальную «высоту».
, Власть правителя манифестируется множеством множеством «вертикальных» символов: императорский скипетр, маршальский жезл, палочка волшебника, копье вождя, etc.
, Пирамиды, обелиски, кристаллы, сталагмиты обычно выступают в качестве знаков связи или стремления к сфере божественного.
, Номады (кочевники) Средней Европы также использовали в своем знаковом письме вертикальный штрих как символ мужского поведения, как призыв к своим соплеменникам держаться своих убеждений, не сдаваться.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Первородный образ Шивы — вертикальный луч света, не имеющий ни начала, ни конца; ни один из иных богов не мог постичь истоки и цели этого чуда. «Шива-пурана».
, Вертикальными линиями обозначают красный цвет при шраффировке.
, Соответствует тенденции к одухотворению (стремление к духовному).
]