[
, Северный ветер, который греки называли Бореем (греч. Boreas, т. е. "шумящий", "ревущий"), холодный, но благоприятный для Европы и Малой Азии. А вот для Африки он оказывался крайне неблагоприятным, приносящим дожди, скверную погоду. Ведь именно Борей погубил флот персидского царя Ксеркса, выступившего против афинян. У римлян этот ветер назывался "Аквилон" или "Аркгурус", у египтян — "Кеху", т. е. "бараний лоб". "Северный ветер производит дождь, а тайный язык — недовольные лица" (Притчи 25: 23). Северный ветер, между прочим, в малоазиатском и европейском фольклорах был способен одаривать бедняков различными волшебными вещами: кошельком с золотыми монетами, столиком, на котором сами собой появляются яства (можно сравнить с русской скатертью-самобранкой), а то и палкой, которая могла отлупить слишком уж самонадеянного и жадного получателя волшебных даров. Было также принято считать, что рожденным при северном ветре, обязательно придется пережить войну. Можно вспомнить шекспировского Гамлета, который говорил с горькой иронией: "Я бываю безумным лишь, когда дует северо-западный и северный ветры; когда же дует южный, то я всегда сумею отличить ястреба от цапли".
]