[Лат. Libra
, Экваториальное созвездие, видимое в Европе зимой и летом; 
, Седьмой знак <a href="index.php%D0%97%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BA" title="Зодиак">Зодиака<a>, единственный, представляющий неодушевленный предмет. 
, Название, в отличие от большинства созвездий, дали не древние греки (видели в этом созвездии клешни Скорпиона), а римские астрономы начала нашей эры. Одна из правдоподобных интерпретаций названия связана с днем осеннего равноденствия, который из-за несовершенства летоисчисления переместился в настоящее время в соседнее созвездие Девы. 
, Очертания созвездия можно воспринять как весы, которые держит в своей руке Дева. 
, Созвездие обычно представляется в виде женщины с весами в руках, которая предположительно олицетворяет греческую Фемиду или римскую Астрею, взвешивающую на этих весах добрые и злые поступки людей. На некоторых картах звездного неба обрисовывается только контуром весов, без фигуры человека. 
, В глубокой древности Солнце всходило на экваторе именно под знаком Весов. Точка осеннего равноденствия была и точкой "смерти", когда Природа начинала как бы замирать. 
, Пересекает астрономический экватор в середине календарного года, в месяц летнего солнцестояния, деля сезонный цикл пополам. 
, 
, 22 сентября — 23 октября 
, Соответствия: 		
, 			тепло, влажность, 
, Элемент 		воздух
, 			осень, чистота. 
, 			Медь, 
, 			бриллиант, кварц.
, 			мужской, 
, 			кардинальный, 
, 			символ анализа и рассудка. 
, Органы (Каналы воздействия космоса на жизнь человека, родившегося под знаком ): 		почки, внутренние половые органы; позвоночник
, Правящая планета 	Венера. 
, Экзальтация		Сатурн 
, Изгнание		Марс 
, Падение		Солнце
, Связывается 		со сферой человеческих отношений, 
, 			внутренней гармонией духа или, точнее, с равновесием духа и разума. 
, Основные характ-ки (Исходят из смысла названия знака, по принципу: "имена предопределяют". ):	чувство справедливости, гармонии. 
, 			галантность, дружелюбный темперамент
, 			наблюдательность, 
, 			практичность, умеренность, взвешенность
, Негативные проявления: 	отсутствие чувства меры, эгоизм.
, 			склонность к промедлению 
, 			нерешительность, неумение сделать выбор (оказать предпочтение ) одного из вариантов поведения,
, 			непрактичность, леность, некоторую вульгарность, тщеславие.
, Обычно приятен в общении, вежлив, с тонким художественным вкусом и артистической натурой, он чувствителен, обаятелен, деликатен, настроек в высшей степени романтично. Люди, рожденные под знаком Весов, способны на безусловную преданность, миролюбивы, отличаются дружелюбием, элегантностью, идеалистическим складом ума. Они хорошие слушатели, умеют проникнуться чужими проблемами, часто являются альтруистами: выказывают стремление к порядку, легко приспосабливаются к изменившейся ситуации. 
, Психология
, Самое глубокое значение равновесия происходит от зодиакального архетипа Весов, относящегося к "имманентной справедливости" или к идее, что всякая вина автоматически вызывает именно те силы, которые несут саморазрушение и наказание (40). 
, Весы напоминают крест и меч, относясь к символизму числа семь и знаку равновесия как в космическом, так и в психическом смысле; касается как социального, так и индивидуального понятий законности и справедливости. Поэтому говорится, что весы или чаши весов означают равновесие между солнцем и планетами или между духовным Я человека (Самость в терминах Юнга) и внешним Я (или личностью). Этот знак также указывает на равновесие добра и зла - ибо, как и в человеке, в весах заложены две тенденции, символизируемые двумя симметрично расположенными чашами, - одна тяготеет к Скорпиону (обозначающему мир желаний), а другая - к Деве (символизирует сублимацию). Человек, согласно модели весов, должен сохранять равновесие между своими внутренними противоположными устремлениями.
]