[
, Греческое слово «пневма» обозначает одновременно дуновение ветра и божественный дух.
Юнг напоминает, что в арабском языке (существует такая же параллель в еврейском) слово ruh означает одновременно «дыхание» и «дух» (31).
, Не зная истинных, физических причин возникновения тех или иных ветров, древние видели в них проявление воли богов. Моряки приносили жертвы на алтарях, дабы обеспечить себе попутный ветер.
, Явление богов человеку в мифологии и верованиях разных народов часто сопровождается вихрем, трубными звуками.
, Ветер вызывает экстаз у пророков и колдунов, занятых ворожбой.
, Ветер и дух (дыхание божества) одинаково невидимы, символическая их связь по-гречески называется: «Pneuma» и объединяет все виды движения воздушного потока.
, Скорость бега скакунов нередко сравнивается с ветрами — Бореем, Зефиром.
, Посланник богов и людей в ряде мифологических сказаний. Образ вихря принимали Зевс, Геракл, Один, Хуракан (один из богов народа майя — громовержец)
, Ветер как музыкальный инструмент.
, В учении о символах не просто передвижение воздуха, но также сверхъестественное явление, выражающее замыслы богов.
С одной стороны, принимается во внимание ненадежность ветра, его неустойчивость, а с другой — его весьма ощутимое действие.
, Там, где ветры принимали определенное устойчивое направление (бора, сирокко), их персонификации легко представимы.
, Представляет собой воздух в его активном, подвижном аспекте и считается первичной стихией в силу своей связи с творящим дыханием или дуновением.
, На вершине своей активности ветер дает начало урагану (синтезу и «соединению» четырех стихий), наделенному способностью к оплодотворению и возрождающему действию.
Ветра были пронумерованы и приведены в соответствие со сторонами света и знаками Зодиака с тем, чтобы выявить их космическую значимость.
, Ветер, как взвихрение воздуха большой мощи, сам по себе ассоциируется в мифологиях с грубыми хаотическими силами, сферой деятельности титанов и киклопов, что отразилось в греческих представлениях об Эоловой пещере как о подземном жилище ветров (Аналогичная «пещера ветров» — в мифологии индейцев Северной Америки).
, Как дуновение-дыхание ветер связан и с противоположного характера представлениями. Так, сильный ветер (ураган, буря) является вестником божественного откровения (иудаизм, христианство).
Символика дуновения, ветра как «духовной стихии» вообще смешивается с подобной же символикой огня и света, в частности в индуистской традиции.
Ветер, кроме того, является светоносным океаном (китайская стихия ци); по ветру как легкой, духовной субстанции прилетают крылатые божественные вестники — ангелы, однако тот же ветер служит местопребыванием и демонизированных крылатых существ.
Ветер рисуется как обиталище множества духов; среди них помещают и души умерших людей.
, Представления о четырех ветрах как координатах пространства характерны для античной мифологии (сходные представления у индейцев Северной и особенно Южной Америки).
Многообразны в различных мифологиях связи ветра с солнцем, нередко изображаемым дующим в рог, и т. п.
, Считалось, что демоны летают на яростных ветрах, несущих зло и болезни.
, Ветры также выступают как божественные посланники и как силы, управляющие направлениями космоса. Отсюда происхождение голов с раздутыми щеками, изображающих ветер, популярное среди древних картографов.
, Кроме духовного аспекта этого символизма, конкретные ветры часто персонифицировались как неистовые и непредсказуемые силы.
, Ветер, воздух и дыхание тесно связаны в мистическом символизме. Были широко распространены представления о ветре как космическом дарителе жизни, организаторе и основе. Бытие начинается с Духа Божия, Который, как ветер, носился над бездной.
, Ветры как посланцы богов, а особенно вихри, могут указывать на присутствие божества. Ветер вместе с огнем символизируют богов гор и вулканов.
, В более общем смысле ветер — мощный символ изменений, непостоянства, пустого бахвальства и эфемерности, — таковы его основные значения в XX столетии.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-157-000.jpg&amp;filetimestamp=20130903210533&amp;"><img alt="00-04-157-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumbbb100-04-157-000.jpg200px-00-04-157-000.jpg" srcset="imagesthumbbb100-04-157-000.jpg300px-00-04-157-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb100-04-157-000.jpg400px-00-04-157-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Имя шумерского божества Энлиль в переводе означает «Владыка-ветер».
, Согласно представлениям, отраженным в древнесирийских текстах, которые относятся приблизительно к 60-140 гг., в доисторические времена над хаосом парил «темный ветер, который сам себя оплодотворяет».
, Известно, что капитаны военного флота древних приносили в жертву черных овечек.
, В Древнем Египте приносящий прохладу северный ветер появлялся из горла бога Амуна (Амон).
, В Египте и Греции считалось, что ветер обладает некоей злой силой; однако в представлении греков этот его грозный аспект, который ассоциировался с Тифоном, потерял силу с того дня, когда флот Ксеркса оказался уничтожен бурей (41). [КЕРЛОТ]
, У античных греков считалось, что властителем ветров был Эол, живший на дальних Эольских островах, в западном море, любимец богов. Именно он принял Одиссея, как самого дорогого гостя, и дал ему мешок со спрятанными в нем противными ветрами. Однако случилось так, что друзья Одиссея невзначай открыли этот мешок, и ветры вырвались наружу. Они заставили корабль Одиссея вновь вернуться к острову Эола, но Бог не захотел помочь грекам («Одиссея» Гомера).
, У античных греков ветрами распоряжались также Гермес (Меркурий), Пан, Трофониос (легендарный строитель самого первого святилища Аполлона в Дельфах), Линос (певец, создатель музыки), Амфион (муж Ниобеи, властитель Фив, музыкант и поэт).
, В античности считались божествами, которые контролировали судьбы мореплавателей. Потому их умилостивливали жертвоприношениями (см. ИФИГЕНИЯ). Их было четыре («Мет.», 1:52-68). Их хозяином был бог Эол, который хранил их запертыми в пещере.
, В Египте и Греции считалось, что ветер обладает некоей злой силой; однако в представлении греков этот его грозный аспект, который ассоциировался с Тифоном, потерял силу с того дня, когда флот Ксеркса оказался уничтожен бурей (41). [КЕРЛОТ]
, В Древней Греции особенной популярностью (в частности, у поэтов) пользовались Борей и Зефир, у римлян — Аквилон и Фавоний, которые связывались с четырьмя сторонами света, временами года, с природными циклами, отсюда — с растительностью, плодородием и т. д.
, В древнегреческом мифе владыка ветров Эол, чтобы обеспечить Одиссею спокойное путешествие, вручил ему мешок с ветрами, который опрометчиво открыл один из спутников Одиссея.
, Греки считали ветры буйными божествами, обитающими в пещерах Эолийских островов; правят ими Эол, Аквилон и Борей (северные ветры). Зефир (вечерний и западный ветры), Эурус (утренний и восточный) и Аустер (южный ветер).
, бурный северный Борей, восточный Эвр, влажный южный Нот и западный ласковый ветер Зефир, несущий обильные дожди.
, В мифолгии играют заметную роль Борей и Зефир.
Меньше внимания уделялось южному ветру (Ноту) и восточному ветру (Эвру). Они большей частью изображались просто крылатыми, тогда как Борей — со змеевидными ногами.
, царь Агамемнон, как писал Гомер в «Одиссее», даже принес в жертву свою дочь Ифигению, чтобы получить попутный ветер для флота, отправляющегося к Трое.
, Так называемая «Башня ветров», построенная астрономом Андроникосом из Кироса в 40 г до н. э., высилась на главной площади (агоре) в Афинах, и были восьмиугольной. Каждая из ее стен соответствовала направлению одного из ветров. Ныне это один из хорошо сохранившихся памятников древности.
, ветер, шумящий в листве, считался в древности у Додонского оракула голосом самого Зевса.
, Германский Вотан (Один) был первоначально тоже богом бурь и ветров — это хорошо объясняется географическим положением германцев, тесно связанных со скандинавами, с викингами.
, В Европе нового времени западный ветер — символ гражданских свобод Великой Французской революции.
, Рожденные при западном ветре обречены на нелегкую жизнь, при которой едва удается сводить концы с концами.
, Согласно поверью, рожденные в безветренный день будут глухими.
, Явление природы, которое в народных представлениях персонифицируется или наделяется свойствами демонического существа.
Могущество ветра, его разрушительная или благотворная сила вызывают необходимость задабривать ветер: ласково с ним разговаривать, «кормить» и даже приносить ему жертву.
Характерно и деление ветров на «добрые» (например, такие, как «святой воздух» — благоприятный, попутный ветер) и на «злые», наиболее ярким воплощением которых является вихрь.
, По поверьям, ветер обитает в местах далеких, таинственных и недостижимых.
Это и глухой лес, и необитаемый остров в океане, чужие края по другую сторону моря, крутая, высокая гора и т. п.
В соответствии с индоевропейскими воззрениями на ветер как «дыхание Земли», местами его пребывания считались также пропасти, ямы, пещеры.
По представлениям южных славян, их стерегут летучие змеи, одноглазая ведьма или слепой старец, безуспешно пытающиеся закрыть дыру, из которой выходит ветрер.
, Ветры могут подчиняться высшему божеству: в «Слове о полку Иго реве» ветры — «Стрибожьи внуки».
По русским верованиям, ветров много, но главных — четыре (соответственно четырем сторонам света); они «сидят по углам земли», старший среди них называется «вихровой атаман»: ему повинуются все остальные, он же посылает ветры и вихри дуть туда, куда захочет.
В севернорусской традиции известны «ветряной царь», «ветер Мойсий», «ветер Лука», а также «Седориха» — северный ветер.
, Представление о ветре как об одушевленном существе отражалось в приглашении, вызывании ветра, когда он необходим для хозяйственных и иных нужд (при веянии жита, для работы .мельниц и т. д.).
Самым распространенным способом вызвать ветер в затишье считался свист, реже—пение.
Чтобы обеспечить попутный ветер, у русских моряков, особенно поморов, было принято насвистывать.
Женщины поморских селений выходили вечером к морю «молить ветер, чтобы не серчал», помогал их близким, находящимся в море.
Встав лицом к востоку, они напевным голосом обращались к желаемому восточному ветру с просьбой «потянуть» и обещали ему «наварить каши и напечь блинов».
В Рязанской губернии с целью вызвать ветер при веянии жита старухи изо всех сил дули в ту сторону, откуда его ждали, и махали руками, показывая ему нужное направление.
, Дар или жертва ветру встречается у всех славян.
Ветер «кормили» хлебом, мукой, крупой, мясом, остатками праздничных блюд; словенцы бросали навстречу ветру пепел от костей животного, потроха.
Чтобы успокоить сильный ветер, в Хорватии и Боснии сжигали части одежды, старую обувь.
В восточной Польше, приглашая ветер во время жары, ему обещали отдать девочку, называя ее по имени: «Подуй, ветерок, подуй, дадим тебе Анусю», и т. п.
, По общеславянским представлениям, в ветре пребывают души и демоны.
Считалось, что с ветром летают души больших грешников; сильный ветер означает чью-то насильственную смерть.
По польским и словацким поверьям, в завывающем ветре слышны стоны висельника.
Белорусы полагают, что холодный ветер дует с той стороны, где утонул человек.
По украинским верованиям, появление «ходячих» покойников сопровождается порывами ветра.
В Вологодской губернии считалось, что тихий ветерок возникает от дуновения ангелов, а бурный — результат действия дьявольских сил.
Ветры сопровождает появление таких демонов, как вила у южных славян, «поветруля», «витрэница», «ветреник» — в Карпатах, ведьма, черт — у восточных славян.
, «Злые» ветры являются источниками болезней.
Наиболее страшными считаются духи-ветры, нападающие на людей и вызывающие эпилепсию, душевное расстройство.
Переносят болезни и небольшие, тихие ветерки: «красный», «белый», «голубой», «желтый» и др.
Вместе с ветрами распространяется и порча.
По русским поверьям, знахарки и колдуны портят людей наговорами, которые «по ветру пускают».
В Польше о чаровнице говорили, что она бросает чары на ветер, как будто «сеет».
, В Древнем Китае почитался ветер (фен), известный в древности как птичий бог, представляющий собой, возможно, древнейшую форму феникса. Здесь также различали ветры по направлениям частей света и давали им названия.
, «Фен-шуй» — это учение о «ветре и воде», в соответствии с которым выбирается место закладки зданий в зависимости от природных условий.
, Слово «ветер» имеет также переносное значение любовной ласки, а также слуха (молвы). Говорящий правду (истину) назывался «Зеркало-ветер».
, В китайской медицине метод нахождения благоприятных точек для иглоукалывания называется фэншуй («ветер и воды»).
, В Китае ветер ассоциировался со слухами — подобный символизм, возможно, происходит от охоты и приносимыми ветром запахами дичи. Важная роль ветра в процессе опыления сделала его сексуальным символом в Китае.
, В древнем Китае Бог ветра, Фенг-По, уста и язык Неба, считался источником дыхания космоса и соответствовал первоэлементу Дереву, триграмме Сюан из книги И-цзин и Северо-Востоку.
, Восемь ветров (фенг) использовались при гадании по Методу Розы Ветров, учитывающему направление ветра, в соответствии с пятью музыкальными нотами и обозначениями частей цикла. Ветер с юга предвещает засуху; с юго-запада — небольшую сухость; с запада — военные проблемы; с северо-запада — богатый урожай фасоли; с севера — обычный год; с северо-востока — очень хороший год; с востока — крупное наводнение; с юго-востока — большую эпидемию.
, Ветер Конг (нота до), звук которого напоминает мычание быка, предвещает счастливый год. Ветер Чанг (ре), похожий на топот лошадей, свидетельствует о скорой войне. Ветер Че (соль), звучащий, подобно стае птиц, предупреждает о засухе. Ветер Ю (ля), звук которого идентичен грохоту промокшего барабана, предвещает наводнение. А ветер Кио (ми), такой же шумный, что и толпа из тысячи человек,— плохой год.
, Ветер образуется в результате смешивания дыхания природы и Земли (при воздействии на дерево это дыхание вызывает дождь, на огонь — жару, на металл — хорошую погоду, на воду — холод).
, Сочетание символов Воды и Ветра означает Фенг-шуи (науку ветра и воды), то есть искусство поддерживать гармонию окружающей среды, которое связывает чередующиеся и взаимодополняющие ритмы всех вещей со взаимодействием и различными сочетаниями инъ и як, противоположных проявлений универсальной жизни.
, Возникнув поначалу как наука предсказания дождя и хорошей погоды для земледельцев, позже Фенг-шуи стала употребляться и для прогнозирования человеческих начинаний, указывая на благоприятные и неблагоприятные дни и расположение светил.
, Эта система включает в себя геомантию, астрологию, медицинскую алхимию, основанные на изучении влияния прохождения Солнца и Луны через 28 созвездий, соответствия пяти природных стихий пяти частям человеческого тела, пяти внутренним органам, пяти цветам и направлению, в котором следует ориентировать дома и могилы.
, Фенг-шуи последовательно изучает жизненное дыхание природы (Хи), нормальный порядок, возникающий в результате его регулярного воздействия (Ли), его материальные последствия (Ки), математические правила, позволяющие их рассчитать (Су), и способы их приложения к формам существ и к цветам (Инг).
, Тот, кто игнорирует эти законы, наносит вред живому дыханию, проникающему в каждый камень, каждое дерево, каждый цветок; он рискует восстановить против себя силы земли и небес и вызвать собственную гибель.
, Древние мексиканцы связывали ветер с богом Кецалькоатлем, который в этом своем качестве носил на лице клювообразную маску.
, Мексиканцы считали, что существуют четыре вида ветра, соответствующих странам света: добрый ветер с Востока, со стороны земного рая, яростный ветер с Севера, где находится ад, ветер с Запада и ветер с Юга — не менее свирепый, чем с Севера.
, Ацтекский бог ветра Эекатль (ипостась Кецалькоатля) своим дуновением приводил в движение солнце и луну.
, Ацтеки посвящали Эхекатлю, богу ночного ветра, круглые храмы — ведь ветер не любит углов.
, Зодиакальный знак ветра ????? — знак колдовства и черной магии. Рожденные под этим знаком бывают обычно нерешительными, непостоянными, капризными; им недостает настойчивости и смелости.
, Индейцы сиу считали ветер небесным посланником и проводили аналогию между космическими Четырьмя Ветрами и четырьмя периодами в своих космогонических представлениях.
, Ветры наделены благотворной, но чаще — зловредной силой: дурные ветры с Севера приносили болезни, и для того, чтобы нейтрализовать их влияние, индейцы чорти проводили любопытный обряд: они ловили, связывали эти ветры, считавшиеся духами ада, с помощью лассо, убивающего ветер. Этому обряду соответствует народный танец Быка тумбо, фантастического животного, которое пытаются поймать и привязать с помощью лассо.
, В традиции персидского маздаизма понятие «ветер» подразумевает Вселенную и регулирует ее воздействие на Землю в физическом и в моральном планах.
, Индоиранский бог ветра Вайю представлял собой дыхание космоса.
, В Древнем Иране, как и в исламе, ветер обозначал принцип космического строения мироздания.
, Ветер, рожденный духом, в свою очередь порождает свет (ср. Тайтт.-уп. I 1, 2: «… из атмана возникло пространство, из пространства — ветер, из ветра — огонь…»).
, Символизирует дух, живое дыхание вселенной, силу духа в поддержании жизни и объединении всего живого, в связи с чем возникла ассоциация ветра с веревками, нитями и т. п. «Веревка ветра… Нить то же, что и ветер» (Упанишады).
, Ветер — Вайю, дыхание, связанное с динамической энергией Праны и вдохновляющее ее.
Властелин мира, промежуточного между Небом и Землей, правящий всеми планами жизни, связывая бытие физическое и ментальное.
, Вайю и Индра, Повелители мыслей, высвобождают энергии и силы, заключенные в подсознании.
, Индоиранский бог ветра Вайю представлял собой дыхание космоса.
, В индийской символике «ваиу», то есть ветер — «космическое дыхание и слово», посредник между небом и землей, приносящий дыхание жизни.
, В Индии это был Марут (согласно Ведам, повелитель бурь), который представлялся сказаниями в самых разных ипостасях, нередко противоречивых и противоположных по отношению друг к другу: то великого оратора, то злодея; или, скажем, мастера игры на арфе, лютне и лире, а затем — мельника; то богача, то воина…. В сущности, это своеобразное отражение переменчивости направлений и силы ветров. Характерно, что Марут, согласно мифам, весьма благосклонно относился к жертвоприношениям в собственную честь, мог даже откликнуться на мольбу.
, Впечатляюще выразительна символика ветра в Библии, где понятие «ветер» означает также дух, дуновение и дыхание. Божий дух парил в начале мира над водой. Поэтически величаво описывается в третьей Книге Царств откровение Божье, которое пережил пророк Илия: «…и вот. Господь пройдет, и большой и сильный ветер, раздирающий горы и сокружающий скалы пред Господом, но не в ветре Господь; после ветра землетрясение, но не в землетрясении Господь; после землетрясения огонь, но не в огне Господь; после огня веяние тихого ветра, [и там Господь]. Услышав cue, Илия закрыл лице свое милотью своею, и вышел, и стал у входа в пещеру. И был к нему голос, и сказал ему: что ты здесь, Илия?» (19:11-13). Могущественное и вызывающее страх проявление природных стихий — лишь предвестие Бога на горе Хорив, его сущность обнаруживает себя лишь в нежном дуновении. В тексте Библии содержатся многочисленные места подобного рода, причем буря большей частью отличается от дыхания (дуновения) Бога.
, В Новом завете также говорится, что «Дух дышит где хочет, и голос его слыщишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким рожденным от Духа» (Ин 3:8).
, Бог отвечает Иову из бури, в грозе и буре получает откровение Иоанн Богослов; традиция эта продолжена и в Новом завете, где языки огня — духа приносит апостолам «несущийся сильный ветер» (Деян. 2, 2-3).
, Нечто подобное встречается и в еврейских легендах (Е. Бин Гурион, 1980): «Есть две вещи, которые не созданы, — ветер и вода. Они были с самого начала, как сказано: „Дух Божий носился над водою“. Бог единый, и никого другого не было рядом с ним, и только ветер (Дух)… Ты не можешь его постичь, не можешь ни нанести ему удар, ни сжечь, ни отбросить от себя… Весь мир наполнен Духом, Дух один несет мир, он есть высшее, он был началом всех вещей».
, В Книге Бытия говорится, что началом начал всего сущего на Земле, был ДУХ БОЖИЙ, который, как ветер, носился над водами (1: 2) Древнееврейское слово «руах» обозначает и «дух» и «дыхание», и «ветер». Пророк Иезекииль узрел херувимов во внезапном и сильном вихре (1: 4-14). Схождение Святого Духа произошло среди несущегося сильного ветра (Деяния Апостолов 2: 2), «Господь Бог отвечал Иову среди бури» (Книга Иова 38: 1), «… И вот, Господь пройдет, и большой и сильный ветер, раздирающий горы и сокрушающий скалы пред Господом; но не в ветре Господь» (Третья книга Царств 19: 11).
, Ветер служит в иудео-христианстве местопребыванием и демонизированных крылатых существ (ср. представления о Люцифере как «князе воздушном»).
, В грозе и буре получает откровение Иоанн Богослов; традиция эта продолжена и в Новом завете, где языки огня — духа приносит апостолам «несущийся сильный ветер» (Деян. 2, 2-3).
, Согласно христианской традиции, ветер — синоним дыхания. Духа, духовного влияния небес.
, Обдувание крещаемого в обряде крещения символизирует передачу Богом дыхания жизни Адаму. Названные по направлениям четырех частей света «четыре ветра» древности удерживали четыре ангела в Откровении Иоанна Богослова (7: 1). В гравюрах на дереве Дюрера, изображающих сцены из Откровения (Апокалипсиса), их символизируют трубящие головы крылатых ангелов. Постигаемый в своих последствиях, но незримый в своем действии, ветер символизирует дыхание Бога. «Разве ветер не дуновение Божье?» (Вертолет).
, Согласно же мусульманским верованиям, ветры — это движение воздуха от взмахов крыльев сказочных птиц, поддерживающих трон Аллаха.
, На вершине своей активности ветер дает начало урагану (синтезу и «соединению» четырех стихий), наделенному способностью к оплодотворению и возрождающему действию. Этот его смысл был подхвачен алхимиками, как можно видеть, например, в Viatorium Spagyricum Ямсталера (Франкфурт, 1625) (31).
, Во многих мифологиях дуновение наделяется магической функцией. Известно применение в магической практике многих народов дыхания изо рта ко рту через рог (бычий, бараний и т. п.) с целью изгнания злых духов.
, В гадании по снам: ветер — важное известие, перемена; приятный ветер — к счастью; резкий, вихревой — к несчастью.
, Одна голова бога-ветра, разгоняющего облака, является эмблемой [impresa) Рануччо Фарнезе, герцога Пармского (1569—1622) с девизом «Pellit et аttahit» [лат. — "Он отгоняет (зло) и притягивает (добро)]. (Вилла Фарнезе, Рим.)
, Бестелесный бог ветра был гербом властителя Пармы князя Фарнезе (1569—1622) с девизом: «Pellit et attrahit» (лат.) «Прогони (зло) и принеси (добро)».
, В соответствии со всей этой символикой, ветер означает душевное возбуждение, тщеславие, непостоянство, неустойчивость и насилие. НЖСС
, Четыре Ветра Эола, обычно изображаются в виде детей, детских голов, появляющихся из-за облаков, или безбородадх мужчин, дующих или трубящих в рог.
, Ветер иногда символизируется крыльями или опахалом.
, В средневековом и ренессансном искусстве ветры условно изображались в виде одних, лишь голов — без туловищ, их щеки надуты, и они что есть силы дуют. В более поздней итальянской живописи они могут дуть в рог или раковину. Два из них, в частности, персонифицированы индивидуально: мягкий западный ветер, или Зефир, муж Флоры, и холодный, северный — старый Борей.
, В пластике ветер изображается, как птица, погремушка—трещотка, арфа, лютня, флейта Пана или в виде иного музыкального инструмента. Иногда это изображение головы с надутыми щеками, иногда головы, которая дует в рог. В Средние века голову ветра изображали крылатой.
, Во втором круге Ада («Божественная комедия» Данте), среди прочих душ люди чувственные, унесенные из жизни вихрем, Паоло и Франческа "Словно легкие перья, носятся ветром туда и сюда… "
, Ветер из окна, это стрела из куста — «Aria da finestra, colpo di balestra» — средневековое предостережение—пословица от сквозняков в Италии.
, В пословицах и поговорках, напротив, на первый план выдвинуты его непостоянство и разрушительность («ветер закружился»; «теперь повеяли другие ветры», «как ветром сдуло»), кроме того, имеются изречения из символики морских путешествий («держать паруса по ветру»; «ловить ветер в паруса»).
, Наименования ветров
, А. А. Плотникова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, Ветер. Аллегория дующих из «мировых углов» ветров. Базель-ское издание «Географии» Птолемея, 1545 г.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-315-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319134717&amp;" title="Буря и гроза как предвестники несчастья. Гравюра на дереве. 1521 г."><img alt="Буря и гроза как предвестники несчастья. Гравюра на дереве. 1521 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb33600-00-315-000.jpg200px-00-00-315-000.jpg" srcset="imagesthumb33600-00-315-000.jpg300px-00-00-315-000.jpg 1.5x, imagesthumb33600-00-315-000.jpg400px-00-00-315-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-341-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319160316&amp;" title="Аллегорическое изображение дующих из «мировых углов» ветров. Птолемей «География». Базельское издание, 1545 г."><img alt="Аллегорическое изображение дующих из «мировых углов» ветров. Птолемей «География». Базельское издание, 1545 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbeef00-00-341-000.jpg200px-00-00-341-000.jpg" srcset="imagesthumbeef00-00-341-000.jpg300px-00-00-341-000.jpg 1.5x, imagesthumbeef00-00-341-000.jpg400px-00-00-341-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]