[
, Дева Мария Четок; <b>видение Св. Доминика<b>. Доминик стоит коленопреклоненный перед Девой Марией и Младенцем, сидящими на троне; он получает нитку бус - четки - из рук либо Марии, либо Младенца. Четки использовались римскими католиками в качестве средства отсчета молитв, образующий основу трех циклов медитаций о "таинствах Девы Марии". Доминик (1170-1221) ранними историками доминиканского; ордена был провозглашен изобретателем четок. Летописцы ордена рассказывали, что Дева Мария явилась ему и подарила гирлянду бус, которую он назвал "Розовая корона Мадонны".
, В средневековье было традицией, чтобы крепостной дарил своему хозяину венок из роз в знак своего почтения, отсюда, возможно, происхождение названия четок - розарий. Использование четок в качестве знака поклонения распространилось в конце XVI века, благодаря доминиканцам. Как бы то ни было, именно с этого позднего времени быстро утвердился культ четок, и они стали эмблемой многих религиозных и светских орденов. Им часто приписывалась чудодейственная сила, особенно сила побеждать ислам и ересь протестантизма.
В искусстве самый ранний тип Девы Марии Четок можно встретить в конце XV века. Богоматерь изображена в обрамлении МАНДОРЛЫ, образованной из роз; в ней каждый одиннадцатый цветок больше, чем остальные, как это у бусин четок. С XVI века начинает доминировать тема видения Св. Доминика, часто встречающаяся в произведениях, созданных для его ордена. Она была излюбленной в эпоху Контрреформации как противовес протестантизму. В поздних примерах Доминика может сопровождать Екатерина Сиенская, главная святая покровительница его ордена, которая подобным же образом получает венок из роз от Девы Марии или Младенца. Победа в морском сражении при Лепанто, в котором христиане разгромили турок, была приписана силе четок. Сцена битвы иногда соединяется со сценой видения Доминика.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]