[
, В армянской мифологии драконы, хтонические существа.
Выступают в зооморфном (чаще всего — в виде змеи) или антропоморфном облике, персонифицируют грозовую бурю, смерч или грозовые облака.
, Согласно мифам, большой вишап поглощает солнце, отчего происходит затмение.
Вишапы живут в высоких горах, в больших озёрах, на небе, в облаках.
Поднимаясь на небо или спускаясь вниз, особенно на озёра, производят грохот, сметают всё на своём пути.
Доживший до тысячи лет вишап может поглотить весь мир.
Часто во время грозы постаревшие вишапы с высоких гор или озёр подымаются на небо, а небесные — спускаются на землю.
В основе мифов о борьбе с вишапом — распространённый мифологический мотив о борьбе хаоса с космосом.
, С утверждением христианства мифы о вишапах подверглись модификации, вишапоборца Вахагна вытеснили архангел Гавриил и ангелы, они вступают в сражение с вишапами, которые во время грозы вместе со злыми духами пытаются проглотить солнце (воспламеняющиеся грозовые тучи — огненные тела вишапов, гром — их крик, а молния — стрела Габриела Хрештака, посох или прут ангелов).
Ангелы вздымают вишапов к самому солнцу, от лучей которого те превращаются в пепел и сыплются на землю.
, В эпосе вишапы — чудовища, завладевшие водными источниками; они вынуждают людей приносить им в жертву девушек; воды и девушек высвобождают герои, убивающие вишапа.
В эпосе «Випасанк» выступают вишапы, живущие у подножия Масиса, потомки вишапа Аждахака и его жены Ануйш — «матери вишапов» (этих потомков иногда называют «вишапидами», по-армянски — «вишапазунк»).
Предводитель и отец вишапов Аргаван пригласил к себе во дворец на обед царя Арташеса с сыновьями.
Во время обеда Аргаван строит козни против царя.
Разгневанный Арташес, вернувшись в Арташат, посылает сына <a class="new" href="index.php?title=%D0%9C%D0%B0%D0%B6%D0%B0%D0%BD&action=edit&redlink=1" title="Мажан (страница не существует)">Мажана<a> с войском для уничтожения вишапов.
Однако тот не выполнил приказания отца. Истребил их, включая Аргавана, Артавазд.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
См. также:
]