[
, Испанский мученик IV века.
Святой покровитель виноградарей.
, Стал диаконом при Св. Валерии, епископе Сарагоссы.
Подвергался гонению проконсулом Дакианом и претерпел муки в эпоху Диоклетиана.
О его испытаниях рассказал Пруденций.
, Дакиан пытался поколебать веру, а затем искусить святого щедростью и роскошью (приготовил роскошное ложе, увитое розами).
Винсент, прежде чем возлечь, поручил свою душу Богу и умер.
Дакиан приказал бросить тело Винсента, брошенное на растерзание диким зверям, защитил от всех нападений прилетевший ворон.
Тогда тело выбросили за борт в открытом море, привязав к шее жернов.
Волны чудесным образом вынесли его на берег и образовали в песке могилу.
Через много лет тело Св. Винсента было обнаружено и перевезено в Валенсию.
Корабль с мощами по пути от мыса Св. Винсента в Лиссабон (где они теперь находятся) сопровождали две вороны.
, С ранних времен широко почитаем: ему посвящено бесчисленное число церквей в Испании и Франции.
, Изображается красивым молодым человеком в диаконском далматике, подобно Лаврентию и Стефану.
, Атрибуты:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]