[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Виноград
, <b>Вино<b> символизирует жизненное довольство, размеренность в житейском хозяйстве; напиток богов, дар Божий, кровь (Бога), гнев божества, жертву, очищение, Диониса, скрытность, причащение, благословение, эликсир жизни (вечной), саму вечную жизнь; правдивость, хитрость, вдохновение, имущество; молодость, хорошее общество, компанию, упоение, жалость, лекарство, средство для подкрепления сил, забвение; мягкость и нежность, веселье, храбрость; любовь, желание, эротику; дикость, угрозу, измену, дьявола…
, Вино — оседлая жизнь. Забота о приготовлении вина и в древности часто была открытием (началом) пути к оседлой сельской жизни. Но в то же время виноградник становился и определенным источником скрытой угрозы привыкания к пьянству. Соглас-
, но библейскому рассказу, Ионадав, сын Рехава, говорил своим родственникам в Ханаане: «Не пейте вина ни вы, ни дети ваши во веки; и домов не стройте и семян не сейте, и виноградников не разводите и не имейте их, но живите в шатрах во все дни жизни вашей, чтобы вам долго прожить на земле, где вы странниками» (Иеремия, 35: 1-10).
, Вино — напиток Бога. Яхве говорил Моисею, чтобы на алтарь дважды в день приносилось жертвенное вино: «… а для возлияния четверть гина вина, для одного агнца». (Исход 29: 40).
, Вино — освящение, очищение, благословение, радость. Четыре бокала сладкого пасхального вина, согласно древнему обычаю, заповедано выпивать верующим евреям во время застолья на Пасху (седер). Это символ четырехкратного обетованного спасения еврейского народа Богом — через зачатие, рождение, искупление и приближение к себе всего Израиля.
, Вино (одновременно с зерном) — Божий дар. Благословение Исаака: «Да даст тебе Бог от росы небесной и от тука земли, и множества хлеба и вина» (Бытие 27: 28).
, Вино гнева — гнев Бога, Божья кара для людей и народов бунтующих против Вседержителя, неверных. «Ибо так сказал мне Господь, Бог Израилев: возьми из руки Моей чашу сию с вином ярости и напой из нее все народы, к которым я посылаю тебя» (Иеремия 25: 15-16). «Восстань, Иерусалим, ты, который из руки Господа выпил чашу ярости Его, выпил до дна опьянения, осушил» (Исайя 51: 17).
, Вино, упоение вином — нагота, кровосмесительство, уменьшение и ухудшение рода; это связано с преданиями о великих катастрофах на Зем-
, ле. Месопотамский герой Утнапиштим, зная о надвигающемся Потопе, построил ковчег, в который собрал жертвы богам — пищу и много вина. В предании говорилось, что к вину «боги слетаются, как мухи, почуявши знакомый запах» («Поэма о Гильгамеше»). Ной, который на своем ковчеге приплыл к горе Арарат, и после того, как схлынула вода Потопа, и все постепенно наладилось, «начал возделывать землю и насадил виноградник. И выпил он вина, и опьянел, и лежал обнаженным в шатре своем. И увидел Хам наготу отца своего, и вышедши рассказал двум братьям своим» (Бытие 9: 20—21). После того, как были сожжены Содом и Гоморра, Лот жил со своими дочерьми, которые напоили его, и спали с ним, чтобы иметь потомство от отца своего (Бытие 19: 30—38).
, Вино молодое — молодость. Присловье: молодое вино нуждается в выдержке.
, Вино в греческих мифах — божеская сущность Диониса.
, Вино — вожделение, желание, сперма. «Живот твой — круглая чаша, в которой не истощается ароматное вино» (Песнь песней 7: 3). «С нею блудодействовали цари земные, и вином ее блудодеяния упивались живущие на земле» (Откровение 17: 2). «Вино — глумливо, сикера — буйна; и всякий, увлекающийся ими, неразумен» (Притчи 20: 1). «Где нет вина, там нет любви» («Вакханки» Эврипида). Лат. Sine Cerere e Baccho friget Venns, то есть «Без еды и вина холодеет любовь».
, Вино — глупость. «Вино оглупляет человека, заставляя его то петь, то смеяться безумным смехом, то говорить слова, которые говорить не следовало бы» («Одиссея» Гомера).
, Вино — веселье, радость. «И вино, которое веселит сердце человека» (Псалом 103: 15). «Итак иди, ешь с веселием хлеб твой, и пей в радости сердца вино твое, когда Бог благоволит к делам твоим» (Екклезиаст 9: 7). «Крепкое вино развеселит сердце» («Монахомахия» Игнацы Красицкого).
, Вино — храбрость. Согласно тексту «Илиады» Гомера, Андромаха доливала вино в воду для боевых скакунов. «Вино добавило им смелости, отваги».
, Вино — утешитель. «Бахус развеет грызущие человека заботы» («Песни» Горация).
, Вино — забытье. «Не царям, Лемуил, пить вино, и не князьям — сикеру, чтобы, напившись, они не забыли закона и не превратили суда всех угнетаемых. Дайте сикеру погибающему и вино огорченному душею, пусть он выпьет и забудет бедность свою и не вспомнит больше о своем страдании» (Притчи 31: 5-7).
, Вино — одурение, упоение, инспирация, поэтическое вдохновение. «От хорошего вина мысль резвее становится» («Песни» Я. Кохановского). «Вино делает остроумие еще остроумнее» («Свидание с землячкой» П. Збылитовского). «В вине можно обнаружить огонь Прометея» («Анакреон» Ю. Корзака). Напиток поэтов: в Англии официальные придворные поэты за сочинение хвалебных од получали в год двести фунтов стерлингов и по бочке испанского вина. Присловье: «Вина достаточно пока, будет яркая строка!»
, Вино — интеллигентность, мудрость, хитрость. «Вино делает человека мудрым» (Вавилонский Талмуд). Немецкая пословица: Wenn ich trinke Wein, so rede ich Latein, то есть там, где пьется вино, царит ругань.
, Вино — истина, правда. "Вздумал я в сердце моем услаждать вином тело мое… « (Екклезиаст 2: 3). Лат. „In vino veritas“, то есть „истина в вине“. „Вино ничего не выдумывает, только выбалтывает“ („Пикколомини“ Ф. Шиллера). Пословица: „Сколько вина в голове, столько правды в слове“.
, Вино — жалость, печаль. „Ты дал испытать народу Твоему жестокое, напоил нас вином изумления“ (Псалом 59: 5).
, Вино — кровь виноградины. „Он (Иуда) привязывает к виноградной лозе осленка своего, и к лозе лучшего винограда сына ослицы своей. Моет в вине одежду свою, и в крови гроздьев одеяние свое“ (Бытие 49: 11).
, Вино в человеческом сознании всюду воспринимается, как выпивка, хотя исторически это своеобразная замена крови кровью жертвы — в сущности, „кровь ягоды“, „кровь земли“, которая и рождает эти ягоды.
, Вино — кровь Бога, кровь Христа. „И взяв чашу, благодарив, подал им; и пили из нее все. И сказал им: сие есть Кровь Моя нового завета, за многих изливаемая. Истинно говорю вам: Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня, когда буду пить новое вино в Царствии Божьем“ (Евангелие от Марка 14: 23-25). Так говорилось на Тайной Вечере. Аллюзия, идущая от кровавой жертвы, предписанной Богом через Моисея, просматривается достаточно ясно. У античных греков вино — кровь бога Диониса.
, Вино пробуждает в человеке дикость, склонность к грязи. Согласно древней раввинатской притче, Дьявол закопал среди корней самого первого, посаженного Ноем, виноградника, льва, овцу и свинью. Поэтому и человек, пьющий вино, нередко упо-
, добляется какому-то из этих трех животных.
, „Вино пей в меру, и жизнь будет размеренной… Радуй душу и сердце. Здоровьем души и тела“ (Екклезиаст 31: 32-37).
, Самое лучшее вино, самое наисладчайшее, рано или поздно превращается в кислейший уксус. Самые лучшие люди могут стать наихудшими, а самая горячая любовь может превратиться в сильнейшую ненависть. Бойся же обиды самого добродушного человека! (Суть пословиц у многих народов). „Вино изменчиво, сначала друг, а потом враг!“ (английская пословица XVII в.). „Не смотри на вино, как оно краснеет, как оно искрится в чаше, как оно ухаживается ровно; Впоследствии, как змей, оно укусит, и ужалит, как аспид“» (Притчи 23: 31-32).
, Вино — враг всякой тайны. «Когда вино входит, секрет выходит» (Мидраш Раббах Личб, около 625 г.)
, Вино — причина ссор и разладов. "А сколько бед и ссор из-за вина! («Искусство любви» Овидия). «Вино, это страшный враг, с ним бороться трудно» («Циклоп» Эврипида).
, Вино — Дьявол. «Дьявол скрывается в каждой виноградине!» (Коран). «О ты, невидимый дух вина! Если ты еще не имеешь имени, то назовись дьяволом!» («Отелло» У. Шекспира).
, Вино жизни, эликсир жизни, бессмертия. Поэтому античным грекам запрещалось жрецами устраивать возлияния в честь подземных богов. Впрочем, было достаточно и тех богов, которых можно было восславлять с помощью вина.
, Превращение воды в вино. Согласно древнегреческой легенде, самый первый виноградник бог Дионис посадил на острове Андросе, в Эгей-
, ском море, но перед этим заменил в ручье воду на вино. И жители острова, увенчанные виноградными листьями, пили это волшебное вино, пели, плясали и славили Диониса. На этот сюжет есть картина Тициана, которая находится в музее Прадо в Мадриде.
, Чудо в Кане Галилейской: в разгар свадебного веселья, когда оказалось, что вино вдруг закончилось, Иисус превратил воду в вино. (Евангелие от Иоанна 2: 1—11).
, Вино в христианской традиции — эмблема сообщества единомышленников, тайной Вечери, дня святого Мартина, и т. д.
, Вино и хлеб — последний дар умирающему: кровь и тело Христовы.
, Опрокинутый бокал вина — атрибут святого Бенедикта из Нурсии. По легенде, когда его хотели отравить, то бокал сам собой опрокинулся, и отравленное вино вылилось.
, «Vinum theologicum» (лат.) то есть «вино богословское» — вино высшего качества, намек на то, что монахи любят хорошо выпить и закусить.
, «Не вливают также вина молодого в мехи ветхие; а иначе прорываются мехи, и вино вытекает, и мехи пропадают; но вино молодое вливают в новые мехи, и сберегается то и другое» (Евангелие от Матфея 9: 17). В переносном смысле: новые идеи не воспринимаются старыми формациями, требуют нового подхода.
, «Венок на вино, веху на пиво, крест на мед» (Вацлав Потоцкий). Обозначение товаров для продажи вместо вывески — так делалось в старину в Польше. Отсюда возникла поговорка, что «доброе вино в венке не нуждается!»
, Опорожнить наполненный бокал — консеквенция (предметная сущность) выражения: «Если вино налито, его
, нужно выпить». По-французски: «Le vin est verse: il faut le oire». Эти слова сказал императору Наполеону I министр иностранных дел Талейран, когда был обманом захвачен герцог Энгиенский. Несколько дней спустя он был расстрелян, и Талейран снова повторил слова о вине.
, «И никто, пив старое вино, не захочет тотчас молодого; ибо говорит: старое лучше» (Евангелие от Луки 5: 39).
, Вино — бесценный клад. Немецкая пословица гласит, что «Der Wein ist mehr als Kronen wert. Das hat ein Kaiser mich gelert», то есть вино выше короны.
, Скисшее вино — горечь утраты, смерть.
, В гадании по снам: вино — счастливая старость.
, 
, Вино и хлеб вместе являются евхаристическими элементами и могут быть представлены в виде стакана (кувшина) вина и буханки хлеба, как это имеет место в Ужин в Еммаусе или эмблематическом натюрморте.
, Дионис  Вакх. См. Тайная вечеря; Mесса, Виноград  (ная) лоза; Трапеза, Андрианы,
, Его празднества — вакханалии — были сценами пьяного веселья.
, Вино, выливающееся из разбитого стакана, — атрибут Бенедикта.
, Амбивалентный символ — как и сам бог Дионис. С одной стороны, вино, в особенности красное, символизирует кровь и жертвоприношение; с другой стороны, оно означает юность и вечную жизнь, — как то божественное опьянение души, воспетое греческими и персидскими поэтами, которое дает человеку возможность на один краткий миг находиться в состоянии бытия, обычно присущего богам (17). [КЕРЛОТ]
, Обычным было употребление его с водой.
, В традиционной символике редко рассматривалось в связи с опьянением, но представлялоподлинно «духовный напиток», наполненную жизненным огнем жидкость.
, В некоторых культурах (дионисийско-вакхических) обычай употребления вина сверх меры был культово закреплен, — считалось, что в экстазе опьянения можно достигнуть единения с божеством.
, Вино должно было разрушать всякое колдовство («истина в вине»), срывать маски лжи, а также услаждать покойных, если им приносить жертву посредством возлияния земле, сквозь которую оно может просочиться к ним.
, Как «кровь гроздьев винограда» вино часто рассматривается в тесной связи с кровью и не только в христианском святом причастии. В описываемом смысле оно могло заменять жертвоприношение кровью, которое приносилось мертвым.
, Культура виноградной лозы на Востоке и в Египте очень стара (она обнаружена уже ок. 3000 г. до н. э. и называлась «эрпи»; темные виноградные гроздья обозначались как «глаза Гора» — бога света). Праздники в этих культурах никогда не обходились без вина (первым чудом, сотворенным Иисусом на «свадьбе в Кане», было превращение воды в вино).
, В средневековой символике часто проводилось сравнение Христа с виноградной лозой, а его учеников — с ее ветвями.
, Крест и древо жизни нередко изображаются как виноградные лозы, а сбор винограда — как символ Страшного суда в конце времен.
, В отрицательном смысле описывается чрезмерное опьянение в связи с опьянением Ноя. Непочтительность его сына Хама расценивается как предвосхищение такого же поведения солдат, которые арестовали Иисуса на Масличной горе.
, В средневековом сборнике новелл «Геста Романорум» (ок. 1300) об этом говорится так:
, Ной нашел дикий виноград, который называли лабруска — по меже (лабра) между пашней и дорогой. Так как этот виноград был кислый, он взял кровь четырех животных, а именно: льва, агнца, свиньи и обезьяны, смешал ее с землей и сделал из этого навоз, который он положил на корни дикого винограда. Так благодаря этой крови виноград стал сладким… Благодаря вину многие люди становятся львами, обнаруживая гнев, и потому теряют голову. Некоторые становятся стыдливыми, как ягнята, другие превращаются в обезьян вследствие любопытства и безоглядной веселости, которые у них появляются.
, О «свинских» последствиях опьянения текст не говорит ничего, поскольку этого рода воздействие и без того хорошо было известно.
, Для Хильдегард Бингенской (1098—1179) вино имеет большое значение в качестве лечебного средства, но также и как символ. Она связывает это с библейским рассказом о Ное и пишет:
, Как только принесла земля, удобренная ранее кровью Авеля, сок нового винограда, мудрость снова начала свою деятельность.
, Злоупотребление вином, несмотря на его негативное действие, все-таки придает его оглушающей силе большую тайну.
, «Хлебное зерно и виноград растут благодаря тайной силе ростка, которую человек не может постичь». Эта сила также действует в святом причастии, превращая хлеб и вино в тело и кровь Иисуса Христа. «Так, вино есть новый сок земли, сок, в котором смерть и жизнь» (Шиппергес, 1957).
, В исламе имеет место двойственное отношение к вину. Легенда рассказывает, что архангел Джебраил (Гавриил), который выводил Адама и его еще по имени не названную жену из райского сада, сострадая к провинившимся, протянул им гроздь винограда из закрытого отныне для них навсегда сада. Согласно другой версии, его посох увлажнился от слез сострадания, зазеленел и дал побеги, и плоды его были как слезы ангела, круглые и сладкие. Однако дьявол Иблис напустил посредством колдовства на это растение порчу, и поэтому виноград стал, несмотря на свое происхождение как дара ангела, лишенным благодати. Хотя его потребление и сегодня строго запрещено всем верующим, однако в раю особо избранные пьют «вино, которое запечатано мускусом, пробуждающим жажду так, что они постоянно взывают к нему. И вино смешивается с водой источника Тасмин, из которого пьют приближенные Аллаха, его избранные». Также в райском потоке течет «вино, которое пьющим восхитительно по вкусу, но они не напиваются допьяна».
, В глубинно-психологической символике сновидений, согласно Эппли, появление вина свидетельствует о встрече с духовно-душевным содержанием личности, а не об «алкоголе» в реальном смысле. «
, Религиозные переживания возвышают вино до подобия божественной крови.
, Вино — это возбуждение и сила духа, которые преодолевают земную тяжесть и окрыляют фантазию… Там, где золотое или темно-красное вино сверкает в хрустальном бокале мечты, там есть положительность и значительность жизни. Чудо вина, увиденное из души, — это божественное чудо жизненного превращения растительного земного бытия в окрыляющий дух».
, В Восточной Азии (Япония) западному вину соответствует рисовая водка «сакэ», собственно, скорее разновидность пива с высоким содержанием алкоголя (12-16 %). Она служит в качестве ритуального напитка при праздновании свадеб и Нового года, а также как символ закрепления заключенных договоров и ее пьют из маленьких лакированных красных деревянных чашечек.
, Согласно мифу, Изида, отведав гроздь винограда (космическая лоза — дерево жизни), забеременела и родила Гора. По другой версии, подобным партеногенезисом был зачат Озирис. «Хозяином вина» был Озирис («Тексты Пирамид», 820); в магическом греческом папирусе вино рассматривается как существенная часть бога растительности. В качестве сохраняющего жизнь напитка дает умершему вино бог виноградного пресса Шесму, грешникам он отрывает головы и давит их в своем прессе. О Горе говорится, что он в вине пьет кровь своего противника.
, Божественное опьянение. Священная виноградная лоза, дающая вино, напиток богов, отождествлялась в древних традициях с райским Древом Жизни (которое часто изображали в виде лозы).
, Виноградная лоза и вино тесно связаны с мифом о Дионисе, источнике жизни и боге вина, которое, как считалось, приводит своих почитателей в состояние божественного опьянения, сверхчеловеческого бытия и свидетельствует о несомненном присутствии в них божества.
, Вино служило символом божественного откровения, а виноградная лоза — символом бессмертия, к которому готовили посвященных обряды, предназначенные, в первую очередь, для возобновления плодородия почвы. Ведь обрел же бессмертие и возродился бог лозы Дионис, которого расчленили на куски и превратили его кровь в вино, что пьют вакханки и менады.
, Миф о Дионисе, прошедшем через страдания и возрождение, напоминает историю Иисуса, изрекшего: «Я есмь истинная виноградная лоза», в полном соответствии с теми многочисленными традициями, где воплощением бога служила лоза. Сок ее — это Свет Духа, ягоды — Святое причастие, а вино — кровь Христова.
НЖСС
, Означает влагу жизни, откровение, истину (in vino veritas), жизненность, но также и кровь жертвы при жертвоприношении.
, Вино и кровь — взаимозаменяемые символы во всех религиях, кроме зороастризма.
, Вино может также превращаться в огонь.
, В таинстве причастия вино — это напиток мудрости, который предлагается божеству в специальной чаше, или Граале. Это вино становится кровью божества, приобщающей инициируемого к его духовной силе, а также служит напоминанием о принесенной этому божеству жертве. Вино и зерно, оба имеют солнечную, божественную природу и символизируют тепло и юность.
, Вино и вода, как солнечный и лунный символы, символизируют две великих силы вселенной — огонь и воду, а также слияние божественной и человеческой природы, или божественность, незримо слитую с человечностью.
, Вино и хлеб — гармоничный результат человеческого труда и умений в области сельского хозяйства. Вино как мужское начало и хлеб как женское символизируют соединение жидкого и твердого, божественного и человеческого. Вино — это божественный экстаз, а хлеб — доступное взору проявление духа, который умирает и вновь возрождается.
, Выливание вина на землю олицетворяет возлияние хтоническим силам, а во время похоронных ритуалов — мертвым.
, Вино на свадьбах является символом плодородия.
, В греческой мифологии вино преимущественно ассоциируется с Дионисом (Бахусом). Его способность опьянять рассматривалась как проявление присутствия божества.
, В христианстве вино и хлеб причастия символизируют двойственную природу Христа и являются напоминанием о его жертве.
, В исламе вино — райский напиток для избранных, в противоположность воде, которая предназначается для простых верующих.
, Жизненная сила, духовное благословение, спасение, радость, исцеление, истина, преображение.
, Кроме своей ценности в качестве застольного, питательного и лечебного напитка, сок раздавленного винограда имеет таинственную способность превращаться в нечто большее, чем средство утоления жажды и опьянения, — и изменять тех, кто его пьет. Это, а также кровавый цвет вина — основа его священного символизма.
, Вино изготавливали на Ближнем Востоке по крайней мере еще 5000 лет назад, и оно широко ценилось как божественное благословение, доказательство силы природы и ее благотворного, оживляющего духа.
, В иудейском ритуале вино служило напоминанием о благословении, которое дал своему народу Бог Иегова.
, Ислам уточнял, что это благословение для тех, кто достиг рая, — Пророк запрещал не вино, а злоупотребление им.
, В Средиземноморье вино повсеместно связывали с плодородием и жизнью после смерти (смысл традиции, по которой несколько капель вина выливают на землю).
, В культе древнегреческого бога Диониса (в римской мифологии Бахуса) вино было символом экстатического союза с самим богом, а в орфических ритуалах оно приравнивалось к жертвенной крови.
, Христианство придало этому символизму новую поэтическую силу: «Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь пребывает во Мне, и Я в нем» (Евангелие от Иоанна, 6:56). Символизм евхаристии и Грааля в том, что сосуд с жертвенным вином представляет Чашу с искупляющей кровью Христовой. Средневековые изображения Христа, стоящего или преклонившего колени в винном прессе, представляют собой иллюстрации слов святого Августина (354—430 гг. н. э.) о Христе, как о «грозди винограда, положенной под пресс».
, Грозди винограда — похоронные эмблемы спасения.
, Напротив, кровь, текущая из раздавленного винограда, символизирует гнев Господень, как в Откровении (14:20).
, Вспомогательный символизм вина состоит в том, что оно рождает истину и «открывает сердце рассудку» или развязывает язык лжецам и лицемерам.
, В Ветхом Завете виден довольно терпимый взгляд на пьянство, как на человеческую слабость. Ноя скорее стыдят, чем обвиняют в этом пороке. «Эти люди пьяны от нового вина», — говорили насмешники, когда апостолы начали проповедовать.
, Однако полный бурдюк иногда встречается как эмблема греха.
, Вино: Виноград как символ терпеливого ожидания. Эмблема на меди. В. X. Фон Хохберг. 1675 г.
, Вино: Пьяный силен на осле. В. Картари, 1647 г.
, См. Дева Мария, Натюрморт.
, Виноград, в христианском искусстве символ евхаристического вина и потому крови Христа, особенно с колосьями зерна
, Атрибут Викентия Сарагосского.
, Кисть винограда, свисающая с жерди, горизонтально лежащей, на плечах двух мужчин, — Виноточило мистическое.
, В светском искусстве гроздья. винограда являются атрибутом бога вина и персонификации Осени. Сцены сбора винограда относятся к сентябрю.
, Виноградная лоза — бщепринятый символ Христа и христианской веры, основанный на библейской метафоре, в частности, в притче Христа о виноградной лозе: «Я семь истинная виноградная доза…» (Ин., 15:1-17).
, Виноградная лоза постоянно использовалась в качестве декоративного мотива в религиозном искусстве и архитектуре. Ее можно найти на древних христианских саркофагах, на фресках в римских катакомбах, на византийских мозаиках и средневековых витражах и каменной скульптуре.
, Опьяненный Ной изображается сидящим голым в виноградной беседке.
, Виноградная лоза — атрибут персонификаций Осени и Чревоугодия.
, Ствол погибшего вяза, поддерживающий виноградную лозу.
Даже по смерти он остается моим другом.
Символ выбора таких друзей, с которыми нас не разлучит ни время, ни смерть.
[EMSI; табл.10-7, с.146]
, Свисающая до земли виноградная лоза, у которой сломан черенок.
Лучше уж смерть.
С имвол вдовства — долгого безутешного состояния по-настоящему любящих людей, для которых смерть была бы предпочтительнее жизни. Ведь они не только потеряли предмет своей любви, но и лишились привычной обстановки — их оторвали от Корней и вынудили проводить остаток своей жизни в безутешном и печальном состоянии.
[EMSI 44-1,с.293]
, Виноградная лоза, подающая без опоры.
С имвол безбрачия или одинокой жизни (ос. по отн. к незамужней женщине). Как невозможность содержать себя без поддержки
[EMSI; табл.10-5, с.146]
, Плачущая виноградная лоза
Слезы приносят свои плоды.
Печаль может угнетать нас ночью, но утром приходит радость. Плач надломленной лозы считался признаком плодовитости.
[EMSI; табл.4-13, с.122]
, Отягощенная плодами виноградная лоза, опирающаяся на мертвый вяз.
Я не покину тебя даже мертвого.
Символ олицетворяет верного друга, которому сама смерть не в состоянии помешать делать для друга добро, насколько хватает сил.
[EMSI 60-11,с.359]
, Готовая упасть виноградная лоза, растущая без опоры.
Мне нужна помощь.
Символ безрассудства и опасности воображения себя независимыми или способными стоять в одиночку, или действовать открыто, не имея поддержки или милости бога, благодаря которому мы существуем.
[EMSI 26-7,с.212]
, Виноград, часто изображаемый в гроздьях, одновременно символизирует плодородие (происходит от его качества плода) и жертву (потому что из него делается вино и, в частности, вино цвета крови).
, В барочных аллегориях Божественного Агнца Агнец изображается между колючками и гроздьями винограда. [КЕРЛОТ] .
, Грозди винограда с колосьями пшеницы иногда использовались в качестве символа вина и хлеба святого причастия.
, Присутствие на картинах людей, трудящихся на виноградниках, иногда указывает на труд праведных христиан в винограднике Господа Бога: виноградное вино или виноградный лист используются в качестве символа Спасителя.
, Виноградная лоза — один из самых ярких символов Библии: он отражает отношения между Богом и Его людьми. Иногда лоза упоминается в связи с виноградником, защищенным местом, где Бог (Виноградарь) нежно заботится о своих чадах — о цветущих виноградных лозах. «Виноградник Господа Саваофа есть дом Израилев, и мужи Иуды — любимое насаждение Его» (Исаия 5:7). Виноградная лоза используется в качестве символа Церкви Божьей, ибо лишь в ней эта связь существует.
, Значение виноградной лозы как символа Христа выражено в Его словах о том, как посредством Него человек по-новому будет общаться с Богом. «Я есмь истинная виноградная Лоза, а Отец Мой — Виноградарь… Я есйь Лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего… Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода, и будете Моими учениками» (Ин. 15:1, 5, 8).
, Символ мудрости (in vino veritas).
, Гроздь винограда — атрибут божеств плодородия и сельского хозяйства.
, Виноград олицетворяет вино жизни и, следовательно, бессмертие.
, Этот же мотив используется в христианской иконографии: Христа, как жертвенного Агнца Божьего, изображают между гроздьями винограда.
, Иногда листьями винограда прикрывают половые органы Евы, как противопоставление мужскому фиговому листу.
, Виноградная лоза символизирует также упоение, гостеприимство, оргии, кипящую, жизнью молодость.
, Виноградная лоза. Символ плодородия и жизни, Древа Жизни, а в некоторых традициях — Древо Познания. Иногда посвящается умирающим богам.
, Лоза с гроздьями винограда символизирует плодородие и страсть, дикая лоза — лживость и вероломство.
, В буддизме сплетенная лоза алчности и желания должна быть подрезана под самый корень.
, В христианстве Христос — истинная лоза, а последователи — ветви ее (Ев. от Иоанна, 15). Также она символизирует церковь и верующих. Изображенная как Древо Жизни с голубями, отдыхающими на его ветвях, виноградная лоза символизирует души, отдыхающие во Христе, и духовное плодородие. Лоза с колосьями хлеба символизирует евхаристию.
, В Египте виноградная лоза посвящена Озирису.
, а также посвяено Аполлону.
, У евреев виноградная лоза символизирует народ Израиля как божьих избранников, а изображеная вместе с фиговым деревом — мир и изобилие.
, В шумеро-семитской мифологии посвящена Таммузу и Баалу и является атрибутом богини вина Гештинанны.
, Один из самых старых символов природного плодородия на древнем Ближнем Востоке и более важный символ духовной жизни и возрождения в языческом и христианском мирах.
, В Ветхом Завете виноград — эмблема плодов земли, равноценная Древу Жизни.
, Неизменная важность вина в иудейских ритуалах основана на символической связи между виноградом и Божьим благословением избранному народу. Виноградная лоза была первым растением, посаженным Ноем после Потопа, а в книге Исход — первым знаком того, что израильтяне достигли Земли Обетованной.
, Подобно более ранним сельскохозяйственным божествам Месопотамии, древнегреческий Дионис (в римской мифологии Бахус) ассоциировался с лозой и виноградом.
, Под влиянием орфизма его культ приобрел священное значение.
, Виноград стал духовным символом возрождения, а в таинстве евхаристии вино почитается как кровь Христова.
, Виноградные мотивы были распространены в христианском искусстве и архитектуре,
, в Египте служили эмблемой жизни (виноград связывали с богом Осирисом).
, Виноград и зерно — евхаристические символы.
, Агнец в окружении боярышника и винограда представлял Христа.
, Плети винограда были символами спасения в погребальном искусстве,
, а также традиционной эмблемой гостеприимства, юности, Золотого века, щедрости осени.
, Связанный с пирами Бахуса и Силена и их свиты, виноград может также символизировать алчность и пьянство.
, 
, 
, Ствол погибшего вяза, поддерживающий виноградную лозу. Даже по смерти он остается моим другом. символвыбора таких друзей, с которыми нас не разлучит ни время, ни смерть. [Эмблемата-2; табл.10-7, с.146]
, Свисающая до земли виноградная лоза, у которой сломан черенок. Лучше уж смерть. символ вдовства — долгого безутешного состояния по-настоящему любящих людей, для которых смерть была бы предпочтительнее жизни. Ведь они не только потеряли предмет своей любви, но и лишились привычной обстановки ~ их оторвали от Корней и вынудили проводить остаток своей жизни в безутешном и печальном состоянии. [СЭ-II,таб.44-1,с.293]
, Виноградная лоза, подающая без опоры. символбезбрачия или одинокой жизни (ос. по отн. к незамужней женщине). Как невозможность содержать себя без поддержки. [Эмблемата-2; табл.10-5, с.146]
, Плачущая виноградная лозаСлезы приносят свои плоды. Печаль может угнетать нас ночью, но утром приходит радость. Плач надломленной лозы считался признаком плодовитости. [Эмблемата-2; табл.4-13, с.122]
, Отягощенная плодами виноградная лоза, опирающаяся на мертвый вяз. Я не покину тебя даже мертвого. символ олицетворяет верного друга, которому сама смерть не в состоянии помешать делать для друга добро, насколько хватает сил. [СЭ-II,таб.60-11,с.359]
, Готовая упасть виноградная лоза, растущая без опоры. Мне нужна помощь. символ безрассудства и опасности воображения себя независимыми или способными стоять в одиночку, или действовать открыто, не имея поддержки или милости бога, благодаря которому мы существуем. [СЭ-II,таб.26-7,с.212]
, 
, 
, в традиционной символике лишь редко рассматри-валось в связи с опьянением, но представляло (так как обычным было употребление его с водой) подлинно «духовный напиток», на-полненную жизненным огнем жид-
, кость. В некоторых культурах (ди-онисийско-вакхических) обычай употребления вина сверх меры был культово закреплен, посколь-ку считалось, что в экстазе опьяне-ния можно достигнуть единения с божеством. Вино должно было разрушать всякое колдовство («ис-тина в вине»), срывать маски лжи, а также услаждать покойных, если им приносить жертву посредством возлияния земле, сквозь которую оно может просочиться к ним. Как «кровь гроздьев винограда» вино часто рассматривается в тесной связи с кровью и не только в хрис-тианском святом причастии. В описываемом смысле оно могло заменять жертвоприношение кро-вью, которое приносилось мерт-вым. Культура виноградной лозы на Востоке и в Египте очень стара (она обнаружена уже ок. 3000 г. до н. э. и называлась «эрпи»; темные виноградные гроздья обознача-лись как «глаза Гора» — бога све-та). Праздники в этих культурах никогда не обходились без вина (первым чудом, сотворенным Иисусом на «свадьбе в Кане», бы-ло превращение воды в вино). В средневековой символике часто проводилось сравнение Христа с виноградной лозой, а его учени-ков — с ее ветвями. Крест и древо жизни нередко изображаются как виноградные лозы, а сбор вино-града — как символ Страшного суда в конце времен. В отрицатель-ном смысле описывается чрезмер-ное опьянение в связи с опьянени-ем Ноя, причем непочтительность его сына Хама расценивается как предвосхищение такого же поведе-ния солдат, которые арестовали Иисуса на Масличной горе. В сред-невековом сборнике новелл «Геста Романорум» (ок. 1300) об этом го-ворится так: "Ной нашел дикий виноград, который называли лаб-руска — по меже (лабра) между пашней и дорогой. Так как этот виноград был кислый, он взял кровь четырех животных, а имен-но: льва, агнца, свиньи и обезьяны, смешал ее с землей и сделал из этого навоз, который он положил
, Вино: Виноград как сим-вол терпеливого ожидания. Эмблема на меди. В. X. фон Хохберг. 1675 г.
, на корни дикого винограда. Так благодаря этой крови виноград стал сладким… Благодаря вину многие люди становятся львами, обнаруживая гнев, и потому теря-ют голову. Некоторые становятся стыдливыми, как ягнята, другие превращаются в обезьян вслед-ствие любопытства и безоглядной веселости, которые у них появля-ются^. О "свинских^ последствиях опьянения текст не говорит ниче-го, поскольку этого рода воздейст-вие и без того хорошо было из-вестно. Для Хильдегард Бинген-ской (1098—1179) вино имеет боль-шое значение в качестве лечебного средства, но также и как символ. Она связывает это с библейским рассказом о Ное и пишет: «Как только принесла земля, удобрен-ная ранее кровью Авеля, сок ново-го винограда, мудрость снова на-чала свою деятельность». Злоупот-ребление вином, несмотря на его негативное действие, все-таки при-дает его оглушающей силе боль-шую тайну. «Хлебное зерно и ви-ноград растут благодаря тайной силе ростка, которую человек не может постичь». Эта сила также действует в святом причастии, пре-вращая хлеб и вино в тело и кровь Иисуса Христа. «Так, вино есть но-вый сок земли, сок, в котором смерть и жизнь» (Шиппергес,
, 1957). В исламе имеет место двой-ственное отношение к вину. Леген-да рассказывает, что архангел Джебраил (Гавриил), который вы-водил Адама и его еще по имени не названную жену из райского са-да, сострадая к провинившимся, протянул им гроздь винограда из закрытого отныне для них навсег-да сада. Согласно другой версии, его посох увлажнился от слез со-страдания, зазеленел и дал побеги, и плоды его были как слезы ан-гела, круглые и сладкие. Однако дьявол Иблис напустил посредст-вом колдовства на это растение порчу, и поэтому виноград стал, несмотря на свое происхождение как дара ангела, лишенным благо-дати. Хотя его потребление и се-годня строго запрещено всем веру-ющим, однако в раю особо из-бранные пьют «вино, которое за-печатано мускусом, пробуждаю-щим жажду так, что они постоян-но взывают к нему. И вино смеши-вается с водой источника Тасмин, из которого пьют приближенные Аллаха, его избранные». Также в райском потоке течет «вино, ко-торое пьющим восхитительно по вкусу, но они не напиваются до-пьяна». В глубинно-психологичес-кой символике сновидений, соглас-но Эппли, появление вина свиде-тельствует о встрече с духовно-ду-шевным содержанием личности, а не об «алкоголе» в реальном смысле. «Религиозные пережива-ния возвышают вино до подобия божественной крови. Вино — это возбуждение и сила духа, которые
, Вино: Пьяный силен на ос-ле. В. Картари, 1647 г.
, преодолевают земную тяжесть и окрыляют фантазию… Там, где золотое или темно-красное вино сверкает в хрустальном бокале мечты, там есть положительность и значительность жизни. Чудо ви-на, увиденное из души, — это бо-жественное чудо жизненного пре-вращения растительного земного бытия в окрыляющий дух». В Вос-точной Азии (Япония) западному вину соответствует рисовая водка «сакэ», собственно, скорее разно-видность пива с высоким содержа-нием алкоголя (12-16Vo). Она слу-жит в качестве ритуального напит-ка при праздновании свадеб и Но-вого года, а также как символ за-крепления заключенных договоров и ее пьют из маленьких лакирован-ных красных деревянных чашечек.
, Древний мифологический символ плодородия и мифологический знак, отождествляемый с кровью человека. Наиболее ранние свидетельства мифологического тождества вина и крови обнаруживаются в древнехеттских ритуалах и среднехеттских текстах присяги воинов, где совершающий обряд, возливая В., восклицает: «Это — не вино, это — кровь ваша». Продолжение (с сохранением тех же словесных формул) и переосмысление ближневосточной традиции, сказавшейся также и в гностических книгах, обнаруживается в христианской мифологии (в словах Иисуса Христа, взявшего чашу В. и сказавшего: «сие есть кровь моя», Матф. 26, 28). Соотнесение В. и крови прослеживается также в культе угаритского бога (Смерть-и-Зло), которого срубают, как лозу в винограднике, и в греческом культе Диониса, мистерии которого предполагают разрывание божества на части. Наряду с Дионисом в греческой мифологии в качестве воплощения В. выступает также Зевс Сотер («Хранитель», «Спаситель»).
, Мифопоэтический образ В., символизирующий радости жизни (в том числе и в погребальных текстах), характерен для египетской, вавилонской и других ближневосточных традиций.
, 
Лит.: Pрейденберг О. M., Поэтика сюжета и жанра, Л., 1936; Fоrrеr E., Das Abendmahl im Hatti-Reiсhe, в кн.: Aсtes du XXe Congrйs International des Orientalistes, Brux., 1938, Louvain, 1940, p. 124-28; Gоrdon С. H., The wine-dark sea, «Journal of Near Eastern Studies», 1978, v. 37, No 1; Кirсhеr К., Die Sakrale Bedeutung des Weines im Altertum, Giessen, 1910; Oettinger N., Die militдrischen Eide der Hethiter, Wiesbaden, 1976 (Studien zu den Bogazkцy-Texten, H. 22).
, В. В. Иванов
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Вино, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 1601 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 237 Словарь)]
, 
Хлеб и вино
Хлеб и вино были отличительной чертой погребальных празднеств и церемоний, происходивших на кладбище.
, — опьяняющий напиток из винограда, символизирующий в обрядах кровь, здоровье и жизнь. В божественной литургии таинством евхаристии В. превращается в кровь Христову и является вместе с хлебом компонентом Святого причастия.
Народный культ В. распространен преимущественно у южных славян в зонах, где есть давняя традиция виноделия. В районах северных и гористых многие функции В. выполняют водка и ракия. У славян есть представление о том, что красное вино — это кровь. Сербы Косова Поля в Чистый понедельник утром умывались и давали детям яз яичной скорлупки В., «чтобы они столько же крови получили в году», а хорваты в Лике считали, что сколько В. они выпьют в Страстную пятницу, столько у них прибудет чистой крови. В Истрии хорваты в день св. Франциска (2.IV) пили В. и ели петушиное мясо в надежде, что это даст много крови и они будут крепче и выносливее.
У западных и восточных славян на Карпатах бытовало верование, что один раз в году (на Рождество, Крещение или в Страстную пятницу) вода в водоемах превращается в В. Поэтому карпатские русины в полночь на Рождество ходили пробовать в ручье воду — не превратилась ли она в вино, а поляки за ужином в Сочельник, когда пили воду, говорили, что пьют В. Сербы в Груже верили, что в ночь на Крещение отворяются небеса, реки и ручьи останавливаются и вода превращается в В., а ветер перестает дуть.
В. — обязательный компонент почти всех семейных обрядов. Сербки в Косове дают В. младенцу сразу после рождения, «чтобы он был румяным», а болгарки во Фракии это делают при первом кормлении грудью. Македонцы сразу после рождения поливают вином головку ребенка, «чтобы волосы у него были кудрявыми» (Белее). Обязательная «повой-ница» (приношение, подарок по случаю рождения) ребенку у сербов включала хлебную лепешку, соль, лук, сахар и В.
В. в свадебном обряде выполняло важную символическую роль, помимо того, что было неотъемлемым компонентом свадебного пиршества. У капан-цев (северо-восточная Болгария) перед венчанием парни и девушки мыли руки вином под очажной дымовой трубой. Водой с В. умывались и молодые, «чтобы оградить себя от колдовства и недоброжелательства». При входе молодых в дом невесты В. пил сначала жених, а потом невеста, которая выплескивала остаток В. на стену дома. При входе в дом жениха свекровь подавала невестке В., та окунала в него пальцы и окропляла притолоки двери.
В. в погребальном обряде было обязательно на поминках, но иногда его пили и раньше. Капанцы обмывали покойника водой с В.; эгейские македонцы иногда обмывали покойника В. или мазали его тело маслом, «чтобы он не стал вампиром». Сербы в Лесковацкой Мораве с той же целью покойнику лили воду от только что сваренной кутьи и горячее В. в глаза, уши, рот. На поминках в том же Поморавье брали два кубка с В., передавая их присутствующим перекрестно через стол и постоянно доливая В.
В. клали в гроб с разными целями: или потому, что покойник его любил, или для того, чтобы оно стало целительным, пробыв в могиле 40 дней. Считалось, что такое вино из могилы излечивает чахотку. При «вторичном» погребении кости покойника обязательно обмывали вином.
В. в календарных обрядах употребляется часто. В рождественский сочельник сербы, болгары и македонцы поливали вином бадняк, угощая его, как человека. Вином сербы тушили бадняк и рождественскую свечу; такое вино в Шумадии считалось целебным, им лечили грудные болезни. Полазника на Рождество, в дни св. Игнатия (20.XII) и св. Варвары (417.XII) угощали вином. В день св. Трифона было принято подрезать виноград; каждый куст после подрезания поливали вином, чтобы был урожай винограда; каждому встречному подносили фляжку с В.; день кончался всеобщим пиршеством в корчме.
На сербской «славе» священник благословляет В. в чаше, поливает им «слав-ский» пирог. Из чаши каждый должен отпить глоток (Косово). В первый день пахоты пахарь поливал вином землю.
В обычаях В. противопоставляется воде и ракии. Далматинцы верили, что если наливать в стакан сначала В., а потом воду, будут рождаться мальчики, а если наоборот — девочки. Македонцы считали, что разлить ракию — к беде, а разлить В. — к покойнику (Охрид).
У западных славян (чехов и словаков) в день св. евангелиста Иоанна (27.XII) носили освящать В. в костел. Сербы в день Усекновения не пили красного В., «чтобы не пить кровь св. Иоанна». Хорваты в Далмации чтили день св. Мартина (11.XI), покровителя виноделов, пробовали новое вино. В восточной Сербии чтили змею, живущую в винных погребах, отливали ей в особую плошку В. и не позволяли ее убивать во избежание градобития (Болевац).
Н. И. Толстой
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]