[
, Fourchon de guerre
Fourche du guerrier.
, [ghhe]
, В южнославянской мифологии женские духи, очаровательные девушки с распущенными волосами и крыльями, одеты в волшебные платья: кто отнимал у них платье, тому они подчинялись.
, Вилы могли летать, как птицы, обитали в горах.
Они владели колодцами и озёрами и обладали способностью «запирать» воды.
Культ вил и их связь с колодцами известны по болгарским источникам с XIII в.
Если отнять у вил крылья, они теряют способность летать и становятся простыми женщинами.
Ноги у них козьи, лошадиные или ослиные, вилы закрывают их длинной белой одеждой.
, К людям, особенно к мужчинам, вилы относятся дружелюбно, помогают обиженным и сиротам.
Если разгневать вилу, она может жестоко наказать, даже убить одним своим взглядом.
Вилы умеют лечить, могут предсказывать смерть, но и сами они не бессмертны.
, См. также:
, 
, — женский мифологический персонаж южных славян (болг. самодива, самовила, юда, макед. самовила, серб., хорв., словен. V^^а), по ряду признаков сходный с восточнославянской русалкой и западнославянской богинкой. В. преимущественно представляется как красивая длинноволосая девушка, в белых одеждах, босая, часто с крыльями. Считают также, что В. невидима днем, ее можно увидеть только в полночь. В. умеет летать, великолепно поет, танцует, обычно появляется у воды, где купается, моет свои волосы и пр. В. способна как навредить человеку (убить, наказать слепотой, наслать паралич, искалечить и пр.), так и помочь ему. Человек, которому помогает В., часто сам приобретает сверхъестественные черты (может бороться с реальными и мифическими врагами, исцелять людей, не поддается сглазу и пр.), особенно это относится к детям, похищенным и взращенным В. или рожденным от В., а также к мужчинам, вступившим с В. в половую связь. Люди, которых В. наделила необычными свойствами, становятся героями, о них рассказывают легенды, воспевают в эпосе.
Характерной чертой быличек, рассказов и поверий о вилах является их появление в небольшой группе: вместе они кружатся в хороводе, совершают невидимые трапезы на дорогах, на перекрестках, у источников. Попадание человека на место, где побывали В., считается опасным: человек надолго заболевает, и снять такую болезнь можно только магическим способом. Для этого ходят к месту, где произошло невидимое столкновение с В., приносят туда специально выпеченную булочку, сладкую воду или сахар, брызгают на дерево, источник или поляну, «принадлежащие» В., со словами заклинания и просьбой излечить больного, называя В. «сестрами», «матерями».
В. нередко отождествляется с ветром, вихрем, в котором она «обитает», «летает», «танцует», особенно часто этот сюжет связывается с В., которую болгары называют юда, сербы и македонцы — самовила. Опасный ветер убивает человека, поднимая его в воздух, высушивает деревья или же становится причиной длительного заболевания пострадавшего (главным образом психического), для излечения которого также обращаются к В.
А.А. Плотникова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]