[
, Символизм власти основательно исследуется в работе Перси Эрнста Шрамма "Знаки власти и государственные символы" (Штутгарт,1954). <b>Власть<b> как символ представляет собой озаряющую силу. Но такое значение она получила лишь в более позднее время. Во времена же первобытного общества и тотемизма она в общем представлялась как образ природных сил (и, в частности, животного мира), нежели как какое-либо абстрактное или временное господство. Поэтому главные признаки верховной власти суть преувеличенные толкования тотемических символов и связанных с ними украшений - таких как ожерелья из зубов и когтей, шкуры, головные уборы, рога и различные виды знамен, на которых изображались эти предметы. 
, Видимо, еще на заре поклонения солнцу как первоначальная форма короны была принята диадема, ставшая атрибутом власти. 
, Непосредственными реакциями тела и умонастроения на получение власти являются спокойствие и безразличие - неподдельное или наигранное, а также беззаботность и в такой же мере склонность "индючиться от гордыни". Этим объясняется гипнотическая власть сакрального жеста, при торжественных церемониях, наблюдаемого при торжественных случаях. Динамические движения, такие, как выбрасывание руки вперед, кивок или поворот головы следует также выполнять в ритме, подобающем священному могуществу и спокойствию. 
, Древнее искусство запечатлело практически идентичное отношение к власти во всем мире. Иллюстрациями символизма власти, берущего начало от символизма уровня и мистического "Центра" являются вознесенность над уровнем земли и наличие особого символического элемента в центре симметричной модели - например, греческого Потне Терона. Различные проявления власти дают возможности королю, священнику, полководцу в соответствии с характерными для каждого из них полномочиями. Концентрация власти обозначается троичными символами, такими, как трехъярусная тиара. Некоторые другие символы тройной власти, например, трезубец, относятся к царству дьявола. Но это скорее объясняется влиянием традиционных, мифологических идей, нежели подлинной логикой символов. Магическая власть - искаженная форма религиозной власти - символизируется скипетром, а иногда и мечом. Некоторые другие предметы, связанные с идеей власти, можно назвать не символами, а скорее соответствующими особенностями или орудиями. 
, Большой интерес вызывает сложная система символов на эмблемах египетского фараона. Двойная тиара означает Верхний и Нижний Египет. В ней также заключена идея мужского и женского начала, небес и земли. Скипетры - прямой (бич) и кривой (посох) - возможно, являются признаками соответственно скотоводства и земледелия. Но помимо этого они означают прямой путь (или солнечный, дневной, логический) и кривой путь (или лунный, ночной, интуитивный). Урей, очевидно, символизирует очищенную змею, вознесенную, так сказать, на уровень символа могущества, превращенную в дух или олицетворение власти. 
, Идея власти как таковая охватывает понятие высшего сознания и целостности, охранительной сосредоточенности сил, господство над подданными и управление ими, лучезарности. 
, Итак, если рассматривать символы по очереди, то к символам власти относятся наименования, печати, штампы, знамена и знаки; маски, шлемы, головные уборы, мечи и щиты; скипетры, короны, мантии и дворцы. 
, Лучезарность же воплощают золото и драгоценные камни. Господство выражается также в таких формах, как четвероголовые скипетры или престолы. 
, Корона в развитой форме превращается в диадему, круг или полусферу, изображающую небосвод. Иногда на ней указываются четыре стороны света, или же они изображаются в виде четырех лент, поднимающихся от диадемы вверх к середине, где находится уже другой символический мотив. 
, Идея королевской власти обычно ассоциируется с солнечным символизмом. С ней связаны такие животные, как орел, лев, иногда дракон.
, С превращением христианства в официальную религию Римской империи стали появляться различные христианские символы очищения, в особенности распятие и геральдическая лилия. Последняя как символ распространилась в Византии, затем она достигла Центральной Европы, Германии, Франции и всего Западного мира к концу первого тысячелетия от Рождества Христова. [КЕРЛОТ]
]