[
См. также <a href="index.php%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D1%82%D1%8B%D0%B5" title="Святые">Святые<a>
, Мученик III века.
, Святой-покровитель диких животных. 
, Епископ Севастийский (Армения). 
, По профессии был врачом. 
, Подвигнутый божественным откровением, ушел в горную пещеру, где жил в созерцании, окруженный дикими животными. 
Звери приветствовали его и ласкались, а также приходили к нему, будучи больны или ранены. 
Его обнаружили егери императора и, решив, что он колдун, заточили в тюрьму. 
Власия привели к Ликинию, где он был приговорен к мучениям: его тело изранили железными гребнями и бросили в озеро. 
С Божьей помощью раны святого зажили, и он стал ходить по воде, проповедуя толпам народу. 
Затем он был обезглавлен. 
, Св. Власию молятся, когда болит горло: согласно легенде, он спас от удушья ребенка, подавившегося рыбной костью.
, В живописи Возрождения изображался седобородым старцем-епископом. 
, Атрибуты:	
, (Влас) — христианский святой (I около 316 г.), день памяти которого отмечается 1124.11, у католиков Блажей, Блаж (З.П); в народной традиции — покровитель скота. В., согласно житию, во время гонения на христиан скрывался в пустынных местах и жил на горе Артеос в пещере, к которой кротко подходили дикие звери, во всем подчинявшиеся В. и получавшие от него благословение и исцеление от болезней. Мотив покровительства скоту отражен в иконографии св. В. Его иногда изображали на белом коне в окружении лошадей, коров и овец или только рогатого скота. В русской традиции В. звали «коровьим богом», а день его памяти -«коровьим праздником». В Новгороде ко дню св. В. к его образу приносили коровье масло. У белорусов в день св. В. («конское свято») объезжали молодых лошадей и устраивали особую трапезу. По северноукраинским представлениям, В. «завидуе рогатою скотыною». В Сибири праздновали день св. В. как покровителя домашнего скота. В восточной Сербии (Буджак) день св. В. считался праздником волов и рогатого скота (гове-))а слава), в этот день не запрягали волов. Сакральный хлеб или пирог (колач) месили в день св. В. в Лужнице и Ниша-ве (восточная Сербия); первым разрезал его «за здравие волов» священник (за его отсутствием — хозяин) с молитвой, как на празднике «славы». В Пиринской Македонии в тот же день женщины пекли хлеб или лепешки и спешили отнести их в церковь и раздать еще горячими, веря, что если от хлеба идет пар, скот будет целый год здоровым. В некоторых деревнях хлеб раздавали на улице. Каждый, кто брал кусок такого хлеба, подпрыгивал и произносил благопожелание: «Пусть живут и здравствуют хозяева. Пусть будут здоровы волы. Пусть они брыкаются, мычат и не дохнут». Оставшийся хлеб раздавали скоту. Болгары из Фракии пекли два хлеба (питы) и клали один поверх другого, затем отламывали от них кусочки для волов и угощали соседей. В западной Болгарии пекли два хлеба, называя их св. Петка (св. Параскева Пятница) и св. Влас; первый разламывали и раздавали соседям «за здоровье волов», а второй несли волам и скармливали им. Доставался он и другой скотине. В Панагюриште пекли общий большой хлеб, который разламывали и раздавали всем встречным, при этом угощавший и угощаемый обменивались междометиями «Му-у-у-у!» в подражание воловьему мычанию. В Пловдивском крае день св. В. называли Муканица или Муковден, т.к. там при раздаче хлеба (питы) тоже принято мычать. В России, на Вологодчине (Кадниковский уезд), в день св. В. пекли караваи ржаного хлеба и торжественно освящали их, а затем раздавали скоту, иногда варили пиво и пировали три дня.
Совместная трапеза в день св. В. совершалась болгарами в нескольких селах Пловдивского края, там люди ходили по селу, мычали и собирали продукты для общего стола. В середине XIX в. в болгарском селе Перушица все, у кого был скот, выходили за село, резали вола, ели и пили сообща. Возвращались домой бегом, мычали, ржали и блеяли, подражая скоту. На Украине (Харьковщина) в этот день пировали и пили горилку, «чтобы коровы были ласковыми».
Выгон скота на водопой рано утром в день св. В. совершался в селах Пловдивского края. Крупному скоту на рога нанизывали хлебцы, которые потом раздавали детям.
Принесение воды из колодца утром на В. было обязательным у украинцев, живущих в районах Белгорода и Курска: вода стояла три дня в красном углу, потом ею кропили скот и часть выливали назад в колодец, т.к. ее уже «освятил св. В.».
Народная этимология связала имя Влас со словом волос «волос» и «болезнь в виде тонкого волоска или червячка, которой, по поверьям, болеет скот».
, Чтобы скот не болел волосом, хозяин в день св. В. постился. Другая связь — созвучие Влас ~ ласка — лежит в основе верованья, что св. В. охраняет от ласки, которая может вредить скоту.
Табу на прядение, вязание, шитье в день св. В. соблюдалось болгарами в Пи-ринском крае, «чтобы не болел скот и его хозяин». В этот день кое-где запрещали причесываться, чтобы не завелись «власы» в глазах; пересыпать муку, чтобы она не плесневела, и др.
Икона св. Власия у русских часто висела в хлеву. В день св. В. к нему обращались с молитвой: «Святой Власий, дай счастья на гладких телушек, на толстых бычков, чтобы со двора шли — играли, а с поля шли — скакали». При первом выгоне скота в Иркутской губернии приговаривали: «Угодник Божей Власей! Не оставь скотину в путе и в дороге, итить безо всякова препятствия. Ключ и замок — крепкие слова». Украинцы в день св. В. нередко служили во дворах молебны, вносили образ св. В. в хлев или загон для скота, окуривали скот и кропили его святой водой, «щоб скот добре народився та не хор!в».
Н.И. Толстой
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]