[
, В древней египетской литературе смерть описывается как плаванье через двенадцать областей Нижнего мира на священном судне. 
Это плавание сопряжено с тысячами опасностей, чинимых змеями, демонами и злыми духами с длинными ножами. 
Как и в случае со сценой взвешивания души покойного, картины этого путешествия содержат как постоянные (иерархические, ритуальные) элементы изображения, так и случайные детали. 
В центре помещается плывущая по волнам солнечная ладья, посреди которого бог солнца Ра поддерживает коленопреклонённую в молитве фигуру умершего. 
На носу и корме стоят Изида и Нефтида с поднятыми левыми руками (указывая путь ?), держащие в правой руке анкх — символ вечной жизни, ожидающей путешественника. 
С левого края картины собакоголовый Анубис «проводник вдоль дорог» покойного как лодочник судна несущего урну с его внутренностями.
Подобно позвоночнику внутренности имели сакральное значение: без их магической силы покойный не может обрести индивидуальность и самосознание (personality, consciousness), поэтому их сохранность — предмет особой заботы умершего, если они крадутся злыми духами, наполняющими загробный мир и постоянно охотящимися на магическую силу. (CHAM p. 52)
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]