[
, ◄ <a href="index.php%D0%94%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE" title="Дерево">дерево<a>, гора, стрела, лестница, трап — постепенное развитие, направленное вверх, к небу.
, С символикой восхождения связаны все ключевые символы (гора, лестница, дерево, крест, лиана, веревка, нить паука, копье).
, Трансцендентность, прорыв к новому онтологическому уровню и выход за пределы человеческого существования, путь к высшей реальности и Абсолюту, реинтеграция, объединение души с божеством, возвышение души, переход от земли к небесам, от тьмы к свету и свободе. Восхождению часто предшестует нисхождение в низшие миры, поэтому символы восхождения часто используются для обозначения обретения рая, поскольку найти духовную свободу и просветление означает не только достичь центра, но и преодолеть земные ограничения.
, Символика восхождения или подъема имеет два основных аспекта: во внешнем мире высший уровень в пространстве означает большее значение качества в его связи с символикой пространства и высоты; кроме того, он относится к внутренней жизни, символизм которой связан с «порывом ввысь» больше, чем с любым другим подъемом.
, «В любом религиозном контексте и вообще в любой сфере, где они встречаются (шаманские ритуалы, инициации, мистический экстаз, сновидения, героические легенды), восхождения всех видов, такие, как восхождение в горы или подъем по лестнице, или парение по воздуху ввысь, всегда означают, что человек трансцендирует себя и достигает высших космических уровней. Простой факт „левитации“ соответствует посвящению…» (М.Элиаде 17).
, Но в соответствии с более прямой интерпретацией, основанной на концепции энергии, действие возвышения (как в музыке переход от баса к дисканту или от piano к forte) выражает возрастание интенсивности (38), касается ли это преобладания или жажды власти, или стремления к чему-то другому.
, Психология
, Духовное развитие.
, Приснившееся восхождение, по мнению некоторых психоаналитиков, символизирует оргазм.
, Христианство
, В средневековой традиции они ассоциировались в своем негативном значении с дьяволом и оргиастическим культом.
, Существуют также различные обряды, которые согласуются с этой концепцией прогрессивного восхождения. Прогресс, проходящий через шесть чакр (в действительности существует седьмая, но она не имеет названия и не представлена визуально, как и центральная точка таких моделей, подобных мандале), может рассматриваться как аналогия поднимающихся террас виккурата или семи ступеней в митраистском ритуале (Керл(II).
, Элиаде отмечает параллельные образы, например: у многих первобытных народов мифическое восхождение обозначается в виде веревки, столба, дерева или горы (символизируя мировую ось.
, При инициации человек восходит в знании и реализации, а нисходит в доблести.
Достижение верха сопряжено с опасностями и взбирающийся охвачен двойным чувством радости и страха.
, Лазанье по дереву
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-459-000.jpg&filetimestamp=20110803214628&"><img alt="00-03-459-000.jpg" data-file-height="1900" data-file-width="1900" height="200" src="imagesthumb11000-03-459-000.jpg200px-00-03-459-000.jpg" srcset="imagesthumb11000-03-459-000.jpg300px-00-03-459-000.jpg 1.5x, imagesthumb11000-03-459-000.jpg400px-00-03-459-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Влезть на дерево значит перейти с одного онтологического плана на другой, вознестись к богам на Небо или к высшей реальности, обрести эзотерические знания посредством выхода за пределы мира.
В шаманизме можно достичь иных сфер и обрести магическое знание, влезая по шестам, лианам, стеблям бобов или иным вьющимся растениям.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]