[
, cire	wax.
[FRENCHGLOSSAR]
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-098-000.jpg&filetimestamp=20121004171329&" title="Вотивы из воска в виде фигурок животных. Хорватия. < SMES, с.92"><img alt="Вотивы из воска в виде фигурок животных. Хорватия. < SMES, с.92" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbeee00-04-098-000.jpg200px-00-04-098-000.jpg" srcset="imagesthumbeee00-04-098-000.jpg300px-00-04-098-000.jpg 1.5x, imagesthumbeee00-04-098-000.jpg400px-00-04-098-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Пластичность, неискренность («искренние — без воска»). Как и жир, содержит жизненную субстанцию, потому используется в магии и колдовстве для обретения власти над людьми посредством кукол из воска.
, — вещество, которому приписываются свойства оберега. Широко используется в народной медицине, магии и гаданиях, главным образом как «святое» вещество, противостоящее дьявольским силам (во многом благодаря тому, что из него изготовляли свечи).
В. как оберег применялся в различных сферах деятельности человека: для удачной охоты им покрывали пули; защищая клад, зарывали деньги вместе с восковым крестом; зашивали В. в одежду, чтобы уберечь пчел от ведьмы, и т. д. В. залепляли и отверстия (в стволе дерева, в роге животного), куда предварительно помещали иные вещества и предметы-обереги: ртуть, масло, ладан и проч. В Олонецкой губернии при первом выгоне скота использовали чашечки из В.: в них собирали шерстинки от каждой коровы, после чего прятали в потайное место и произносили заговор от порчи и потерь в стаде. Чтобы воспрепятствовать превращению умершего в «ходячего» покойника или вампира, поляки облепляли шею усопшего пятью шариками из В., украинцы возлагали на грудь покойному восковой крестик, а в руку вставляли свечу.
В народной медицине и профилактической магии известны амулеты из В. На Украине восковые шарики из свечи, освященной в Страстной четверг, носили как ожерелье от лихорадки. У белорусов существовали амулеты из В. в виде тех частей тела, которые предполагалось защитить от болезни. Южные славяне приносили в храм восковые изображения частей человеческого тела и животных. Женщины приносили «жабу» из В., изображавшую матку. Из В. делали такие фигурки, как «дом», «конь», «корова», «петух», «овца», «свинья», «мужское тело», «женское тело», «голова», «рука» и др. Желающий избавиться от болезни или иной беды дает обет в какой-либо праздник и затем каждый год в этот день приносит в церковь свечу и соответствующую фигурку из В. Если дом пострадал от грома, наводнения, приносят «дом»; тот, у кого болеют и дохнут кони, коровы и другой скот, оставляет «коня», «корову» и т. д. При болях по всему телу покупают и приносят «мужское» или «женское тело» и т. д.
Издревле известно литье растопленного воска в воду для распознавания болезни, местонахождения преступника, в гаданиях о жизни и смерти, о замужестве и т. п. Для определения причины болезни знахари выливали расплавленный воск в воду, а для исцеления лили растопленный воск и произносили заговор, например: «Как топится воск, так пусть растопится болезнь». Считалось также, что порча или болезнь «выливаются» вместе с воском. Предполагалось, что В. как «святое» вещество может рассказать правду о будущем. В Моравии знахарка, вытянув из воды застывшую массу воска левой рукой, говорила: «Скажи ты мне, воск, правдивую, святую правду-правдушку!» На святки (а у поляков — в день св. Андрея) особенно распространены девичьи гадания с В. о суженом: предсказания делаются по очертаниям застывшего В.
Лит.: Сержпутовскии А. К. Бортничество в Белоруссии  Материалы по этнографии России. Пг., 1914. Т. 2.
А. А. Плотникова
Вотивы из воска в виде фигурок животных. Хорватия
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]