[
, Врата Востока и Запада — двери Храма Мира, через которые Солнце проходит утром и вечером.
, «Узкие Врата» — точка сообщения миров, проход в «духовной бедности» для инициируемых и мертвых, ведущий к новой жизни. Подобно «игольному ушку» — символ непространственности души в этом переходе.
, Короли вершили суд у ворот — видимо, считались священным местом, обладающим божественной силой.
, Обычно святилища охраняются стоящими в воротах фигурами (лев, дракон, быки, собаки…).
В храмах входы в тайные помещения Святая святых часто обозначались роскошными воротами, через которые имел право проходить только первосвященник.
, Ритуалы перехода на новую ступень жизни во многих культурах символизируются проходом через ворота; открытие «священных ворот» знаменует религиозные праздники.
Во многих странах и у многих народов существует обычай: проводить важных и дорогих гостей через украшенные ворота.
, Триумфальные ворота (арки).
Широко известны ворота:
, Города было принято характеризовать числом ворот в их стенах.
Важное место защиты города, и всегда укреплялось особым образом.
Ворота, устоявшие в дни жестокой борьбы, становились местом поклонения потомков.
Золотыми воротами гордились жители древнего Киева
, Основные значения:
, Разделяет символику:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-447-000.jpg&filetimestamp=20130905103430&"><img alt="00-04-447-000.jpg" data-file-height="3600" data-file-width="3600" height="200" src="imagesthumb33300-04-447-000.jpg200px-00-04-447-000.jpg" srcset="imagesthumb33300-04-447-000.jpg300px-00-04-447-000.jpg 1.5x, imagesthumb33300-04-447-000.jpg400px-00-04-447-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Согласно вавилонско-ассирийской мифологии, Иштар, вступая в подземный мир, проходит семь ворот…
, Каждые врата Дома Озириса охраняются богиней, и чтобы пройти в них, необходимо знать ее имя.
, Согласно Гомеру, в египетских Фивах было семь ворот.
, Городские ворота — ночью крепко запертые, днем раскрытые и полные жизни.
, Подобие рынка, агоры (форума) — место встречи кого угодно: от закадычных друзей до врагов, пьяниц и разбойников.
Место торга, взимания пошлины за ввозимые товары, обмена денег и суда.
, Семивратные Фивы (столица Беотии) в драме Эсхила «Семеро против Фив» каждый из героев штурмует со стороны одних из ворот.
, Через Скайские ворота Трои в город был втащен Троянский конь.
, В древнем Риме за ворота отвечал бог входа и выхода Янус.
, О вратах Иерусалима:
, Восхваление обновленного Сиона.
, Ворота Иерусалима были представлены, как «Pars por toto» — лат. «Почет взамен независимости».
, Двенадцать ворот Иерусалима:
, Согласно Откровению, у каждых была одна жемчужина, и они всегда были открыты.
, Возле каждых ворот находился молитвенный аналой, на камне которого были выбиты названия двенадцати колен Израильских.
, О городе Вефиль, где Библейский Иаков увидел во сне лестницу и ангелов «… и сказал: как страшно сие место! это не иное что, как дом Божий, это врата небесные»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Представления о воротах и в подземное царство, расположенных в глубоких пещерах.
Иудейский царь Езекия говорил:
, Эмблема изгнания Адама и Евы из рая.
, Символ конца молитвы.
, Атрибут пророка Иезекииля.
, По обеим сторонам входа в притвор Соломонова храма стояли большие бронзовые колонны.
, Христианская символика ворот ориентировалась на речение Иисуса:
, Церковные ворота, украшенные росписью, резьбой или рельефами, часто иллюстрируют путь достижения спасения, через показ христианских добродетелей и преодолеваемых посредством их пороков.
, Могут означать:
, Дева Мария имеет среди своих эпитетов, такие как:
, Присутствуют в сценах:
, Рассказ о Самсоне, который поднимает ворота Газы<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> служит прообразом искупительного подвига Христа, который спасает благочестивых людей доисторического времени, ожидающих своей участи в «преддверии ада» («царстве мертвых»), взламывая засов шеола, что символизирует воскресение.
, Страж у ворот рая — архангел Михаил или апостол Петр с ключами.
, Пенелопа Одиссею:
, Те, что из кости слоновой, несут нам ложь, а вот другие ворожат правдиво».
, Ворота закрытые — тревожное ожидание, страх, стремление защищаться, война.
]