[►	разъединение и воссоединения;
, 	устранения беспорядка и установления порядка из хаоса, достижения единства;
, 	конфликт (духовная битва) между добром и злом в природе человека.
, В космическом смысле всякая война подразумевает борьбу противположностей: 
, 	света против тьмы, 
, 	добра против зла
, 	Юпитера с титанами, 
, 	Тора с гигантами, 
, 	Гильгамеша и других героев с чудовищами (4);
, 	битва Кришны и Арджуны.
, Конкретное поле боя символизирует тот план реальности, в котором происходит действие. 
, Чем справедливее война, тем более она оправдана. Генон подчеркивает, что единственным оправданием войны служит сведение многого к единому, т.е. беспорядка к порядку. При таком подходе можно увидеть в войне средство восстановления первоначального порядка или же своего рода "жертвоприношение", выступающее эхом космогонической жертвы.
, Ислам
, Война в материальном мире есть попросту "малая священная война", тогда как "великая Священная Война" - это та, которая освобождает человека от врагов внутри его. 
, Психология
, Внутренняя борьба.
, Утверждение Генона применимо и к психическому плану. Человеку надлежит стремиться к достижению внутреннего единства в своих действиях и своих помыслах, а также единства между ними. Единство цели символизируется ритуальной ориентацией, при которой земные "центры" (Полярная звезда либо Восток) становятся зрительными образами подлинного "Центра" (керл-25). 
, Сражения, в которых участвуют мифические боги, представляют собой столкновение Бессознательного и Сознания, борьбу между Я и Тьмой.
, Война, бушующая в снах - выражение внутренней конфликтной и трудной ситуации, проистекающей из борьбы между противоположными жизненными силами. Она может также свидетельствовать о разногласии с близкими. Зачастую речь идет и о правде, которую сновидящий не приемлет; о ситуации, серьезность которой он недооценивает.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]