[
, На восток обращают свои взгляды и молитвы во время богослужений, особенно в культах солярных богов.
Направление на восход солнца, — символ Христа как Солнца Вселенной.
, В обрядах, связанных со смертью и воскресением, ассоциируется с восходом солнца, жизнью, а запад — с закатом и смертью.
, Основные значения:
, Символизируется::
, 
, Почти всегда символизирует свет, источник жизни, солнце и богов солнца, юность, воскрешение, новую жизнь. Это ключевое направление для большинства первобытных религий, и нет ничего удивительного, что на многих старинных картах наверху располагается именно восток, а не север. На востоке располагался китайский Небесный Дракон, ацтекский Крокодил-Создатель Мира, Эдем у христиан и у иудеев, родина героев, дом предков, и, во многих африканских верованиях место, где обитают души праведников. В православии и исламе молящиеся обращаются лицом на восток, а индейцы Дакота (как многие другие народы) хоронят мертвых лицом к востоку, источнику райских ветров.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-379-000.jpg&filetimestamp=20100708002454&" title="Зелёный дракон — цин-лун (символ востока). Рельеф на каменном гробе, найденном у горы Лушань в провинции Сычуань. Рубеж нашей эры"><img alt="Зелёный дракон — цин-лун (символ востока). Рельеф на каменном гробе, найденном у горы Лушань в провинции Сычуань. Рубеж нашей эры" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumbbb200-03-379-000.jpg200px-00-03-379-000.jpg" srcset="imagesthumbbb200-03-379-000.jpg300px-00-03-379-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb200-03-379-000.jpg400px-00-03-379-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]