[
, Во многих обществах длинные волосы были знаком королевской власти или свободы и независимости, как у галлов и других кельтских народов.
, Длинные распущенные волосы у женщин означали статус незамужней или девственность, как в христианской иконографии у Девы Марии и святых дев, в противовес заплетенным волосам блудниц.
, В то время как волосы на теле обычно ассоциировались с физической силой и низким уровнем развития (волосатость — атрибут дьявола в христианском искусстве), волосы на голове связывали с индивидуальным духом или жизненной силой человека — идея, которая объясняет обычай хранить отрезанные локоны.
, Хотя отшельники традиционно носили длинные волосы, правила многих религий, следуя обычаю египетских жрецов, требовали брить головы в знак покорности Богу и ухода от материального мира.
, В соответствии с различными традициями, отрезание, отращивание, вырывание волос символизировало горе. Цвет волос имеет свой собственный символизм: рыжие волосы одно время вызывали демонические ассоциации, светлые волосы символизировали власть солнца или духовных правителей, а черные — светскую власть.
, В настоящее время длинные либо обрезанные волосы, причудливые прически — модные символы протеста, нонконформизма или клановой принадлежности.
, Волосы, покрывающие лицо, могут служить вуалью (см.) и отражать ее символизм. Украсть волосы или отрезать локон означает победить и отнять у мужского принципа его солярную силу, содержащуюся в волосах-лучах, и оскопление(см.), например, э случае с Самсоном и Далилой.
, Жизненная сила, мощь — очень важная часть человеческого тела, как в социальном, так и в личном плане, что видно из широкого круга символов, связанных с различными легендами.
, Символизм роста волос отражен в истории Самсона, воина древнеиудейского назорейства, чьи длинные волосы были знаком харизматической святости и духовного здоровья.
, Священнослужители многих религий, в том числе египетские жрецы, полностью удаляли волосы на теле.
, Изображение бога Пана — прообраза дьявола — с волосатыми ногами также связано с подобными представлениями.
, Однако в некоторых традициях волосы на голове, так же, как и на теле, приобретают негативное значение.
, В целом волосы воплощают энергию и связаны с общей символикой уровней. То есть если волосы на голове означают высшие силы, то обильное оволосение тела указывает на преобладание низших сил. Иногда эти значения объединяются: на романской капители в Эстербализе Адам до грехопадения изображен безбородым, а после изгнания из рая — с длинными волосами и густой бородой (46).
, Волосы означают также плодородие. Ориген говорит.- «Назореи не стригли волос, поскольку все, созданное праведниками, процветает, и листья их не должны опадать» (46).
, Символ жизненной силы, энергии, силы мысли и мужественности. Волосы на голове символизируют высшие силы и вдохновение, тогда как волосы на теле олицетворяют низшие силы ума и тела. Распущенные волосы означают свободу и брачный возраст, связанные волосы — брак и подчинение. Бритые волосы, или тонзура (см.), говорят об аскезе или символизируют человека, посвятившего себя чему-либо и отказавшегося от физических возможностей. Волосы, вставшие дыбом, означают магические силы, божественную одержимость или страх. Взлохмаченные или вырванные волосы символизируют печаль и траур,
, В волосах (как и в ногтях), связанных с жизненной энергией и силой, сосредоточены добродетели и прочие свойства человеческой натуры. Отсюда берет начало культ святых мощей и обычай сохранять на намять прядь волос любимого существа или первые молочные зубы ребенка.
, • Волосы символизируют физическую силу, смелость (Самсон и судья Израиля были обязаны им своей сказочной силой).
, • В мифах полное облысение было воплощением бесплодности материи, лишенной божественных воспроизводящих сил.
, Во многих культурах во время траурных церемоний приносились в жертву волосы: отрезание кос женщинами является символом ухода в монастырь. В экзотических культурах определенные, тщательно уложенные прически часто являются признаками социального положения или рода занятий. Когда дети вырастают из малолетства, их часто по-особому постригают, иногда оставляя им специальный локон (прядку, чубчик) вплоть до достижения ими юношеского возраста (например: древнеегипетский бог Гор — ребенок с локоном — Гор-па-херд, Гарпократ). Сверхъестественные и демонические существа часто представляются змееволосыми (фурии, этрусский демон смерти Хару, Медуза), а красный окрас волос во многих случаях считается "дьяволическим^ «Волосатость» принадлежащих к современным альтернативным движениям и субкультурам является выражением желания быть независимым от норм цивилизованного общества или протестом против них. Вышеупомянутый мотив нагой девы, укрытой чудесным богатством своих собственных волос, отражен в легендах и сказках достаточно широко, особенно в сюжетах староиспанских баллад. При этом, в частности, речь идет о св. Агнессе и о Магдалине. Известно, что в магии часто прибегают к чародейству с волосами, например лица, на любовь которого надо повлиять, при помощи завязывания узелков на пряди его волос. Широко распространена была в 19 в. мода носить в медальонах локон любимого человека.
, по распространенным в народе представлениям носитель жизненной мощи, так как они растут даже после смерти их обладателя, а по библейскому преданию о герое Самсоне, волосы его были вместилищем его силы.
, Соответствуют огню, символизируя разрастание первичных сил (50).
, Важное вспомогательное значение имеет цвет волос.
, Темный или каштановый оттенок подчеркивают их общую символику, то есть темную, земную энергию;
, золотые волосы ассоциируются с солнечными лучами (31, 38) и со всей обширной солнечной символикой;
, медно-рыжие говорят о демоническом характере и связываются с Венерой (32).
, У многих народов волосы считаются носителями телесной, а часто также и скрытой силы (вспомните о библейском Самсоне).
, Захват волос символизирует покорение всего народа согласно принципу pars pro toto (часть вместо целого).
, Иногда прическа является знаком принадлежности к какой-либо группе, секте.
, Унизительный символ подчинения военной дисциплине в некоторых странах.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-759-000.jpg&amp;filetimestamp=20100721195942&amp;" title="Афродита за туалетом. Роспись лекифа (фрагмент). После 420 г. до н. э."><img alt="Афродита за туалетом. Роспись лекифа (фрагмент). После 420 г. до н. э." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb00400-02-759-000.jpg200px-00-02-759-000.jpg" srcset="imagesthumb00400-02-759-000.jpg300px-00-02-759-000.jpg 1.5x, imagesthumb00400-02-759-000.jpg400px-00-02-759-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Шумер
, Подобно дыму, волосы, парики и бороды использовали для защиты от злых духов.
, Мальчики (дети царской крови) носили длинную прядь (тяжелая коса) на правой стороне головы.
, Атрибут Гора-ребенка и царских сыновей.
, Иероглиф изображающий эту прядь означает буквально «ребенок».
, В «Книге Мертвых» (гл. 115) локон юношей, вероятно, должен указывать на вечную молодость, когда умерший говорит: «Я же знаю воистину тайну локона, который украшает лоб божественного мальчика».
, Когда египетский царь побеждает своего противника, то он это демонстрирует, держа его за волосы.
, Скорбящая об Озирисе Изида отрезает локон — символический жест.
, Письменный знак, указывающий на траур, состоит из трех локонов.
, Остается вопросом, что означает бритая голова жрецов (уже тексты древнего периода называют ее «лысой»), которым предписывалась полная депилляция (60). Символ подчинения себя божественной власти? Геродот находит объяснение этому в предписаниях о чистоте.
, В Греции, отрезая прядь волос у мертвого, отпускали его душу в загробный мир.
, Символ свободы: рабам и преступникам брили головы (как ныне в тюрьмах).
, У германцев длинные волосы являлись признаком свободнорожденного, рабы и приговоренные к наказанию остригались.
, В народных представлениях средоточие жизненных сил человека.
В магии отрезанные волосы (как и ногти, пот, слюна и др.) воспринимались как заместитель (двойник) человека.
Нередко отрезанные волосы хранили, а затем клали в гроб, чтобы «на том свете дать отчет за каждый волос» (восточные славяне).
, Волосы (как и шерсть) символизируют множество, богатство, изобилие, счастье.
, Расчесывание волос ограничено целым рядом запретов.
Сербки причесывались в понедельник, вторник и четверг, а украинки — во вторник, четверг и субботу.
Строгий запрет касался пятницы; его соблюдали многие славяне, прежде всего русские.
Сербы не расчесывали волос в этот день, «чтобы волки не резали скот».
В Сербии (Шумадия, Поморавье) не чесали волосы во время похорон, «чтобы не болела голова и не выпадали волосы».
В то же время в некоторые праздники расчесывание волос считалось обязательным.
Девушки в западной Сербии и македонки в районе Скопья в Юрьев день расчесывали волосы в ржаном поле, «чтобы иметь волосы густые, как рожь, и быть здоровыми».
На Витебщине пожилые крестьянки расчесывали волосы на Пасху, «чтобы у них было столько внуков, сколько волос на голове».
, Волосы, выпавшие при расчесывании, нельзя было бросать: ведьмы могли из них сделать «завой» с наговором (Черниговщина), вихрь мог подхватить, злой человек — наслать порчу и т. п., поэтому волосы затыкали в щели, зарывали в землю, закапывали на перекрестке; клали под камень, сжигали (иногда, напротив, сжигать запрещалось).
Полагали также, что, если волосы оставлять на полу, выметать их и топтать, будет болеть голова, появятся ревматизм «волос» и др. болезни.
Мытье волос также предусматривало подобные ограничения.
, Стрижка волос регламентировалась в зависимости от возраста, пола и времени — дней недели и лунных фаз.
Почти повсеместно ребенка не стригли до года или даже до семи лет, чтобы «не отрезать язык» ребенку, то есть не задержать развитие речи (русские, белорусы), чтобы «не состричь ума» (словенцы).
Для первой стрижки у восточных славян выбирали новолуние, «чтобы волосы быстрее росли»; у болгар, лужичан — полнолуние, «чтобы на голове было полно волос».
На Украине и в Белоруссии не стригли пастуха с Юрьева дня до Кузьмы и Демьяна (114.XI), иначе можно было ожидать болезней скота, плохого отела, нападения волков.
, Состриженные волосы, как и выпавшие, не бросали, а зарывали в землю, клали под камень, прятали от птиц, относили к плодовому дереву, зарывали в муравейник (болгары), засовывали за плетень (украинцы).
, Для стимулирования роста волос:
, В лечебных целях срезанные волосы больных забивали в дверную притолоку осиновыми колышками, закладывали в дупло осины и т. п.
При помощи волос можно было и наслать болезнь, для чего волосы здорового человека закапывали на кладбище (словаки).
Хорватские девушки верили, что смогут приворожить молодых людей, если незаметно подложат свои волосы им в пищу, а словацкие парни носили за пазухой колечки волос своих избранниц, чтобы возбудить их любовь.
, В обряде крестин волосы ребенка закатывали в воск и бросали в купель: закружится комочек — «к житью», пойдет ко дну — «не к житью» (восточные славяне).
В свадебном обряде совершались многочисленные ритуалы с волосами:
, В погребальном обряде волосы распускали, расплетали или не стригли в знак траура.
, Непокрытые женские волосы, по народным представлениям, могут принести вред людям, хозяйству, урожаю; женщину без платка может утащить дворовой (Русский Север, Череповецкий уезд), съесть волк (поляки-гуралы), убить гром (русские); увидев ее, «солнце плачет» (украинцы Полтавщины); волосы женщины, ходившей с непокрытой головой, после смерти превращаются в змей (болгары) и т. д.
Распущенные волосы считались характерным признаком женских персонажей нечистой силы — русалок, вил, самодив, ведьм.
, В России:
, Покорность — исходный символизм косички у китайцев.
, Обрезание волос было близко символизму кастрации.
, Прическа самурая — привилегия, знак его посвящения; потеря волос была самым большим позором.
, Волосы тесным образом связаны с символикой гребня, который поддерживает прическу — символ силы человека, его достоинства, отношения с Богом: то, что он расценивает как особо значимое и характерное для своей личности. Гребень обеспечивает её цельность, а зубья — предохраняют от распада.
, Во время войн американские индейцы снимали скальп с врага, забирая тем самым его силу. Для этой цели индейские воины дерзко оставляли прядь волос на своих бритых головах.
, Подобно нитям пряжи, обозначают «силовые линии» вселенной (5).
, Растрепанные взлохмаченные и спутанные волосы — атрибут Шивы, отображают аскетизм.
, Черные волосы Кали — время.
, Монахи и аскеты бреют головы.
, Ровные ряды курчавых волос Будды — контроль над жизненными силами, ясность разума, невозмутимость и спокойствие.
, Члены общины сикхов отращивают волосы и бороды по похожим назорейским причинам.
, Назорей, «во все дни назорейства своего не должен он есть [и пить] ничего, что делается из винограда, от зерен до кожи. Во все дни обета назорейства его бритва не должна касаться головы его; до исполнения дней, на которые он посвятил себя в назорей Господу, свят он; должен растить волосы на голове своей» (Чис 6:4-5).
, В соответствии с обычаями древности (незамужних) святых дев часто изображают с длинными распущенными волосами. Они также — символ раскаяния (покаяния), происхождение которого тесно связано с эпизодом в Лк 7:37—38: «И вот, женщина того города, которая была грешница, узнавши, что Он возлежит в доме фарисея… ставши позади у ног Его и плача, начала обливать ноги Его слезами и отирать волосами головы своей…». Эта евангельская история послужила появлению традиции отращивания отшельниками, пророками и кающимися длинных волос.
, Длинные, укрывающие все тело волосы кающейся грешницы указывают на такую отрешенность от жизни, когда отвергается роскошь одеяния, но тело тем не менее прикрыто.
, Длинные волосы у мужчин иногда символизируют силу (→ Самсон).
, Вьющиеся волосы, иногда полностью закрывающие тело, атрибут
, В средние века длинные волосы считались признаком гедонистического сибаритства (лат. luxuria), связываясь с обольщающими мужчин русалками или с мятежником Авессаломом (2 Цар 18) — Запутался своими прекрасными волосами в ветвях дуба и был убит своими преследователями. В христианском толковании символизирует человека, запутавшегося в своих заблуждениях.
, Тонзуры монахов означали отказ от светских свобод.
, В женских орденах монахини постригаются с момента произнесения обета.
, Связь с Богом в момент смерти: по исламскому обычаю, пучок (прядь) волос оставляли для того, чтобы за него правоверного подняли в рай.
, Во сне видить парикмахера означает, что вам пора позаботиться о своей природе: следует укротить неприбранные волосы, привести в соответствие с общепринятым то, что в одном случае слишком мужественно, грубо, а в другом — слишком женственно и мягко. Необходимо привести все это в надлежащий порядок.
, «…воплощают духовное достояние человека. Густые красивые волосы и у мужчин, и у женщины олицетворяют духовное развитие. Потеря волос означает падение и бедность» (Фальдор «Золотая книга сновидений» 56).
, Символ инстинктивных сил.
, Волосы, в том числе и на теле — продукт нашего родства с животной природой. (Эппли).
, Прическа — выражение персональных качеств, инстинктивного поведения личности.
, Несомненный атрибут обольщения и сексуальной привлекательности женщин.
, Волосы на голове, поскольку покрывают верхнюю часть тела, символизируют духовные силы, одухотворенную энергию. В аспекте водной символики их можно сравнить с «Верхним Океаном». Следовательно, волосы на теле как таковом соответствуют «Нижнему Океану», то есть символизируют влияние иррациональных космических сил и биологических инстинктов.
, Густая шевелюра — воплощение elan vital (жизненного порыва) и joie de vivre (радости жизни), будучи связана с желанием преуспеть (42).
, 
, Добровольное жертвоприношение волос — своего рода символическая кастрация — воплощает сублимацию инстинктов, отказ от мирских удовольствий. Циммер указывает, что все, кто отвергает земную жизнь и отрекается от принципов ее воспроизводства, чтобы встать на путь абсолютного аскетизма, обязаны постричь свои волосы. То есть аскеты подражают чистоте старых и полысевших, составляющих последнее звено в цепи поколений.
, Раньше в качестве наказания остригали волосы женщинам, которые вели недостойный образ жизни.
, Для женщины носить короткие или длинные волосы, распущенные или прибранные — выражение свободы или несвободы. Тот факт, показывает она волосы или же прячет их, выдает желание нравиться, быть заметной или же, напротив,— избегнуть взглядов и вожделения (у пуританки волосы прибраны).
, Мужчина, отрезающий волосы спящему, голова которого на коленях женщины (Иногда Далила сама их отрезает), — Самсон.
, Девушка, отрезающая мечом свои собственные волосы, рядом раненый воин — Танкред и Эрминия.
, Служанка, причесывающая волосы госпожи, на заднем плане военные приготовления — Семирамида (Семирамида призывает к оружию).
, Лкон, падающий на бровь — аллегорическая фигура Удобного случая.
, Обнаженная богиня, выжимающая мокрые волосы — «Venus Anadyomene» [выходящая из воды]- Венера (7).
, Для незамужней женщины характерны длинные, не завязанные волосы. Святые девственницы и невесты на свадебных портретах эпохи Возрождения изображаются именно в таком виде. Волосы куртизанки или персонификации земной любви обычно заплетены.
, Волосы в виде змей (Как у Эриний и Медузы Горгоны)олицетворяют пагубный, злобный аспект женской силы.
, 
, «волосы дыбом»,
, «до поседения волос»,
, «притянуть за волосы»,
, «найти волосок в супе»,
, «волосок на зубок»,
, «не отступать ни на волосок»,
, «рвать на себе волосы»,
, «вцепиться в волосы»,
, «висеть на волоске»,
, «волос долог, да ум короток» и др.
, Издавна бытовали поверья о том, что волосы являются одним из мест сосредоточения жизненной силы человека. 
Так, например, франкские короли Меровинги ходили нестрижеными с самого детства: стрижка была равносильна отказу от прав на престол. 
Молодые древнегерманские воины носили волосы и бороду до тех пор, пока не убивали первого врага. 
У жителей Маркизских островов было принято при стрижке оставлять одну длинную прядь, в которой могла бы спрятаться душа. 
Колдуны вуду использовали волосы человека, чтобы превратить его в зомби. 
Индейцу, убившему врага, вменялось в священную обязанность снять с него скальп, дабы не только тело, но и душу погубить. 
В Древней Греции, отрезая прядь волос у мертвого, как бы отпускали его душу в загробный мир. 
Запорожские казаки — люди суровые, верящие в силу оружия, а не в колдовство, не случайно на чисто выбритой голове носили длинный чуб. Биоэнергетики утверждают, что знаменитый чуб располагался прямиком над точкой, которую древние китайские мудрецы называли высшей чакрой. И казаки, таким образом, напрямую контактировали с Космосом...
, Толстой Н. И., Усачева В. В.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-582-000.jpg&amp;filetimestamp=20111017102430&amp;"><img alt="00-03-582-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbcc400-03-582-000.jpg200px-00-03-582-000.jpg" srcset="imagesthumbcc400-03-582-000.jpg300px-00-03-582-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc400-03-582-000.jpg400px-00-03-582-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-155-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314121025&amp;" title="Бальдунг Ханс. Смерть и девушка (Смерть и Сладострастие). 1517 г."><img alt="Бальдунг Ханс. Смерть и девушка (Смерть и Сладострастие). 1517 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb11a00-00-155-000.jpg200px-00-00-155-000.jpg" srcset="imagesthumb11a00-00-155-000.jpg300px-00-00-155-000.jpg 1.5x, imagesthumb11a00-00-155-000.jpg400px-00-00-155-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-358-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319191140&amp;" title="Шейный знак рыцарского «Общества косы». Позолоченное серебро. Австрия, ок. 1380 г."><img alt="Шейный знак рыцарского «Общества косы». Позолоченное серебро. Австрия, ок. 1380 г." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbddd00-00-358-000.jpg200px-00-00-358-000.jpg" srcset="imagesthumbddd00-00-358-000.jpg300px-00-00-358-000.jpg 1.5x, imagesthumbddd00-00-358-000.jpg400px-00-00-358-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]