[<a href="index.phpMNME" title="MNME">MNME<a>
, Водяные девы в испанскомфольклоре – небольшие фигурки со звездой во лбу мерцающим телом соломенного цвета и золотыми локонами. На пальцах правой руки носят белые кольца, а на левом запястье – белую ленту с черными полосами. В оставленных ими следах вырастают желтые цветы, приносящие счастье тому, кто их найдет (керл-10). 
, «Эти внушающие любовь существа ясно иллюстрируют функционирование символического механизма: антитеза черного и белого отражает тему символической инверсии, золото же является эмблемой власти. Короче говоря, водяные девы обладают властью нарушать и обращать вспять порядок вещей, принося счастье несчастным, т. е. всем и каждому.» [КЕРЛОТ] 
, Морское Чудище – обычный символ неизмеримых глубин; изначальный хаос, проявление божественные сил. 
, Мермейд - полуженщина-полурыба, божество вод. 
, Рыбохвостые наяды и подобной Тритон — морская версия Кентавра. 
, Русалка имеет и позитивный образ в рассказах томимых одиночеством длинного плавания моряков. 
, Мифологические двойники русалок — Сирены, искушают людей прекрасным пением, чтобы уничтожить. 
, Разновидность сверхъестественных существ, еще более, чем рыбы, символизирующие живительную силу вод, преимущественно связывают с "женской стороной" космоса. 
, Браки людей с водяными женщинами (ундинами или мелюзинами) большей частью не являются подлинными и продолжительными. 
, Нимфы, русалки и другие женские водяные существа изображаются обычно с человеческой верхней частью тела и рыбьим хвостом, что означает, фрагментарность олицетворения женской сущности. Соблазняют они своим сладкоголосым пением и длинными светлыми волосами, которые расчесывают золотыми гребнями (например, Лорелея на Рейне), приводя большей частью к гибели восхищающихся ими мужчин. 
, Некоторые сказания сообщают о стремлении водяных женщин вступить в брак с земным мужчиной, чтобы затем похитить его душу (которая отсутствует у них как у примитивных природных существ).
, Прообразы средневековых водяных женщин - наяды, нереиды и сирены античной мифологии - представали, с одной стороны, как пугающие нимфы источников, а с другой - как опасно соблазнительные для человека существа. 
, Психология
, Для глубинной психологии речь идет о воплощении определенного содержания неосознаваемых слоев личности, которые относительно редко выступают в мужском образе, а чаще всего в образах женского рода. 
, Индия
, Апсары - прежде всего небесные танцовщицы в свите Индры, которые, когда спускаются на землю, обитают в воде (большей частью в прудах, заросших лотосом). Здесь они пытаются своим искусством соблазнения вывести аскетов из состояния одухотворенности. 
, Любовь водяной нимфы Урваши и царя Пуруравоса - тема поэмы Калидасы (ок. 500 н. э.). 
, Алхимия
, Русалка с двумя рыбьими хвостами - дуалистическую система исходных начал - серы и ртути в растворенном состоянии. 
, Геральдика
, Изображались, когда считалось, что предок рода произошел от брака ундины и земного мужчины.
, Иллюстрации
, Мелюзина, купающаяся в своих покоях. Иллюстрация к народной книге. Антверпен, 1491 г. 
, Нимфа Галатея. В. Картари, 1647 г. 
, Угрожающее мореплавателям чудовище Скилла. В. Картари, 1647 г. 
, Сказочные фигуры из китайского произведения "Шан хай цзин" ("Книга гор и морей"), 4-2 в. до н.э.
]