[
, В славянской мифологии человек-<a href="index.php%D0%9E%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%8C" title="Оборотень">оборотень<a>, обладающий сверхъестественной способностью превращаться в <a href="index.php%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%BA" title="Волк">волка<a>. Считалось также, что <a href="index.php%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%B4%D1%83%D0%BD%D1%8B" title="Колдуны">колдуны<a> могли превратить в волков целые свадебные поезда. Исключительная архаичность этих представлений явствует из того, что в других индоевропейских традициях (в частности, хеттской) превращение жениха в волка связывается с распространённой формой брака — умыканием (насильственным уводом невесты); ср. среднерус. диалектное волк — «шафер со стороны жениха». Способностью превращаться в волка наделялись эпические герои — серб. <a href="index.php%D0%97%D0%BC%D0%B5%D0%B9_%D0%9E%D0%B3%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%BA" title="Змей Огненный Волк">Змей Огненный Волк<a>, др.-рус. <a class="new" href="index.php?title=%D0%92%D1%81%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2&action=edit&redlink=1" title="Всеслав (страница не существует)">Всеслав<a> (исторический князь Полоцкий, 11 в.), что свидетельствует о существовании общеславянского мифологического героя-волка (подобного греч. <a class="new" href="index.php?title=%D0%94%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BD&action=edit&redlink=1" title="Долон (страница не существует)">Долону<a>, др.-инд. <a href="index.php%D0%91%D1%85%D0%B8%D0%BC%D0%B0" title="Бхима">Бхиме<a>, герм. <a href="index.php%D0%91%D0%B5%D0%BE%D0%B2%D1%83%D0%BB%D1%8C%D1%84" title="Беовульф">Беовульфу<a> и др.). Приметой В., как и героя-волка, по преданиям южных славян, является заметная от рождения «волчья шерсть» (сербохорв. вучка длака, словен. volcja dlaka) на голове (ср. тождественную др.-исл. примету — vargshбr, «волчьи волосы» оборотня). Это словосочетание позволяет объяснить народную этимологию названия В.: сербохорв. вуктдлак, влокодлак, словен. volkodlak, болг. вълколак, върколак, старослав. влъкодлакъ, вурколакъ, польск. wilkolek, чеш. vlkodlak. Но наиболее древняя форма этого названия, по-видимому, состояла из соединения названий волка и медведя (прус. tlok — «медведь», литов. lokys, латыш. lacis, родственно греч. "arxtos, хетт. hartagga-, др.-исл. art и др.), как в тождественных по смыслу др.-герм. именах; др.-исл. Ulf-biorn, древневерхненем. Wulf-bero (ср. сочетание способностей становиться волком и медведем в ряду 12 превращений, описанных древнерусской книгой «Чаровник», запрещённой церковью). Другим древним названием В. в славянском языке было слово, образованное от глагола vedati, «знать»: укр. вiщун (вовкун), «волк-оборотень», др.-чеш. vedi, «волчицы-оборотни», словен. vedоmci, vedunci, vedarci, «волки-оборотни»; о древности слова свидетельствует наличие родственных названий волка: др.-исл. vitnir, хетт. uetna. Общеславянским является представление о том, что В. съедают луну или солнце при затмении («влькадлаци луну изЮдоше или слнце» в серб. рукописи 13 в., словен. solnce jedeno — о затмении, чему есть соответствия в рус. «Начальной летописи» и в др.-чеш. источниках). Считалось, что В. становился упырем, поэтому рот ему после смерти зажимали монетой. В русской литературе тема В. использовалась, начиная с Пушкина, который первым употребил название для них — «вурдалак», и встречается позднее у других авторов (А. К. Толстой и др.). Ср. также <a href="index.php%D0%92%D0%B8%D0%BB%D0%BA%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%B8" title="Вилктаки">Вилктаки<a>, <a href="index.php%D0%92%D0%BE%D0%BB%D0%BA" title="Волк">Волк<a>.
, Лит.: Иванов В. В., Реконструкция индоевропейских слов и текстов, отражающих культ волка, «Известия АН СССР. Серия литературы и языка», 1975, т. 34, No 5.
, В. В. Иванов, В. Н. Топоров
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Волкодлак, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 1652 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 244 Словарь)]
, - человек-оборотень, с помощью колдовства превращающийся или превращаемый на определенный срок в волка. Принято считать, что имя волколак образовано сложением слов волк и южнославянского длака «шерсть, шкура».
Представления о В. наиболее полно сохранились в украинской,белорусской и польской традициях, где с В. связаны сюжеты многих быличек: колдун превращает участников свадьбы в волков; человека превращает в В. отвергнутая им девушка; злая теща (жена) превращает нелюбимого зятя (мужа) в В.; колдун превращается в В., чтобы причинять зло людям; муж-В. в урочный час превращается в волка и нападает на свою жену, которая позже опознает его, увидев у него в зубах клочок своего платья. Слово волколак в большинстве русских говоров не известно, но русские представления об оборотнях (см. Оборотничество) близки поверьям о В. У сербов имя ву-кодлак обозначает вампира, образ которого вобрал в себя основные признаки В. В болгарской традиции под волкола-ком также часто понимается вампир, но сохранились представления и о В. как о человеке-оборотне, и об убийстве охотником волка, под шкурой которого оказывается человек.
Согласно восточнославянским и польским поверьям, В. чаще всего имеет облик обычного волка, хотя некоторые особенности его внешнего вида и поведения выдают в нем оборотня: с точки зрения русских, на задних ногах у В. колени выступают вперед, как у человека, а не назад, как у волка; белорусы считают, что у него человеческая тень и он всегда бегает один, вне стаи. По украинским, белорусским и польским поверьям, у убитого В. под шкурой находят остатки истлевшей одежды, свадебные украшения, бусы.
, В. могут стать колдуны и ведьмы.
Иногда склонность к оборотничеству предопределена судьбой: украинцы считают, что В. — люди, зачатые накануне Пасхи, рожденные женщиной от связи с волком, а русские полагают, что это люди, проклятые родителями. По чешским поверьям, людей в волков обращает св. Николай, а по южнославянским — св. Юрий, который набрасывает на людей волчьи шкуры.
Восточные и западные славяне полагают, что желая превратиться в В., человек должен перекувырнуться через осиновый пень, перекресток, воткнутые в землю ножи. В других случаях человека опоясывают заговоренным поясом или накидывают его со специальным проклятием, «замыкая» его в зверином облике. Согласно украинским, белорусским и польским быличкам, человек, превращающийся в В., должен раздеться донага или заменить свою одежду ветхой, рваной в знак приобщения к «иному» миру.
Возвращение В. облика человека происходит при исполнении тех же действий в обратном порядке: кувыркании через перекресток (пень, ножи), перешагивании через пояс. Вернуть человеческий облик можно, разорвав символические путы, которые удерживают человека в зверином состоянии. Украинцы и белорусы считают, что для этого нужно перепрыгнуть через ров или перелезть через забор. У В., превращающегося в человека, лопается пояс, слезает волчья шкура, и он становится человеком.
Восточные славяне и поляки верят, что колдун может превратить человека в В. на большой или малый срок, но не навсегда, обычно на семь лет, но если колдун умрет, человек останется В. на всю жизнь. В других случаях полагают, что колдун не может умереть, пока не освободит человека от этого заклятья.
Человек, обращенный в В. насильно, испытывает страх и отчаяние, не нападает на скот и людей. В. избегает настоящих волков и ищет случая, чтобы снова стать человеком. По другим представлениям, В. поступают в услужение к волкам и обязаны по их приказу нападать на скот. В. не может есть сырое мясо и пытается жарить его на углях, оставленных от пастушьих костров, вынужден питаться кореньями, лесными ягодами, воровать хлеб у жнецов и пастухов. По другим верованиям, В. питается сырым мясом, хотя с трудом к нему привыкает. По украинским и южнославянским верованиям, В. являются причиной солнечных и лунных затмений, т.к. поедают солнце и луну, о чем упоминается в сербской рукописи 1262 г.
Е.Е. Левкиевская
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]