[
, Инструмент из арсенала магии и волшебства, наделенный оккультной силой, источником могущества, сверхъестественной тайной силы (маны), передающейся через прикосновение или посредством флюидов, исходящих из острия палки.
, Принадлежность всех, чья миссия — накопление космических сил: жезл Моисея, палочка фей и колдунов, посох странника и пастуха, трость Возглавлявших строительство храмов.
, Основные значения:
, Разделяет символику жезла (скипетра), трезубца, посоха (например, епископского).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Палочка Гипноса имеет способность даровать сон и забвение.
, Гэльская магическая «белая палочка» изготавливалась из древесины тиса.
Кельтская волшебная палочка — из орешника.
, Трость Дзидзо размером с того, кто носит её и чья жизненная сила заключается в её набалдашнике в виде железного кольца, разделенного пополам.
]