[
Одиннадцатый знак <a href="index.php%D0%97%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BA" title="Зодиак">Зодиака<a>. 
, 20 января —18 февраля (21 января - 19 февраля)
, Фигура человека, льющего воду из амфоры. Символ человека, льющего воду из сосуда, встречается в культурах самых разных народов; это - один из древнейших символов, известных человечеству с незапамятных времен. 
, Водолей ассоциировался ранними цивилизациями с сезоном дождей. 
, Происхождение волнистых линий, по всей вероятности, связано с Египтом. Для египтян похожий рисунок служил символом потока воды; возможно, течения священной реки Нил. 
, Водолеи - это люди, которым свойственны дружелюбие, серьезность, рассудительность, стремление не останавливаться на достигнутом, любознательность; очень часто они бывают богато одарены от рождения. Водолеи, как правило, легко находят сферу приложения своих талантов, им присуща склонность к творчеству, оригинальность мышления. Чаще всего водолеи - это оптимистично настроенные, независимые личности. К числу их типичных недостатков следует отнести замкнутость, леность, упрямство, безответственность, поверхностное отношение к повседневным проблемам, даже если для кого-то это вопрос жизни и смерти.
, Его господству приписывают "мировое время", которое должно начаться в обозримом будущем и тем самым сменить Рыб. 
, С рожденными под знаком Водолея связывают такие свойства, как мистическая склонность к объединению сознательного с бессознательным, стремление к сверхъестественному и живость. 
, Основные качества: братские чувства, миролюбие, открытость.
, Отрицательные: нетерпимость к установленным социальным нормам; революционный дух, лишенный творческого начала.
, В египетском Зодиаке Дендера Водолей держит две амфоры. Этот вариант несет только числовую символику; он представляет явное доказательство двойственной силы символа (его активный и пассивный аспекты, эволюция и инволюция) - т.е. в той двойственности, которая составляет суть символа Близнецов. 
, Все восточные и западные традиции связывают этот архетип с символическим потопом, который означает не только конец существующего мира, но и завершение каждого цикла разрушением сил, удерживающих ее части вместе. Когда эти силы перестают действовать, части возвращаются в Акашу вселенский растворитель - который символизируют Рыбы. В этих двух знаках Зодиака в дальнейшем совершается космическая пралайя, или ночь Брахмы. Егофункцией, в соответствии с индийской традицией, является возвращение в Единое всех тех элементов, которые первоначально вышли из него, чтобы вести самостоятельное существование. Таким образом, каждый конец несет в себе семя нового начала (Уроборос). 
, Египтяне отождествляли Водолея со своим богом Хапи, олицетворением Нила, чьи разливы были источником земледелия, экономической и духовной жизни, страны. Следовательно, Водолей символизирует растворение и разрушение форм, существующих в любом процессе, цикле или периоде; освобождение от оков; угрозу разрушения мира явлений ради освобождения (40, 52). [керл-КЕРЛОТ]
, знаком 				воздуха  
, 				неподвижности, 
, управитель			Сатурн и Уран, 
, изгнание			Солнце 
, падение				Нептун
, Характеристики: 		свобода, 
, 				избавление, 
, 				волны, 
, 				взрыв, 
, 				изобретение, 
, 				нововведение.
, Соответствия: 			влажность, 
, 				зима, 
, 				день, 
, 				положительное и мужское начала, 
, 				бесплодие, насилие. 
, Металл: 			свинец. 
, Камни: 				сапфир, черный жемчуг.
, Физические соответствия: 	сосуды, икры и связки, мозговое электричество, сердечный ритм. 
, 				Локти, икры и кровь. 
, + Водонос www
, →	Ваза 
, Шесть больших стоящих кувшинов, часто по форме греческой гидрии, на пиршестве - Брак в Кане.
]