[
, «<b>Воловик красильный<b>. Если из его корня приготовить мазь и смазать витилиго, сыпь и экзему, то поможет. А если смешать с оливковым маслом и воском и тоже смазать, то помогает при ожоге огнем и сыпе. Если же сделать свечки, и женщины введут их во влагалище, то изгонят плод из утробы. Если сварить и отвар выпить с медовой водой, то помогает при желтухе, болезни почек, уплотнении селезенки и лихорадках. Если же съесть листья с вином, то закрепит естество. А если растереть, смешать с маслом и смазать тело, то удалит пот. Если съесть, то укрепит желудок и сделает соки разреженными. Есть и еще один вид с мелкими листьями и тонкими стеблями. Цветок его отливает пурпурным и красным цветом. А корни красные, как кровь. И в сезон молотьбы хлеба он появляется на песчаной почве. Если съесть корень или листья или выпить сок или густую эмульсию, то помогут при всех видах звериных укусов. А если разжевать один из корней и плюнуть в рот змее или скорпиону, то они подохнут. Если же принять с иссоком или семенами кресса, то изгонит плоских глистов. А если сделать припарку и приложить к подагрическим узлам, то тоже поможет. И закрепит живот. Если же отжать и смешать сок с медом, то поможет при болезнях рта. А если закапать в нос, то поможет при потемнении в глазах и очистит мозг. Он рассасывает плотную опухоль матки. Поможем, если ввести в виде свечей или принять ванну в отваре. Если листья растолочь с уксусом и приложить к селезенке, то тоже поможет. Но цветки его оказывают более сильное действие, чем листья. Если его корень сварить в оливковом масле и закапать масло в ухо, то успокоит боль. А если женщины выпьют 1 драм, то у них начнутся обильные месячные».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]