[
, Духовой инструмент, состоящий из кожаного меха, в которую через специальную трубку нагнетается воздух, выпускаемый через другую трубку (язычковая, называемая «певуния»).
Высота звука регулируется с помощью отверстий в последней трубке, закрывающихся пальцами.
Часто к меху крепятся одна или несколько басовых (бурдонных) трубок, как у шотландской волынки.
, При французском дворе XVII в. популярность приобрёл мюзетт — сходный с волынкой инструмент, в котором воздух нагнетается с помощью небольших мехов.
, Имеет выраженную национальную специфику или присутствует в качестве «пасторального» инструмента.
, Разделяет символику флейты как атрибута военного быта, г.о., в связи с шотландскими частями и формированиями.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, По свидетельству Светония, на волынке играл Нерон.
, Типичный инструмент европейского фольклора.
, На волынке играют:
, В крестьянских сценах голландской и фламандской живописи XVII в. имеет нарочито фаллический смысл, подчеркиваемый самой её формой.
, Мюзетт присутствует в сценах «галантных празднествах» — Jetes galantes.
]