[
, В удмуртской мифологии антропоморфный дух — покровитель рода, семьи.
Обитает в молельне (куале), где его идол, возможно, хранился в специальном «коробе воршуда»; в куале приносили в жертву животных и птиц, хлеб и блины — угощение воршуду.
Обзаводящийся отдельным домом хозяин приглашал его к себе в новую куалу, устраивая по этому поводу пир и перенося горсть золы — воплощение воршуда — из очага старой куалы в собственную; переезд воршуда сопровождался свадебными обрядами и песнями.
Воршуда просили о покровительстве во всех предприятиях (особенно во время болезни).
Оскорбивших воршуда (в том числе обратившихся в христианство) он может преследовать, душить по ночам, наслать болезнь и т. п. (ср. слав. домового).
, Культ воршудов связан с культом предков: в некоторых молитвах их призывали вместе с предками.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]