[→	<a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9E%D1%81%D0%B5%D0%BB" title="Осел">Осел<a>  <a href="index.php%D0%91%D1%8B%D0%BA" title="Бык">Бык<a>  <a href="index.php%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0" title="Корова">Корова<a>
, ►	ассоциируется с быком – солнечное начало и плодовитость 
, 	как кастрированный бык становится лунным символом:
, 		тьма и ночь (Благодаря его связи с луной ), противоположность солнечных быка и льва (керл-50);
, 		и благополучие и жертвоприношение;
, 		жертва, страдания, терпение и труд, тяжелая работа, служение;
, 		врожденная миролюбивая физическая сила; 
, 		космические силы (в широком смысле символ (керл-40); 
, 		в настоящее время отождествляется с тупой силой; 
, 
, Прирученная (кастрированная) противоположность дикого быка, главное вьючное и тягловое животное в древнем обществе. Повсеместно — позитивный символ. Белый вол запрещен в пищу в некоторых культурах. 
, Христианство
, Вместе с ослом почти неизменно присутствует в сценах Рождества Христова, согласно упоминанию о них в Евангелие псевдо-Матфея (VIII (?) в.). Они могут стоять на коленях перед Младенцем. В живописи эпохи Возрождения служил олицетворением еврейского народа, а осел - язычников. Как аллюзия на Рождество вол может сопровождать осла, на котором едет Дева Мария в Бегстве в Египет.
, Слова Исайи (1:3) «Вол знает владетеля своего, и осел ясли господина своего; а Израиль не знает Меня, народ мой не разумеет» воспринимались как пророчество непрятия иудеями Христа как Мессии. 
, В писаниях ранних отцов (первоотцов) Церкви - символ Христа, его бремени, истинная жерта (альтернатива агнцу). Как жертвенное животное появляется сцене Очищения Храма. 
, Олицетворение тех, кто терпеливо несет свое бремя, безропотно трудясь на благо других. 
, Крылатый вол атрибут Св. Луки Евангелиста (и духовенства вообще): он больше всего останавливался на моментах, касающихся искупления Христом грехов человечества и его божественной миссии священника. 
, Атрибут Свв.	Фомы Аквинского (Эпитет «глухой вол» применил Альберт Великий к своему грузному, но необыкновенно одаренному студенту Фоме Аквинскому (1225—1274): «Однажды этот глухой вол потрясет мир своим мычанием». ), 
, 		Люцции (которая была привязана к волам), 
, 		Сильвестра, 
, 		Венделина,
, 		Бландины, 
, 		Джульетты, 
, 		Леонарда, покровителя скота,
, 		Медарда, 
, 		Корнелия (По преданию, прибыл на запряженной волами колеснице в Бретань и превратил своих преследователей в ряды каменных глыб (менгиров).) (Св. Корнелиуса), 
, Волы, которые тянут колесницу со святыней (телом святого) только до определенного места (места паломничества), исполняя божественный замысел, фигурируют во многих легендах. 
, Волы значатся как символы ночи на капителях романских колонн. Иногда его скульптурные изображения поддерживают крестильные купели. 
, «Где нет волов, там ясли пусты...» (Притч 14:4).
, Эмблематика
, Волы тянут плуг Цинцината, 
, Вол и осел впряжены в плуг Улисса. 
, Черные волы запряжены в колесницу Смерти (триумф), 
, Волы, на которых едут воины, - это крупный рогатый скот Гелиоса - Улисс; 
, Уводимые прочь Гераклом - волы Гериона, которые могут лежать неподалеку мертвыми. 
, Атрибут:	персонифицированных 	Терпения, 
, 					Лени. 
, 					Смерти в её повозку запряжены черные волы
, 					Ночи. 
, В Hortus Deliciarum ("Саду наслаждений") Геррада Ландсбергского волы влекут лунную колесницу, что подчеркивает бесполость этого животного (14). 
, На средневековых эмблемах - частый символ терпения, покорности и духа самопожертвования (20). 
, Очень часто изображается лишь голова вола, с одним из следующих знаков между рогов: 
, 		корона, 
, 		змея, обвившаяся вокруг палки, 
, 		чаша, 
, 		круг, 
, 		крест, 
, 		цветок лилии, 
, 		полумесяц 
, 		готическая буква "R" (от Regeneratio - "возрождение") (4). 
, Бёклер (1688), исходя из прозаических соображений хвалит вола, «потому что он - благодетельное животное и его можно использовать не только для полевых работ и других дел, но и употреблять в пищу; в итоге нет ничего у вола, чего нельзя было бы использовать». 
, Античность
, В Греции и Риме - атрибута земледелия, закладывания основ (В том же качестве, посредством переноса, рассматривалось и ярмо ) и жертвоприношения. 
, Белых волов приносили в жертву Зевсу (Юпитеру), черных — Плутону. 
, Римские полководцы-триумфаторы приносили белых волов в жертву Юпитеру Капитолийскому (8). 
, Даосизм
, Даосский и буддийский атрибут мудрецов.
, Дикая животная природа, опасная при отсутствии дисциплины,  но полезная своей мощью, когда укрощена и подчиняется человеческому разуму.
, Эта символика используется в даосских и чань-буддистских «картинах десяти пасущихся быков или волов», на которых животное сначала изображается целиком черным, затем, по мере приручения, постепенно становится белым и, наконец, исчезает совершенно, что символизирует преодоление природной обусловленности. 
, Китай
, Занимает место быка в символике весны, плодовитости и земледелия.
, Второе из двенадцати животных «земных ветвей». 
, Белый вол – эмблема умозрительного образования, созерцательная мудрость (буддизм). 
, Считалось безнравственным употреблять в пищу мясо помощника в пахоте. 
, Иллюстрации
• Евангелист Лука. Фрагмент древнеирландского Евангелия. 
, Жертвенный вол как символ Св. Луки, акцентировавшего жертвенный аспект в жизни Христа. [dkes]	 
, 
 Иллюминированый манускрипт  Ирландия  --  --  ©  [dkes с.хх]
]