[
, Пока Иисус находился в пути, Его друг Лазарь, брат Марии и Марфы, занемог.
Слух о его болезни дошел до Иисуса, но он не сразу вернулся в Вифанию, где жил Лазарь.
Однако через несколько дней Иисус почувствовал, что Лазарь умер, и когда он вернулся в Вифанию, Мария и Марфа подтвердили смерть Лазаря.
Тогда Иисус сказал им, что если у них есть вера, то их брат вернется к ним.
Затем Он попросил, чтобы Его отвели к могиле Лазаря.
После того, как могила была вскрыта, Иисус призвал Бога, и затем громким голосом произнес: «Лазарь! иди вон».
С этими словами Лазарь вышел из могилы, все еще обвитый погребальными пеленами.
И сказал Иисус: «Развяжите его, пусть идет».
Лазарь вернулся к жизни, а многие евреи, узрев это чудо, обратились в веру Христову).
, На картинах, где изображена эта сцена, часто присутствует человек, закрывающий рукой свой нос.
Этот персонаж как бы подтверждает неверие Марфы, которая говорит Христу: «Господи! уже смердит; ибо четыре дня, как он во гробе»,
, (Ин., 11:1-44).
, Лазарь, брат Марфы и Марии Магдалины, лежал умирающий в Вифании. Христу было послано известие, но к тому времени, когда он явился, Лазарь уже четыре дня как был мертв. На дороге к дому Иисуса встретила вышедшая к нему Марфа; затем и Мария припала к его ногам. Они пошли ко гробу («то была пещера, и камень лежал на ней») и "Иисус говорит: «Отнимите камень». Марфа боялась, что уже смердит, но Иисус сказал ей, что если она истинно верит, то увидит чудо. И "воззвал громким голосом: «Лазарь! иди вон». Иногда Марфа, и Мария изображаются стоящими на коленях перед Христом в гробнице в то самое время, когда Лазарь выходит, — так соединяются два момента в этой истории. По старым иудейским похоронным обрядам тело хоронили в вертикальном положении, как подтверждает текст Иоанна. Византийское искусство показывает Лазаря именно в такой позе, и примеры этого повторяются в западном искусстве вплоть до эпохи Ренессанса. В более поздней живописи он встает из горизонтального гроба. Марфа и другие присутствующие изображаются порой закрывающими свои носы от запаха разлагающегося тела, что говорит о большей силе происшедшего чуда. С ранних времен эта тема в религиозном искусстве имеет черты «типа» Воскресения.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-109-000.jpg&filetimestamp=20100717101209&" title="Джотто ди Бондоне. Цикл фресок капеллы дель Арена в Падуе (Капелла Скровени). Воскрешение Лазаря. 1304—1306 гг."><img alt="Джотто ди Бондоне. Цикл фресок капеллы дель Арена в Падуе (Капелла Скровени). Воскрешение Лазаря. 1304—1306 гг." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb33600-03-109-000.jpg200px-00-03-109-000.jpg" srcset="imagesthumb33600-03-109-000.jpg300px-00-03-109-000.jpg 1.5x, imagesthumb33600-03-109-000.jpg400px-00-03-109-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, 
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-01-254-000.jpg&filetimestamp=20110807191212&" title="Воскрешение Лазаря, Троица, Сретение, Иоанн Богослов и Прохор (четырехчастная икона)"><img alt="Воскрешение Лазаря, Троица, Сретение, Иоанн Богослов и Прохор (четырехчастная икона)" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbff900-01-254-000.jpg200px-00-01-254-000.jpg" srcset="imagesthumbff900-01-254-000.jpg300px-00-01-254-000.jpg 1.5x, imagesthumbff900-01-254-000.jpg400px-00-01-254-000.jpg 2x" width="200"><a>
]