[
, Повторение космического мифа, обращение к истокам (центру) — общее требование для духовных рассуждений и обрядов, связанных с космической символикой.
В традиционных обществах вся жизнь — возвращение; всякое ответственное действие, преследующее четко определенную цель — ритуал.
Обряды, регулирующие религиозную, светскую и сельскохозяйственную деятельность, являются повторением космогонических процессов.
На духовном уровне возвращение к центру происходит с помощью мандалы и лабиринта (пути реинтеграции с центром сознания).
В полном объеме его достигает бодхисаттва, получивший озарение свыше,— соединившись воедино с высшим сознанием, он восседает на алмазном троне, в идеальном центре мира в плоскости абсолютного.
, История (миф) возвращения героя после победы над грозными врагами близок теме воскрешения, освобождения и символизирует успех человека.
, Возвращение домой, на родину или к месту рождения — символ смерти, но не в смысле общего разрушения, а как воссоединение души с Духом.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Церемония коронации царя в Индии — земное отражение древнего посвящения первого Государя Варуны.
, Идея вечного возвращения предстает в виде Уробороса — символа космического единства, вечного цикла выхода и обратного возвращения в хаос.
Его эквивалент — квасцы, соль солей или субстанция субстанций, которые есть лишь пустота, темная и хаотичная по сути своей, но одушевленная.
, Изучение человеком смысла увиденных им снов, как и медитация, может привести к возвращению к себе, «откровению», а в итоге — постижению собственного Я, личности во всей ее целостности.
]