[
, Может рассматриваться в качестве:
, Четыре стороны света и четыре промежуточных направления носит название «восьми ветров» в самых разных традициях и выступает символом всеобщности.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Олицетворяет восемь частей дня.
, В храмовой архитектуре, особенно в крестильнях, — символ возрождения для вечной жизни.
Иногда в баптистериях двенадцать углов для купелей (сумма аспектов ???? многогранника), поскольку это символизирует всю сумму целиком, [КЕРЛОТ]
, Равновесие каббалистов, срединный мир между окружностью неба и квадратурой земли, место остановки открытого проявления.
, Как полагает Юнг, квадрат, соответствующий наименьшему из составных чисел и множителей, символизирует разобщенное состояние человека, не достигшего внутреннего единства (совершенства), тогда как круг можно соотнести с этим конечным состоянием Единства. Восьмиугольник представляет промежуточное состояние между квадратом и кругом.
, <small><small>
]