[
►	имеет общий символизм с дыханием и ветром;
, 	духовная жизнь, свобода, чистота; 
, Становящийся доступным органам чувств благодаря своему движению, <b>воздух<b> описывается в виде дыхания, дуновения, ветра, обладающих множеством символических значений. Дуновение же, дыхание связаны с принципом жизни, животворящим духом, эманацией (Ср. др.-евр. ruah, лат. spiritus - обозначающие как дыхание, так и дух; т.ж. рус. "дух" и "воздух"; ср.т.ж. представление о душе - дыхании ). Одна из фундаментальных стихий мироздания, занимающая промежуточное положение между небом и землей, огнем и водой, — сфера божественного дыхания, символ одухотворения.Среди четырех стихий (как и огонь) рассматривается как активный, легкий, духовный и мужской. 
, Первый элемент в большинстве космогонических теорий: наиболее распространенное космогоническое представление считает воздух первичным элементом (В некоторых космогониях началом всего считается огонь ), компрессия или конденсация которого создает жар (пламя), из которого и происходят все формы жизни. Этот мотив представлен во многих космогонических мифах:
, 	андаманский Пулуга, олицетворение муссонного ветра, создатель мира; 
, 	дух божий, носящийся над водами, Быт. 1, 2; 
, 	варианты мифов о яйце мировом, снесенном крылатым, т.е. воздушным, божеством. 
, Понимание сути этого элемента связано с основными идеями: 
, 	созидающее дыхание жизни (отсюда же дар речи); 
, 	ураганный ветер (во многих мифологиях связан с идеей созидания); 
, 	космическое пространство как среда возникновения и развивития жизни. 
, Согласно Ницше, воздух должен быть холодным и агрессивным, каков он на горных вершинах. Башляр напоминает, что для Ницше воздух был чем-то вроде наивысшей, тончайшей формы материи, из которой соткана свобода человека, и добавляет, что отличительной чертой воздушной природы является то, что она основана на динамике дематериализации. Мысли, чувства и воспоминания наполнены теплом и холодом, сухостью и влагой, а все климатические и атмосферные факторы также непосредственно относятся к идее воздуха. Свет, полет, легкость, а также запах и вкус, - все это обобщает символизм воздуха (3). 
, Египет
, В древнеегип. мифологии бог воздуха Шу порождает небо и землю. 
, Мифологически воздух олицетворяется в образе Шу, который своим вмешательством отделяет крепко переплетенную пару Геб (земля) и Нут (небо). Воздух становится символом жизни. Так о Шу говорит текст периода Гераклеополя: "Жизнь - его имя". О фиванском боге Амоне говорится: "Он - дыхание жизни для всех". Без воздуха нет дыхания, без дыхания нет жизни. Из более позднего периода известна специальная "Книга дыхания", которая, но преданию, написана Изидой для своего умершего супруга Озириса, "чтобы оживить его душу". Чтобы вдыхать воздух в нижнем мире, т.е. продолжать жить после смерти, умерший отождествлялся с Шу, который гонит воздух небесного моря в светлые сферы богов. "Его действие распространяется границ неба... Пусть юный бог, пробуждающий, исцеляющий, освежает воздух"
, Индуизм 
, Выдох Брахмы, означает творение мира, а вдох - его уничтожение. 
, Обитающие в воздухе рудры мечут стрелы ветры, которые одновременно служат координатами сотворенного физического пространства. 
, Проводник духовности, представлен покровителем тонких сфер и ветра — богом Ваю. Он – жизненное дыхание, и сам возник из дыхания Пуруши; сидит верхом на газели со знаменем, реющим на восьми космических ветрах (соответственно с направлениями пространства).Ассоциируемый с Праной (Динамическая энергия, питающая психическую и нервную активность, и организм человека в целом ), Ваю управляет физической и духовной жизнью людей и тождествен образу Слова, которое также — дыхание.
, Библия
, В Книге Бытия — эманация Духа, творящего Мцр из первичного Водного хаоса.
, Античность
, Символ стоиков — последователей древнегреческого философа Зенона (II в. до н. э). 
, 
, Китай
, Образ животворящего дыхания представлен в виде открывающихся и закрывающихся небесных ворот, соответствующих принципам инь и ян. 
, Иудаизм
, В иудаистической мифологии дыхание Яхве обозначает непрерывное творение мира. Сотворяя человека, бог вдохнул ему душу. В более узком смысле, дух божий нисходит на человека через дуновение, сообщая ему необычные свойства – от сверхъестественной физической силы (Суд. 14, 6) до ясновидения, способности пророчествования и т.д.; в Новом завете воскресший Иисус, явившись ученикам, «...дунул, и говорит им: примите духа святого» (Ио. 20, 22).
, Кельтика
, Дуновение друида разрушает вражеские укрепления, обращает врагов в камни и т. п.
, Одна из фундаментальных стихий мироздания. Как и огонь, В. соотносится с мужским лёгким, духовным началом в противоположность земле и воде, относящимся чаще всего к началу женскому, тяжёлому, материальному.
, Становящийся доступным органам чувств благодаря своему движению, В. описывается в виде дыхания, дуновения, ветра, обладающих множеством символических значений. Дуновение же, дыхание связаны с принципом жизни, животворящим духом, эманацией (ср. др.-евр. ruah, др.-греч. pneuma, лат. spiritus - cлова, обозначающие как дыхание, так и дух, а также рус. "дух" и "воздух"; ср. также представление о душе - дыхании). Этот мотив представлен во многих космогонических мифах (андаманский Пулуга, олицетворение муссонного ветра, создатель мира; дух божий, носящийся над водами, Быт. 1, 2; варианты мифов о яйце мировом, снесённом крылатым, т.е. воздушным, божеством). В древнеегип. мифологии бог воздуха Шу порождает небо и землю. В индуистской мифологии выдох Брахмы означает творение мира, а вдох - его уничтожение. В китайской мифологии этот же образ животворящего дыхания представлен в виде открывающихся и закрывающихся небесных ворот, соответствующих принципам инь и ян. В индуистской мифологии обитающие в В. рудры мечут стрелы-ветры, которые одновременно служат координатами сотворённого физического пространства. Представления о четырёх ветрах как координатах пространства характерны для античной мифологии (сходные представления у индейцев Северной и особенно Южной Америки). В Древней Греции особенной популярностью (в частности, у поэтов) пользовались Борей и Зефир, у римлян - Аквилон и Фавоний, которые связывались с четырьмя сторонами света, временами года, с природными циклами, отсюда - с растительностью, плодородием и т.д. (многообразны в различных мифологиях связи ветра с солнцем, нередко изображаемым дующим в рог, и т.п.). В древнеиндийской мифологии бог ветра Ваю - жизненное дыхание, и сам возник из дыхания Пуруши. В иудаистической мифологии дыхание Яхве обозначает непрерывное творение мира. Сотворяя человека, бог вдохнул ему душу. В более узком смысле, дух божий нисходит на человека через дуновение, сообщая ему необычные свойства - от сверхъестественной физической силы (Суд. 14, 6) до ясновидения, способности пророчествования и т.д.; в Новом завете воскресший Иисус, явившись ученикам, "...дунул, и говорит им: примите духа святого" (Ио. 20, 22).
, Во многих мифологиях, в частности в кельтской, дуновение наделяется магической функцией: дуновение друида разрушает вражеские укрепления, обращает врагов в камни и т.п. Известно применение дыхания изо рта ко рту, через бычий или бараний рог и т.п. в магической практике множества народов с целью изгнания злых духов.
, Ветер, как взвихрение В. большой мощи, сам по себе ассоциируется в мифологиях с грубыми хаотическими силами, сферой деятельности титанов и киклопов, что отразилось в греческих представлениях об Эоловой пещере (см. Эол) как о подземном жилище ветров (аналогичная "пещера ветров" - в мифологии индейцев Северной Америки). Однако как дуновение - дыхание ветер связан и с противоположного характера представлениями. Так, сильный ветер (ураган, буря) является вестником божественного откровения, - бог отвечает Иову из бури, в грозе и буре получает откровение Иоанн Богослов; традиция эта продолжена и в Новом завете, где языки огня - духа приносит апостолам "несущийся сильный ветер" (Деян. 2, 2-3). Символика дуновения, ветра как "духовной стихии" вообще смешивается с подобной же символикой огня и света: так, в индуистской традиции ветер, рождённый духом, в свою очередь порождает свет (ср. Тайтт.-уп. I 1, 2: "... из атмана возникло пространство, из пространства - ветер, из ветра - огонь."). В., кроме того, является светоносным океаном (китайская стихия ци); по В. как лёгкой, духовной субстанции прилетают крылатые божественные вестники - ангелы, однако тот же В. служит в иудео-христианстве местопребыванием и демонизированных крылатых существ (ср. представления о Люцифере как "князе воздушном"). В. рисуется как обиталище множества духов; среди них помещают и души умерших людей.
, M. Б. Meйлах
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Воздух, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 1640 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 242 Словарь)]
, — в народных представлениях одна из основных стихий мироздания (как и земля, огонь, вода); сфера пребывания душ и невидимых демонических существ. В народных верованиях сближаются представления о В. и дыхании, дуновении, ветре. Пространство, заполняемое В., обширнее, чем земля; на В. «покоится» или «висит» небо.
В. служит проводником, средой, через которую насылается порча, распространяется болезнь. Появление «злого», «нечистого» воздуха связывают с моментом полного затишья, затмением луны и т.д. Людям, оказавшимся в такое время под открытым небом, предписывается упасть лицом вниз на землю, чтобы «не ухватить этого воздуха», и т.п.
Многие демонологические персонажи, обитающие в воздухе (духи атмосферные, здухач), в том числе и болезнь, имеют облик пара, ветра, воздушного столба, густого дыма, газа и т.п. (см. Окуривание). Опасные для человека духи, вызывающие сильный ветер, вихрь, смерч, могут поднять человека в В. и сбросить вниз, растерзать человека в В. и т.д. Воззрение на В. как среду обитания бесов присуще книжной христианской традиции.
Лит.: Плотникова А.А. Воздух  Родина. 1994. № 2. С. 103-105.
А.А. Плотникова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]