[► творение и разрушение.
, ◄ песочные и другие часы,
, 
, Это разрушительная сила и, в то же время, открыватель истины.
, Временная схема обычно выводится из членения пространства; конкретнее всего это применимо к неделе (Бертло-7).
, Настоящее — мгновение, повисшее между двумя «ничто», прошлым и будущим; его символизирует средняя голова трехглавого дракона, приподнятая над двумя другими и отмечающая мгновение времени между днями вчерашним и завтрашним. В языках первобытных народов нет идеограммы для обозначения настоящего, о нем умалчивают, говоря лишь о факторах, которые его определяют: о прошлом и будущем, представленных парой противоположностей, сталкивающихся на линии солнцестояний…
, Год, месяц, неделя, день и час образуют символическую архитектуру времени:
, — Год, частица времени, выражает собой само время, священное и мирское.
, — Неделя, более мелкая частица времени, соответствует системе планет.
, — День служит символом жизни и вечности. Деление дневного цикла на три или четыре части напоминает этапы процесса посвящения.
, 
, Слова «некогда», «давным-давно» символизирует Золотой Век гармонии и неограниченных возможностей.
, Остановка времени — это прорыв к просветлению и вечности.
, Черные девушки символизируют неразделенное, prima materia, иррациональное, лунное, темное, женское начало времени.
, Не в состоянии удержать время, он пытался его измерить и закрепить.
, Мегалитические кругообразных ансамбли, вероятно, первые в истории календари. Менгиры Стоунхенджа точно отмечают положение Солнца и Луны; отверстия в них… представляют систему летосчисления — одно отверстие соответствует году …
, Эмблематика
, Отец-Время эпохи Возрождения — обнаженная крылатая фигура, олицетворяющая время. Его атрибуты:
, Психология
, Вечность.
, Время — существенный и решающий фактор жизни — всегда представляло собой мучительную загадку для человека.
, Античность
, В представлении древних, время было реальностью, принадлежащей духовной жизни. Его считали совокупностью живых существ (эонов у гностиков), которые проходят над Землей, на манер китайских теней.
, Согласно орфической философии — это персонифицированная вечность. Всевышний Отец, неведомое существо, заполняющее собой бесконечность.
, Жрецы Амона и последователи Платона различали время и вечность — недвижную и неделимую.
, Солнцепоклонники фиксировали время с помощью двух символических моментов на солнечном круге, соответствующих солнцестояниям:
, Символом времени у них служит дракон, крылья которого означают мимолетность мгновения, а длинный хвост, свернутый в кольцо,— вечность времени (Уроборос): человек преходит, время остается.
, Летнее солнцестояние — момент апогея Солнца, точка соединения прошлого, настоящего и будущего. У греков его символами выступали горбатые мифологические персонажи, — предки злых фей и полишинелей.
, Зимнее солнцестояние, ассоциировалось с рождением, связано с понятиями: рождение, жизнь и смерть.
, Ислам
, Согласно эзотерическому учению, время — одно из оснований мира … основа последовательного деления его на циклы, и эзотерическая традиция (хадис) запрещает проклинать свой век, поскольку «век — это Бог».
, Индуизм
, «Бхагават есть начало, середина и конец существований … в форме времени он влечет за собой мир …»;
, «Я есмь Вишну, бесконечное Время».
, «Время порождает все, что было, есть и будет» (Бхагавад Гита).
, «Время в своем движении уничтожает мир» (Упанишады).
, По сути дела, представление о живом времени составляет основу деления мира на циклы; циклическая астрология, — нечто намного более глубокое, чем изучение периодов обращения светил.
, Для индусов Время и Вечность есть два образа единого начала, совпадающие в Брахме, жертвоприношение которому повторяет космогонические процессы. Жертвенный алтарь задуман как символ сотворения мира. Вода, в которой замешивается алтарная глина, символизирующая Землю,— это первичная Вода. Боковые стенки алтаря — Воздух. Само жертвоприношение имеет целью восстановление первоначального единства, которое предшествовало творению, а также возрождение времени. А за пределы этого времени выходят при священном опьяневине помощью сомы, экстаза, ритуальной оргии…
, Индусы делят время на четыре века, напоминающие периоды Джайны, которые изображались в виде колеса с двенадцатью спицами (эпохами), поделенными на две группы по шесть: нисходящая нх серия начинается с райского века, эры сверхгигантов, рост которых постепенно уменьшается в последующие эпохи, породившие горе, порок и все прочие беды человечества. Восходящая серия начнется с потопом, вызванным ливнями, которые будут длиться 7 дней; люди понемаогу вернутся к нормальному росту в высшему блаженству.
, Черная Кали символизирует Время Пожирающее, безжалостного уничтожителя.
, Мезоамерика
, Большое внимание времени уделяли майя — оно занимало центральное место в их религиозных представлениях. Идею времени запечатлели их памятники, стелы, пирамиды и храмы, построенные в честь важных периодов времени.
, — одна из основных категорий (наряду с пространством) мифологической картины мира. Включает понятие природного и жизненного времени. Природное В. состоит из астрологических циклов — солнечных (год, сутки), лунных (см. Луна) и вегетативных (В. роста и созревания растений). Жизненное В. уподобляется природному, ср. русскую загадку: «Утром на четырех ногах, в полдень --на двух, вечером — на трех» (отгадка: человек в детстве, зрелом возрасте и в старости).
В народной традиции В. наделяется положительным или отрицательным значением. Положительное В. — это время жизни, отрицательное — время смерти, потустороннего мира, нечистой силы. Как и в пространстве, в понятии В. важны границы — полдень и полночь и соответствующие им точки годового и лунного циклов, которые считаются опасным и нечистым В. (ср. такие названия демонов, как полудница, ночница). Наибольшую опасность для людей представляет В. между полночью (зимним солнцестоянием) и рассветом (весной), которому в традиционном календаре соответствует период святок (от Рождества до Крещения) и масленицы. Это время разгула нечистой силы. Так же оценивается и время летнего солнцестояния (см. Иван Купала).
«Хорошее» В. приносит человеку здоровье, счастье, богатство, успех, «плохое» — болезнь, неудачу, нужду, горе. Одно и то же действие может быть успешным и благоприятным или неудачным и опасным в зависимости от того, в какое В. оно совершается. Этим объясняется обилие магических действий, гаданий, предсказаний, приуроченных к «первому дню», началу (года, весны и т. п.), к наиболее важным датам календаря. Для всякого дела старались выбрать «хорошее» В. — день недели, время дня; это было важнейшим условием успеха любого начинания (сева, жатвы, выгона и случки скота, закладки дома, сватовства и т. п.).
В. рождения может, по народным верованиям, определять весь жизненный путь человека, его судьбу. Родившийся в воскресенье у поляков считался счастливым, как и рожденный на восходе солнца. Родившимся в субботу у южных славян приписывалась способность видеть нечистую силу, вампиров, самодив. Родившемуся осенью не позволяли прививать плодовые деревья, для этого привлекали того, кто родился весной, когда все буйно растет. В Польше считались счастливыми дети, рожденные в четные числа.
Часто верили, что двоедушниками, планетниками, ведьмами, самоубийцами, упырями и т. п. становятся люди, рожденные в «такой час», в особую злую, неблагоприятную минуту, например, в полночь или безлуние.
Жизненное В., по народным представлениям, образует замкнутый круг, обладающий сакральной и магической силой. Мотив «жития» человека, растения или предмета представлен в обрядах, хороводах, играх, загадках, заклинаниях и т. п. Магический прием «сжатия» В. применялся в гаданиях, где каждый день символизировал один из предстоящих месяцев или сезонов года, а также в обрядах по изготовлению обыденных предметов. Противоположный прием «растягивания» В. использовался при создании магических предметов, например скамеечки, с помощью которой можно было на Пасху или на Рождество в церкви распознать среди прихожан ведьму. Такую скамеечку в Прикарпатье начинали делать в Сочельник и занимались этим в течение года, ударяя топором по одному разу каждый день.
Обрядовое В. воспринимается как разрыв обыденного, земного времени и прорыв в сакральное (священное), вечное В. По характеру временной приуроченности различаются обряды календарного цикла, жизненного цикла и окказиональные, то есть исполняемые по случаю (мора, болезни, засухи и т. п.). Обрядовое В. задает также временные границы, последовательность и ритм исполнения ритуалов (например, погребение в день смерти, на следующий день или на третий день; сроки соблюдения траура; поминки на 3, 9, 12, 40-й день и т. д.). Регламентировано В. заключения браков, исполнения песен (ср. запрет на пение в пост), заговоров (произнесение трижды, в определенное время суток), загадывания загадок (не позволялось это делать, когда появлялся приплод у скота) и т. п.
Не только обрядовая практика, но и повседневная бытовая и хозяйственная деятельность в традиционном обществе строго регламентирована во В.: хлев нельзя было строить, когда луна была на ущербе, в поле не работали в «градовые дни» (соблюдались запреты во избежание градобития), хозяева ничего не давали взаймы в день, когда отелилась корова, и т. п.
Народный календарь придавал непрерывному цикличному природному В. характер ритуальной системы (строгое чередование праздничных дней и будней, периодов поста и мясоеда, добрых и злых дней и т. п.). Наряду с христианским праздничным календарем у всех славян сохраняется ориентация на лунное В., а также архаические способы измерения суточного В. — по положению солнца, по тени от предметов, деревьев, людей; по положению звезд, поведению животных, птиц (особенно — по пению петухов), насекомых. Аналогичные способы применялись для определения годового В. По смещению солнечного луча на стенах дома польские гуралы определяли В. пахоты, сева: «Если солнце на восходе бросает луч на печь, то это Рождество, если же на притолоку двери,— значит, кончается март и начинается весна, пора пахать». Болгарские крестьяне ориентировались преимущественно на звезды: по их положению узнавали наилучшее В. для начала пахоты, сева, косьбы, уборки урожая, сбора меда и др. «Природное» В. определялось также по появлению листьев, всходам озимых, цветению растений, появлению тех или иных грибов и т. п.
Лит.: Толстая СМ. Мифология и аксиология времени в славянской народной культуре  Культура и история. Славянский мир. М., 1997. С. 62-79; Ее же. Время как инструмент магии: компрессия и растягивание времени в славянской народной традицииЛогический анализ языка. Язык и время. М., 1997. С. 28-35.
С. М. Толстая
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]