[
≈	«Начальное»  «Раннее»  «Первое» время  «правремя»  нем. UrZeit
, →	<a class="new" href="index.php?title=%D0%AD%D0%BF%D0%BE%D1%81&action=edit&redlink=1" title="Эпос (страница не существует)">Эпос<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9C%D0%B8%D1%84" title="Миф">Миф<a>  <a href="index.php%D0%A6%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C" title="Цикличность">Цикличность<a>  <a href="index.php%D0%AE%D0%B3%D0%B0" title="Юга">Юга<a>  <a href="index.php%D0%AD%D1%81%D1%85%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Эсхатология">Эсхатология<a> 
, Предшествующее эмпирическому (историческому) «профанному» времени.
, Время создания первопредками (тотемными, племенными) — демиургами — культурными героями нынешнего состояние мира:
, рельеф,
, небесные светила,
, животные и растения;
, образцы (парадигмы) и санкции социального поведения — хозяйственного, религиозно-ритуального;
, Время первопредметов, перводействий и первотворения.
, Отражено прежде всего в мифах творения — космогонических, антропогонических, этиологических.
, В дихотомии «начальное сакральное время  эмпирическое время» представляется сферой первопричин последующих действительных эмпирических событий.
, В силу некоторых особенностей мифологического мышления (Сведение причинно-следственного процесса к материальной метаморфозе в рамках индивидуального события, сущности вещи — к ее происхождению) объяснение устройства вещи тождественно рассказу о её изготовлнии, а описание окружающего эмпирического мира — изложению истории его первотворения. Т.о., мифические прасобытия оказываются «кирпичиками» мифической модели мира.
, Изменения, происходившие в историческое время (формирование социальных отношений и институтов, эволюция в развитии техники, культуры), проецируются во время мифическое и сводятся к совершенным в нем однократным актам творения.
, Универсальный первоисточником не только причин, архетипических первообразов, образцов, но и магических духовных сил. Будучи активизированы ритуалами, инсценирующими события мифической эпохи (И часто включающими рецитацию мифов творения), эти силы продолжают поддерживать установленный порядок в природе и обществе. События эпохи первотворения, которые многократно воспроизводятся в обрядах, как бы повторяются в сакрализованное время праздника (особенно календарного). Однако это не означает, что мифическое прошлое вневременно, оно остается «прошлым», магическая эманация которого доходит до живых носителей мифа через ритуалы и сны.
, Классический пример мифического времени — «время сновидений (Англ. the Dream Time, the Dreaming)» в мифологии австралийских аборигенов. Термин восходит к «алтьира» («альчера») центральноавстралийского племени аранда, у которых, по мнению немецкого этнографа К. Штрелова, он означает не столько сновидения, сколько мифических предков, «вечных людей», в начальные времена странствовавших по земле. Эти тотемные предки, в отличие от богов развитых мифологий, хотя и могут в каком-то смысле «оживать» в обрядах и снах, в своих потомках и сотворенных ими объектах, мыслятся все же как существа, жившие и действовавшие в мифическом времени, а не как духи, ныне управляющие миром.
, Такими же мифическими предками являются
, 	«дема» у маринд-аним и другие аналогичные мифические герои папуасских племен,
, 	культурный герой Ворон и его семейство — у сев.восточных палеоазиатов и сев.западных индейцев;
, 	чукчи рассматривают миф как «весть эпохи начала творения».
, Американский ученый Ф. Боас считал отнесение действия к начальным временам основной чертой мифа как жанра у североамериканских индейцев.
, Современный шведский этнолог Оке Хульткранц видит в обращенности мифического времени в прошлое основной признак всякой мифологии, отличающий ее от религии (Где главный акцент делается на переживание настоящего в его связи с будущим).
, Категория мифологического времени характерна для архаических мифологий, но трансформированные представления об особой начальной эпохе встречаются и в высших мифологиях. Её характеристика может конкретизироваться как «золотой век» или, наоборот, эпоха хаоса, подлежащая упорядочению силами космоса. Мифологические начальные времена остаются фоном в архаической эпике («Калевала», «Эдда», адыгская и абхазская версии нартских сказаний, якутские и бурятские богатырские поэмы.). По той же модели воссоздается образ исторического героического прошлого в классических формах эпоса:
, 	эпохи	Карла Великого,
, 		Владимира Святославича,
, 		короля Артура,
, 		китайских имераторов Яо и Шуня,
, 	царство четырех ойратов и т. д.
, Мифическая модель времени как дихотомия «начальное времяэмпирическое время» имеет линейный характер, но постепенно дополняется и перерастает в циклическую модель времени. Этому способствует ритуальное повторение событий, календарные обряды (Примитивные календарные обряды известны северным австралийцам, папуасам и т. д., но полное развитие они получают в земледельческих цивилизациях Средиземноморья, Месамерики и т. д.) и развитие представлений об умирающих и воскресающих богах и героях, о вечном обновлении природы, полезных злаков и т. д.
, Циклическая модель времени порождает специальные мифы о смене целой цепи мировых эпох (Индийские «махаюги», гесиодовская смена пяти «веков» с перспективой возвращения золотого века; цикл эпох, каждая из которых кончается мировой катастрофой в доколумбовых мифологиях Америки и т. п.).
, В развитых мифологиях, представляющих вселенную как арену непрекращающейся борьбы хаоса и космоса, наряду с образом начального мремени возникает образ конечных времен гибели мира, подлежащего или не подлежащего затем циклическому обновлению.
, Библиография
, Stanner W.Е. Н., The dreaming, в кн.: Lessа W.А., Vоgt E.Z. (ed.). Reader in comparative religion, 3 ed., N.Y., 1972;
, Lienhardt G., Divinity and experience, Oxf., 1961;
, Strehlоw Т. С. Н., Aranda tradition, Melb., 1947;
, Hult kranz A., Les religions des indiens primitifs de l?Amerique, Uppsala, 1963;
, Вaumann H., Schopfung und Urzeit des Menschen im Mythus der afrikanischen Volker, В., 1936;
, Jensen A. E., Mythos und Kult bei Naturvolkern. 2 Aufl., Wiesbaden, 1960;
, ВоhanCsermak G. de, Ethnohistoire et ethnologic historique, «Ethnologia europaea», 1967, v. 1, № 2.
, E. M. Мелетинский
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Время мифическое, С. 6. Мифы народов мира, С. 1705 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 254)]
]