[
, Образ охватывающий как канонизированных, так и оставшихся неизвестными и потому не почитаемых святых.
Картины на эту тему — один из общепринятых способов изображения средствами искусства небес.
, Праздник Всех Святых был торжественно установлен в 835 году.
Его библейским источником является Откровение Иоанна Богослова (5:11—13 и 7:9-14), читавшееся на литургии и повлиявшее на иконографию сюжета:
, Самый ранний пример — сакраментарий Х века, предшественник миссала (Библиотека университета, Геттинген).
Здесь изображены ряды святых и ангелов, поклоняющихся Агнцу в центре.
, Такая трактовка этого сюжета к XIV веку была вытеснена иконографическим типом, в котором место Агнца заняла Троица или Бог, принявший облик папы (также означающий Троицу).
Здесь же музицирующие ангелы и Дева Мария, которая в данном случае занимает место на престоле вместе с Богом.
Литературной программой для этой трактовки является «Золотая легенда» (праздник Всех Святых).
Этот тип трактовки сюжета появился в качестве иллюстрации к «Граду Божиему» Августина; позже он стал встречаться во множестве книг. Его часто можно отыскать на алтарных образах Ренессанса.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]