[
, Вспашка – символ единения мужского и женского начал.
, Для кочевых народов пахота символизирует грехопадение, отпадение от совершенного состояния изначальных и райских времен. В исламе означает умственную ограниченность, суетность и бесстыдство в народе. Пахота символизирует расчленение первоначальной ??? на множественность творения, открытость земли небесному влиянию, власть человека над землей, плодородие.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Вспахивание земли было у египтян символическим актом жертвоприношения.
На празднике бога мертвых Сокариса (контаминировал с Озирисом) черные быки тянули плуг, в то время как мальчик сеял ячмень, лен и траву.
В мифе рассказывается, что при вспахивании поля богов вблизи Бузириса Сет и его сторонники в образе коз хотели помешать работе.
Разбуженные Озирисом боги убили коз и удобрили их кровью землю.
Когда в Бузирисе во время сбора урожая выгоняли коз на поле, чтобы утрамбовать зерно, — это было намеком на тифонические силы.
, Ритуал вспахивания земли стал аллегорическим выражением смерти и погребения в символическом образе зерна Озириса, а также через проросшее зерно намеком на его воскрешение.
, Ритуальная пахота. Южноскандинавское наскальное изображение эпохи бронзы
, Брейгель Питер. Пейзаж с падением Икара
, Смерть и пахарь. Гравюра из цикла «Пляска смерти», 1547 г.
, В. Х. фон Хохберг, 1675 г.
]