[В римской мифологии бог разрушительного и очистительного пламени (отсюда обычай сжигать в его честь оружие побеждённого врага) (Serv. Verg. Aen. VIII 562; Liv. I 37, 5). В. имел своего жреца-фламина и праздник Вулканалий (Macrob. Sat. I 13, 18). Ему был посвящён священный участок Вулканаль. Введение культа приписывалось Титу Тацию (Dion. Halic. II 50). Вместе с В. почиталась богиня <a class="new" href="index.php?title=%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D1%8F&action=edit&redlink=1" title="Майя (страница не существует)">Майя<a> (Маестас), которой приносил жертву фламин В. в первый день мая (Ovid. Fast. V 1 след.). Впоследствии В. почитался как бог, защищавший от пожаров, вместе с богиней <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D1%80&action=edit&redlink=1" title="Стата Матер (страница не существует)">Стата Матер<a>, имевшей ту же функцию. Соответствует греческому <a href="index.php%D0%93%D0%B5%D1%84%D0%B5%D1%81%D1%82" title="Гефест">Гефесту<a>, но связь его с кузнечным делом в Риме не прослеживается, тогда как на Рейне и Дунае отождествлялся с местными богами-кузнецами (см. рис.). В. играл известную роль в магии: ему приписывалась способность на десять лет отсрочивать веления судьбы (Serv. Verg. Aen. VIII 398).
, Е. М. Штаерман
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Вулкан, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 1710 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 254 Словарь)]
, Вулкан, изрыгающий дым и пламя. символ неистовой ярости и бешенства. [СЭ-II,таб.60-12,с.359]
, Извержение вулкана. Напрасны и глупы, а иногда чреваты губительными последствиями попытки исследовать причины таких вещей, которые Богу было угодно до поры сокрыть от взора легкомысленных людей. Плиний возгорелся желанием узнать, что побуждает Везувий извергать пламя. Разгадать эту загадку ему не было дано судьбой, и в погоне за своим безумным желанием он погиб в огне. [СЭ-II,таб.25-4,с.208]
, Извержение вулкана. Он распространяет ужас по всей округе. символ ужаса. Известно несколько активных вулканов — Этна, Везувий, Гекла и др. Они напоминают нам о том пламени, в котором будут вечно гореть грешники. Бытовало мнение о том, что вулкан является местным адом. [СЭ-II,таб.23-8,с.200]
, Символически вулкан наделяется антитетической силой: с одной стороны, известна необычайная плодородность вулканических земель в таких регионах, как Неаполь, Калифорния или Япония; с другой же стороны, разрушительный вулканический огонь связывается с идеей зла. Этим объясняется разнообразие представлений, ассоциируемых с вулканом. Для персов, например, он был просто Великим Противником, Ариманом, в форме огромного дракона или змея, прикованным (как Прометей в греческом мифе) к горе Демаванд - вулкану Эльбрус, - где должен ожидать Судного Дня (35). Вулкан символизирует не только первозданные силы природы и огонь жизни (представляющий творение и разрушение), но и первоначальное "место нисхождения" Стихий, т. е. инволюции; здесь, в недрах вулкана смешиваются и преобразуются первоэлементы: воздух, огонь, вода и земля. Поэтому достаточно правдоподобно соотнесение вулкана с Шивой - богом сотворения и уничтожения (50). В качестве психологического символа вулкан представляет страсти, которые, по Бодуэну, становятся единственным источником духовной энергии, как только мы научаемся овладевать ими и трансформировать их. Рассмотрение 30-го символа Ars Symbolica Босха в связи с легендарным девизом Gelat et ardet - "холодит и жжет", влечет за собой вывод о том, что существует весьма глубокое значение вулкана, касающееся coincidentia oppositorum. Еще один важный смысл вулкана возникает на основании той его особенности, что за долгим периодом скрытого, потаенного труда взаперти следует внезапное устрашающее извержение. По аналогии между этим процессом и многими другими процессами в жизни индивидов и социальных групп слово "вулкан" стало употребляться в качестве образа двойственной тенденции напряжения и разрядки (31). В мифологии бог Вулкан (Гефест) соотносится в качестве символа с кузнецом, кузница которого находится в горной пещере, а следовательно, с демиургом. В самом деле, д-ревние объясняли существование вулканов ссылкой на подземные кузницы и сверхъестественных кузнецов. Культовые празднества Гефестии связаны были с вулканической активностью на Эгейских островах (35). Однако демиург Вулкан характеризуется негативными качествами, приписываемыми ему гностиками и учением Мани. Его хромота символизирует с^бую или испорченную душу. По Дилю, он состоит в родстве с дьяволом у христиан. Его увечье было следствием брошенного им вызова Юпитеру - то есть духу - покаравшему его, сбросив вниз с Олимпа. Диль также предполагает, что Вулкан, Икар и Прометей символизируют интеллект, понимаемый почти в техническом, "чисто человеческом" смысле, - открыто восстающий против духа (15). [КЕРЛОТ]
]