[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-972-000.jpg&filetimestamp=20100725150055&" title="Въезд в Иерусалим. Мозаики из капеллы Палатина в Палермо. Ок. 1150 г."><img alt="Въезд в Иерусалим. Мозаики из капеллы Палатина в Палермо. Ок. 1150 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb99c00-02-972-000.jpg200px-00-02-972-000.jpg" srcset="imagesthumb99c00-02-972-000.jpg300px-00-02-972-000.jpg 1.5x, imagesthumb99c00-02-972-000.jpg400px-00-02-972-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-973-000.jpg&filetimestamp=20100725150215&" title="Въезд в Иерусалим. Книга перикоп из монастыря Санкт Эренгруд (Зальцбург). Ок. 1140 г."><img alt="Въезд в Иерусалим. Книга перикоп из монастыря Санкт Эренгруд (Зальцбург). Ок. 1140 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb55c00-02-973-000.jpg200px-00-02-973-000.jpg" srcset="imagesthumb55c00-02-973-000.jpg300px-00-02-973-000.jpg 1.5x, imagesthumb55c00-02-973-000.jpg400px-00-02-973-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-223-000.jpg&filetimestamp=20110806223622&" title="Крещение Господне, Вход Господень во Иерусалим и Тайная Вечеря (роспись в алтаре)"><img alt="Крещение Господне, Вход Господень во Иерусалим и Тайная Вечеря (роспись в алтаре)" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumbffe00-02-223-000.jpg200px-00-02-223-000.jpg" srcset="imagesthumbffe00-02-223-000.jpg300px-00-02-223-000.jpg 1.5x, imagesthumbffe00-02-223-000.jpg400px-00-02-223-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Мф., 21:1-11; Мк. 11:1-10; Лк. 19:29-38; Ин., 12:-12-15 
, Последнее посещение Христом Иерусалима. Его вступление в город на осле, в окружении толпы, восклицающей "Осанна", - первая сцена цикла Страстей, часто трактуется как самостоятельная тема. 
, Описывается в Евангелиях с некоторыми различиями в деталях, например: 
, 	ученики, были посланы раздобыть ослицу и молодого осла 		(Мф.) 
, 	только одного молодого осла (изображается как ослик или как жеребенок) 	(Мк., Лк.) 
, 	Иисус просто, "нашед молодого осла, сел на него". 			(Ин.)
, Впервые встречается в христианском искусстве IV в. (на саркофагах в римских катакомбах). 
, Как эпизод цикла Страстей часто встречается на витражах и в камерной резьбе готических соборов. 
, В эпоху позднего Возрождения этот сюжет, потерял популярность. 
, Обычно Спасителя изображают сидящим верхом на осле, сзади часто следует ослик. 
, В восточной Церкви Иисус, по традиции, сидит боком (обычная на Востоке манера ехать на осле), представая анфас, как бы сидящим на троне. 
, Видны городские ворота, и множество народа. Впереди идущие расстилают перед Христом свои одежды. За ними следуют дети с пальмовыми (оливковыми) ветвями в руках, - дети упоминаются лишь в апокрифическом Евангелии Никодима: "дети евреев держали в своих руках ветви". Согласно Иоанну, люди "взяли пальмовые ветви (Отсюда получило свое название "Пальмовое воскресенье" - праздник, отмечающийся за неделю до Пасхи, знаменующий Вход в Иерусалим, который в Римской и восточных Церквах включает в себя процессию с пальмовыми [в русской православной Церкви - вербными] ветвями.), вышли навстречу Ему". Изображение оливковых ветвей показывает, что все происходило у горы Оливов. 
, На заднем плане изображаются два дерева (оливы или пальмы) с человеческими фигурами на них:
, 	• один ломает ветви, "чтобы устлать ими дорогу" (Мф.);
, 	• другой - Закхей, богатый мытарь, который хотел увидеть Иисуса, "но не мог за народом, потому что мал был ростом; и забежав вперед, взлез на смоковницу, чтобы увидеть Его" (Лк 19:3-4) (Этот эпизод, происшедший раньше в Иерихоне, переносится в сцену "Входа в Иерусалим".).
, 
Въезд в Иерусалим. Христос проповедовал людям по всей Иудее, и в конце своего пути пришел на Масличную гору, что близ Иерусалима. Он уже сказал ученикам, что будет схвачен в Иерусалиме и приговорен к смерти. Но это знание не заставило Иисуса повернуть назад, и Он приготовился в въезду в город. Он попросил двоих учеников пойти в Иерусалим и привести оттуда осла, который им попадется. Ученики привели осла Христу и возложили на осла свои одежды. Христос сел на него и въехал в город. Люди выходили навстречу Ему и стелили перед Ним пальмовые ветви, восклицая: «...осанна! благословен грядущий во имя Господне!» (Мк. 11:9 и далее). На картинах, где изображен въезд Господа в Иерусалим, часто можно увидеть фигуру человека, забравшегося на дерево, видимо, с той целью, чтобы посмотреть на происходящее сверху. Считается, что это мытарь Захария, который действительно залез на дерево, ибо был неказист ростом. В описаниях этого события имеются исторические расхождения, ибо, согласно Св. Луке, все это происходит не в Иерусалиме, а в городе Иерихоне, через который Иисус проезжал по пути в Иерусалим.
, 
Как это и было предсказано в Ветхом Завете, осел был выбран Иисусом Христом для въезда в Иерусалим, в знак его смирения.
Богословами более поздних времен стало принято считать, что пророчество исполнилось въездом Иисуса в Иерусалим на осле (Евангелие от Матфея 21: 4-7). Темный крест на хребтовой части нубийского осла (порода, из которой и был выведен домашний осел) породил версию о том, что это и есть божественный след, оставленный миру как память о том триумфальном въезде. Своеобразной аллюзией этого стала поговорка: «Конь Иисуса Христа», то есть осел. И еще: "Осел самого господа Бога носил… "
Волосы из тёмного креста на спине осла, по народным поверьям, появился в знак того, что на нём восседал Иисус Христос.
]