[
, Легендарный древнеиндийский мудрец, почитавшийся «разделителем» или составителем собраний вед и пуран, а также творцом «Махабхараты». 
, По рассказу «Махабхараты» Вьяса был сыном риши Парашары и дочери царя рыбаков Сатьявати. 
С детства тело Вьясы было тёмного цвета, и так как Сатьявати родила его на одном из островов на реке Ямуна (Джамна), его второе эпическое имя — Кришна Двайпаяна. 
Вьяса стал великим отшельником, а его мать Сатьявати вышла замуж за царя Шантану. 
От него она имела двух сыновей — Читрангаду и Вичитравирью, но оба они умерли бездетными, и тогда по настоянию Сатьявати Вьяса произвёл на свет потомство от вдов Вичитравирьи. 
Таким образом Вьяса стал фактическим отцом царей Панду и Дхритараштры и дедом главных героев «Махабхараты» — пандавов и кауравов. 
, Согласно пуранической традиции, существовали не один, а более двадцати Вьяса, которые были воплощениями Вишну или Брахмы и в разные мировые периоды должны были возвестить на земле веды.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]