[
, В древнекитайской мифологии двуглавая змея, водившаяся на горе Цзюишань — гора Девяти сомнений.
В древнем трактате «Шань хай цзин» («Книга гор и морей») говорится:
, В трактате «Чжуан цзы» (IV в. до н. э) вэйшэ описывается как существо длиной с оглоблю и толщиной со ступицу, одетое в фиолетовое платье и красные шапки.
, Тот, кому посчастливится увидеть вэйшэ, станет правителем.
По более архаическому мифу из «Шань хай цзина», кто поймает вэйшэ и отведает её мяса, станет могущественным правителем.
По другой версии, наоборот, тот, кто увидит вэйшэ, должен тотчас же умереть.
В «Лунь хэн» («Критических суждениях» Ван Чуна, I в. н. э.) рассказывается о мальчике Сунь Шу-ао, который не испугался вэйшэ, убил её и закопал в землю, чтобы змея больше не попадалась никому на глаза.
Сунь Шу-ао не только не умер, а стал впоследствии первым министром царства Чу.
, На инаньских рельефах (провинция Шаньдун, II в.) вэйшэ изображена как змея с ногами, с раздвоенным спереди туловищем, двумя головами в шапках и неким подобием крыльев позади шеи.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]