[
, В китайской народной мифологии дух, почитаемый как воплощение первого циклического знака из двенадцатилетнего цикла по лунному циклическому календарю, — один из ближайших помощников Тайшань-цзюня — управителя судеб, бога горы Тайшань.
, Считается, что Вэнь-юаньшуай родился в городе Байшицяо в округе Вэньчжоу в пров. Чжэцзян в небогатой семье учёного.
У его родителей не было детей, и они пошли в храм Хоу-ту («владычицы земли») молить о потомстве.
В ту же ночь жене явился во сне дух в золотых доспехах с топором в одной руке и с жемчужиной в другой.
Он назвался одним из шести духов первого циклического знака и полководцем государя Юй-ди и сказал, что хотел бы родиться на земле, но не знает, хочет ли она стать его матерью.
Женщина согласилась.
Дух поместил жемчужину в её чрево, и она проснулась.
Через 12 лун у неё родился ребёнок на 5-й день 5-й луны первого года эры Хань-ань императора Шунь-ди (142 н. э.).
Когда стали обмывать ребёнка, то увидели 24 магических знака, написанных неизвестными письменами на его левой стороне, и 60 — на правой, но все знаки тут же исчезли, а мать в другом сновидении увидела духа, вручающего ей браслет и драгоценный камень, почему ребёнку и дали имя Хуань («браслет») и второе имя Цзы-юй («дитя — драгоценный камень»).
, Ещё в детстве он изучил всех конфуцианских классиков, но в 12 и 26 лет безуспешно пытался сдать экзамены на гражданский или военный чин.
Тогда он решил стать отшельником, но в этот момент в небе появился дракон и бросил жемчужину к его ногам.
Вэнь-юаньшуай подобрал её и проглотил.
Дракон начал танцевать перед ним.
Тогда Вэнь-юаньшуай схватил дракона, скрутил его и намотал его хвост на руку.
Тотчас же лицо Вэнь-юаньшуая стало серым, волосы красными, тело синим, весь его вид — устрашающим.
После этого бог горы Тайшань назначил его своим помощником, а Юй-ди провозгласил в качестве главы всех других духов горы Тайшань.
Он подарил ему браслет, цветок из драгоценного камня и право свободного входа на небеса с петициями в особых случаях и возвращения на землю.
, Его изображали с драгоценным браслетом в левой руке и железной булавой в правой в храмах божества горы Тайшань, рядом помещали изображения двух слуг и коня.
Особо почитали Вэнь-юаньшуая на его родине в Вэньчжоу.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]