[
, В скандинавской героической мифологии («Песнь о Вёлюнде» в «Старшей Эдде») чудесный кузнец, властитель альвов, женатый на «лебединой деве» — валькирии. 
, Вёлунд, захваченный во сне в плен королём ньяров Нидудом (который заставляет Вёлунда только для него изготовлять искусные изделия), освобождается из плена, улетев чудесным образом по воздуху, предварительно убив сыновей Нидуда и изнасиловав его дочь. 
, Английский фрагмент «Вальдера» (X-XI вв.) знает Вёлунда как отца Witga (Witege), известного из «Гетики» Иордана и немецких сказаний о Дитрихе Бернском.
Развёрнутое изложение сюжета о Вёлунде (Веленте) фигурирует в норвежской «Тидрексаге» (кон. XIII в.), составленной преимущественно на основании нижненемецких источников. 
В некоторых вариантах сказания о Вёлунде он улетает на летательном аппарате, изготовленном из перьев птиц; в этом обнаруживается сходство с греческим мифом о Дедале (греческое влияние могло проникнуть через готов). 
, Иллюстрации к сказанию о Вёлунде принято видеть в изображениях на т. н. Клермонском ларце, хранящемся в Британском музее и датируемом VII-IX вв.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]