[
, В Древней Индии термином «гана» обозначали разного рода объединения корпоративного типа:
, Организация по типу ган (общин) оказала сильное влияние на устройство буддийских (и джайнских) монашеских орденов, корпораций ремесленников и т. п.
, В древнеиндийской мифологии гана — замкнутая группа (община) божеств (обычно низших богов и полубогов).
В т. н. гана божеств (gana-devatas) входило девять классов мифологических персонажей: адитьи, вишвы (вишведевы), васу, тушиты, абхасвары, анилы, махараджики, садхьи, рудры.
Эти низшие боги или полубоги выступали как помощники Шивы и возглавлялись Ганешей, их предводителем, сыном Шивы и Парвати.
Ганеша не столько хозяин и властитель божественной гана, сколько посредник между нею и Шивой.
Божества, образующие гана — собираются на Гана-парвате (букв. «гора ганы»), которая и является местом их обитания.
Указанные девять божественных групп, возможно, послужили прообразом девяти ган ришей при архате (божественном мудреце) Махавире.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]