[
, В армянской мифологии персонаж, идентифицируемый (после принятия армянами христианства, IV в.) с архангелом Гавриилом, перенявший функции духа смерти Гроха и бога грозы и молнии Вахагна.
В народной традиции и верованиях встречаются и поныне три наименования духа смерти (Габриел Хрештак, Грох, Хогеар).
Габриел Хрештак — пламенный, грозный и бесстрашный, вооружён огненным мечом (зарница — блеск его меча).
Живёт на небесах под началом у бога; одна его нога — на небесах, другая — на земле.
, Как ангелу смерти люди оказывают сопротивление Габриел Хрештаку.
В одном мифе герой Аслан Ага вступает в борьбу с ним, чтобы добиться для людей бессмертия, но терпит поражение.
, Как бог грозы и молнии Габриел Хрештак, один или вместе с другими ангелами, борется против вишапов.
Он выступает также посредником между богом и людьми.
, В эпосе «Сасна Црер» Габриел Хрештак спускается с неба и разнимает борющихся между собой отца и сына (Давида и Мгера).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, С. Б. Арутюнян
]