[
, В древнеиндийской мифологии царь птиц, ездовое животное (вахана) Вишну. 
, В ведах Гаруда не упоминается, но в поздневедической литературе он отождествлён с Таркшьей, конём или птицей бога солнца (Таркшья — один из эпитетов Гаруды).
Реминисценции солнечной природы Гаруды сохраняются в связанных с ним эпических и пуранических мифах. 
, Гаруда — сын мудреца Кашьяпы и Винаты, дочери Дакши. 
Из двух принесенных ею яиц появились Аруна и Гаруда.
Когда Гаруда родился, боги, ослеплённые сиянием, исходящим от его тела, приняли его за Агни и восславили его как олицетворение солнца<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>. 
, Когда бог солнца Сурья, грозил в гневе сжечь весь мир Брахма прибег к помощи Гаруды.
По его воле тот поднял в небеса и доставил к колеснице солнца брата, который своим телом закрыл часть солнечных лучей, падающих на землю.
С тех пор Аруна колесничий Сурьи.
, Устойчивый мифологический мотив, соединённый с Гарудой, — его постоянная вражда со змеями (нагами), «пожирателем» которых он является (символическое воспроизведение борьбы солярного героя с его хтоническим противником). 
Этот мотив, в частности, лежит в основе легенды о похищении Гарудой амриты<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>. 
Чтобы избавить от рабства у змей свою мать, Гаруда, по требованию нагов, похитил божественный напиток амриту из небесного жилища богов.
Но змеям не удалось отведать амриты, которую возвратил себе Индра, а сами они с тех пор служат пищей Гаруды.
Во время похищения Гаруда встречается в небе с Вишну. 
Вишну предлагает ему дар, и Гаруда требует быть выше Вишну. 
Тогда Вишну помещает изображение Гаруды на своём знамени, но в ответ просит быть его ездовым животным<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>. 
, Гаруда изображается существом с человеческим туловищем и орлиной головой, крыльями, когтями и клювом. 
Впервые изображения Гаруды появляются на индийских монетах IV-V вв. 
В дальнейшем они становятся необходимой принадлежностью любого вишнуитского храма. 
, От жены Уннати (или Винаяни) Гаруда имеет двух сыновей — Сампати и Джатаюса, однако по другим версиям, они дети брата Гаруды — колесничего солнца Аруны.
, В буддийской мифологической интерпретации гаруды — огромные птицы, вечные враги наг. 
Движение их крыльев порождает бурю. 
Им не удавалось успешно бороться с нагами, пока аскет Карамбия не научил их тайной мантре (молитве) «аламбаяна», и после этого наги уже не могли скрыться от гаруд. 
Считается, что иногда гаруды могут принимать человеческий облик и в одном из своих прошлых рождений Шакьямуни был их царём.
, В ламаистской мифологии Гаруда — второстепенный персонаж: в мистерии цам (в Тибете и в Монголии) появляется в жертвенном круге вместе с локальными хозяевами — духами гор. 
Как победитель змей (в буддийской иконографии изображается со змеёй в клюве) он имеет некоторые демоноборческие черты. 
В монгольском варианте сказания о Раме Гаруда, называемый «пожирателем драконов (лу) и хозяев земли (сабдаков)», преграждает дорогу демонам, похитившим Ситу. 
Вошедший в мифологию монгольских народов как царь птиц, он выступает в ней одним из гигантов, властелинов. 
Встречается монгольский сюжет, в котором божество Очирвани (Ваджрапани) перевоплощается в Гаруду для борьбы с лосуном.
, Популярный персонаж в фольклоре народов Центральной Азии и Южной Сибири. 
В число «трудных поручений», которые получает сказочно-эпический герой, входит поход к Гаруде, живущему в неслыханно далёких краях. 
Гаруда находится в постоянном конфликте со змеем, поедающим его птенцов (они иногда представляются антропоморфными: в виде прекрасных девушек). 
Гигантский змей (напр., Аврага Могой) выходит из океана в отсутствие Гаруды и нападает на его гнездо. 
Герой убивает змея, и благодарный Гаруда становится его чудесным помощником<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-828-000.jpg&filetimestamp=20100722123952&" title="Гаруда. Скульптура возле храма Чханнакешавы в Белуре. XII в."><img alt="Гаруда. Скульптура возле храма Чханнакешавы в Белуре. XII в." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb00700-02-828-000.jpg200px-00-02-828-000.jpg" srcset="imagesthumb00700-02-828-000.jpg300px-00-02-828-000.jpg 1.5x, imagesthumb00700-02-828-000.jpg400px-00-02-828-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Птица Жизни. Иногда идентифицируется с Фениксом. Солнце, Небо, победа, средство передвижения Вишну, создателя и разрушителя всего. Она выходит из яйца уже взрослой и гнездится в Древе Жизни, выполняющем все желания. Воюет с Нагами.
, <a class="new" href="index.php?title=BDGS&action=edit&redlink=1" title="BDGS (страница не существует)">BDGS<a>
Вишну странствует но миру на священной птице Гаруда. Она сияет, как самое яркое пламя, поэтому, когда птица возникла, боги приняли се вначале за бога огня Агни. Летит она со скоростью света, а крылья ее такие мощные, что она может задержать ими вращение миров. У Гаруды голова орла, для богов она похищает напиток, благодаря которому они делаются бессмертными (амрита).
, Именно на Гаруде Вишну направляется на бон со злыми демонами (ашура), на ней же он развлекается с прекрасной своей супругой Лакшми, путешествуя по невообразимо бесконечным звездным мирам. Пожалуй, Гаруда — прообраз всех чудесных восточных птиц, например, птицы Симург, на которой древние короли и герои путешествовали по воздуху e объезжали небеса, чтобы справиться с труднейшими поручениями и выявить великие тайны.
, Еврейеко-арабски и царь Соломон в восточных сказках также путешествует на чудесной птице. В данном случае — это образ волшебника и мага, который в один миг может явить перед собой все, что происходит в мире, и понять связь между самыми отдаленными событиями.
, Шаманы Северной Америки вызывают божественную громовую птицу в облике орла. Даже доктор Фауст. знаменитый волшебник немецкого народного эпоса, брал орлиные крылья, чтобы с их помощью постичь тайны мироздания
, Имя этой солнечной птицы — Гаруда, «Пожиратель nagas, или змей».
Гаруда — птица жизни, Небес, Солнца, победы; создатель и разрушитель всего; вахана Вишну; иногда её идентифицируют с Фениксом.
Птица, борющаяся со змеей (например, Гаруда в Индии), олицетворяет преодоление низменных инстинктов посредством духовного начала — западная трактовка.
]