[
, Политеистический пантеон ганда — бантуязычного народа Уганды (основавшего в Межозёрье приблизительно в XI—XII вв. государство Буганда) — включает большое число божеств — балубаре (каждому из которых посвящены свой культ, храм, жрецы):
, «Отец богов» Катонда, создавший богов, людей и весь мир, занимает в пантеоне второстепенное место (ср. с Олоруном, с Имана).
, Существует также множество локальных божеств — боги или духи рек, озёр, холмов (см., напр., Вамала), лесные божества и духи (Нтамазо, Набамбе, Мубири, Касунсули).
Часто они имеют облик животных — лев, питон (см., напр., Селванга) и др.
, Согласно мифам, почти все божества прежде были людьми; боги выступают покровителями царя, государства.
«Историческая» ориентация мифологии проявляется в династических легендах и преданиях ганда (божества фигурируют в роли предков царей, иногда цари называются именами богов и др.; так, Кинту — обожествлённый царь и культурный герой).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ср.:
]