[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Синоним: Чёрный янтарь 
, Вязкая разновидность каменного угля. 
Назван по реке, протекающей на юго-западе Турции. 
Цвет гагата варьируется от коричневого до черного.
, Гагат со следами обработки обнаруживается в пещерах эпохи палеолита. В Кесселероха, близТаунгена (Шаффхауэен, Швейцария) гагат (очевидно, из залежей в Вюртенберге) обработан кремневыми осколками, а камешки в пещерных залежах палеолита в Бельгии (происходящие, быть может, из северной Лоррени) скруглены и просверлены, что может говорить об их использовании в качестве бус или подвесок.
, Из гагатов делают кольца, браслеты, ожерелья, заколки для волос, рукоятки для ножей, веретена.
, Для его символики важно его растительное происхождение: со смертью живого организма в нём рождается мёртвая материя. Это обстоятельство и глубокий черный цвет способствовуют давней практике изготовления из, гагаты траурных украшений, чёток, гемм. 
Как и янтарь, очень рано отнесён к камням с талисманными качествами. Считается, что украшения из него становятся частью души и тела носителя, защищая от зависти, сглаза и порчи. Всё дурное, направленное на владельца камня, вязнет и тонет в его глубинах, делая гагат ещё чернее.
Ожерелья, браслеты и кольца из него также часто служат оправой для более дорогих (в т.ч. драгоценных) талисманов. Камни легко вправляются в податливый гагат, находясь в непосредственном контакте с кожей.
Античность
На римских гагатовых подвесках часто изображались человеческие руки и голова Медузы: изображения обычные для апотропаических амулетов, призванных отпугнуть демонические силы. 
, Гагаты используются как амулеты от порчи, дурного глаза. Обычно, имеют самую простую форму (шарики, кубики, пластинки) без либо дополнительных изабражений на них. Исключение составляют скарабеи, часто оправленные в серебро, и другие фигурки (обычно хтонических существ), не предназначенные, впрочем, для ношения на себе. 
, Издавна камень служит владельцу подспорьем в различении правды и обмана, помогая ясно увидеть искренность или потаенный умысел в словах и поступках окружающих. 
, При наличии начатков паранойи использование гагата заставляет её расцвести самым пышным цветом.
, Сохраняется вера, что гагат способен облегчить боль разлуки, утешить в несчастьи, дать забвение. 
, Ношение гагата не рекомендуется беременным женщинам, так как «он может возбуждать противоестественные наклонности» (красивая фраза, но какие это наклонности, не поясняется...).
, Гагат однин из материалов, используемых индейцами из Пуэбло для своих амулетов. Исключительно тонко изготовленная из гагата фигурка лягушки найдена в Пуэбло Бонито в 1986 г. господином Пеппером. Образ намного реалистичней, чем другие фигурки такого типа, найденные в этом районе: на голове сделаны глазки из бирюзы, а вокруг шеи - бирюзовое ожерелье.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]