[
, В мифологии ирокезов легендарный вождь и пророк, ученик и союзник Деганавиды.
, Согласно мифам, Гайавата выступал против родовых усобиц племени Онондага, из-за чего ему приходилось преодолевать сопротивление злого божества людоеда Атотархо.
После того как Атотархо убил семь дочерей пророка, Гайавата, объятый горем, отправился в добровольное изгнание.
Во время лесных скитаний Гайавата обрёл чудесный талисман — вампум и встретился с Деганавидой.
, По одной из версий, Гайавата сам был каннибалом, но, исцелённый Деганавидой, стал союзником и проповедником его учения.
Умиротворив Атотархо с помощью талисмана и животворной магической силы, Гайавата и Деганавида основали великую лигу ирокезов и учредили свод её законов.
, По некоторым источникам, Гайавата — реальное историческое лицо.
Почётный титул Гайавата сохраняется в ритуальном списке 50 вождей Лиги ирокезских племён.
Мифы о Гайавате легли в основу поэмы Г. Лонгфелло «Песнь о Гайавате».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, А. В. Ващенко
]