[
, Широко известный (расхожий) символический образ шекспировской пьесы «Гамлет, Принц Датский».
, Источник пьесы — скандинавская легенда.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Психоаналитическое толкование склоняется к версии реальности безумства Гамлета.
Убийство отца дядей — бредовая идея и компенсаторный механизм столь сильному в нем Эдипову комплексу.
Однако удовлетворение Гамлета убийством Полония (предвосхищающим гибель отчима), его разрыв с Офелией (который может быть истолкован по-разному) противоречат и, думается, опровергают подобное объяснение.
Полное прощение матери диссонирует с «Электрой» (греческая трагедия со сходным сюжетом), где мать погибает от рук неумолимого мстителя-сына.
, Другое толкование «Гамлета» прилагает к исходной легенде принципов гностицизма.
Ненавистный Гамлету мир — творение дурного божества, демиурга (мужа матери).
Гамлет прощает мать — пассивное орудие Зла, и мечтает о добром боге, — Отце (личном предсказателе и покровителе в чрезвычайной, пограничной ситуации).
Отрицание Гамлетом мира получает «некрофилическое» толкование в сцене с черепом Йорика и наиболее полно проявляется в отвержении Офелии: «женщина равна греху».
, Ангельские черты Гамлета заставляют считать его символом и прообразом Эдипа — смертного, страдающего от привязанности к этому миру, от материальности существования; от того, что своим происхождением он обязан существу, которое он мог бы убить, и которое, возможно, убьет его (для сравнения: у Фрейда — первобытный обычай убийства отцом своего первенца).
Пример мучений и подавления, приводящих к цепи последовательных предательств и преступлений. Цепи, которую может разорвать лишь самоуничтожение.
Гамлет — гуманизированный (и христианизированный?) символ бунта против своего «сыновнего» положения.
, Хуан Керлот считает этот образ преемником эсхиловского «Прометея» и предтечей «Люцифера» Мильтона.
]