[
См. также <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%97%D0%BC%D0%B5%D1%8F" title="Змея">Змея<a>
, Зло и смерть, воплощение яда.
, Св. Августин считает её одним из четырех аспектов дьявола. 
, Глухая <b>гадюка<b> олицетворяет грешников, которые закрывающих уши от гласа учения и слов жизни. 
, Гадюка, пожирающая скорпиона.
, •	Скверное пожирается скверным. 
, Символ того, что «плохие люди становятся еще хуже, когда объединяются для какого-либо подлого дела. Подлость и пороки жадно пожирают своих компаньонов».  [EMSI 29-13]
, По Геродоту, все аравийские благовония, за исключением мирры, добываются с чрезвычайными трудностями «исключительно легендарного характера». 
Собирать ладан с деревьев мешают маленькие крылатые змеи. 
Чтобы получить высушенную кору кассии, арабы обвязывают все тело и лицо бычьими шкурами для защиты от крылатых зверей, похожих на летучих мышей (Геродот. III. 107, 110 ???). 
Корицу (киннамон) они собирают еще более удивительным способом. 
Где она растет, никто не знает. 
Рассказывают, что большие птицы приносят сухие полоски коры коричного дерева в свои гнезда, свитые в горах на недоступной для человека высоте. [auaf]
, Кассия и корица представляют собой сушеную кору определенных разновидностей лавра, растущих в Индии, на Цейлоне и в Китае295. 
Арабские купцы были посредниками в торговле индийскими благовониями и, разумеется, ни с какими крылатыми змеями не сражались. [auaf]
, Согласно Страбону, Страна корицы наиболее удаленная на юг обитаемая земля; на восток от нее и на юг от Индии в открытом море расположен остров Тапробана (Страбон. II. 13-14). [auaf]
, Легендарные известия о добыче корицы были известны и античному исследователю растений Феофрасту, но он отнесся к ним с недоверием (Феофраст IX 5 2) Сведения, полученные Феофрастом из уст матросов, поражают реализмом и демонстрируют тот непреложный факт, что рациональные описания всегда сосуществовали с мифологическими рассказами. [auaf]
, Легендарные и практические знания принадлежали разным областям человеческой деятельности, редко вступая в конфликт между собой152 [auaf]
, Добыча благовоний у Геродота – «трудная ситуация» с непременными крылатыми противниками или помощниками. 
Эти существа сигнализируют, что добываемый предмет находится за пределами среднего мира. Сценарий добычи аналогичен сказочному сюжету с получением волшебного предмета. [auaf]
, Рассказ Геродота об аравийских змеях появляется в христианском «Физиологе», претерпев однако любопытные изменения, - емонстративный разрыв с античной традицией. Авторы средневековых бестиариев вновь возвращаются к исходной версии сюжета, пренебрегая вариантом «Физиолога». [auaf]
, «На фоне тысячелетней литературной традиции предложенная автором «Физиолога» парадоксальная загадка ехидны особенно очевидна.» [auaf]
, «Арабы утверждают даже, что эти [крылатые] змеи наполнили бы всю землю, если бы с ними не происходило того же, что, как известно, происходит с гадюками. 
Божественный промысел, как это и естественно, в своей премудрости сотворил всех робких и годных в пищу животных весьма плодовитыми, чтобы у нас не было недостатка в пище, хищных же и вредоносных - малоплодовитыми. [...] 
Если бы гадюки и крылатые аравийские змеи рождались на свет так, как это заложено в их змеиной природе, то жить на свете людям было бы невозможно Однако когда гадюки спариваются и самец уже готов испустить семя, самка вцепляется ему в шею и, ухватившись, не отпускает, пока не перегрызет. 
Так-то самец погибает, а самка должна за это поплатиться, так как детеныши еще в утробе матери мстят за отца они перегрызают ей чрево и таким образом прокладывают себе выход на свободу. 
Другие же змеи, не опасные для людей, несут яйца и высиживают множество детенышей. 
Гадюки водятся на земле повсюду, тогда как крылатые змеи во множестве встречаются только в Аравии и больше нигде, отчего и думают, что их много» (Геродот. III. 108-109). [auaf]
, В древнегреческих «Рассказах о диковинках» (III в. до н. э.) история ехидны повторяется без изменений. 
«При спаривании черных гадюк самка откусывает самцу голову. Поэтому и детеныш, будто в отместку за гибель родителя, появляясь на свет, прокусывает материнское брюхо» (Псевдо-Аристотель. 165). [auaf]
, То же у Клавдия Элиана (О природе животных. I. 24; XV. 16). [auaf]
, Вот что по поводу спаривания гадюк пишут античные ученые (Аристотель). 
Сведения Аристотеля можно рассматривать как естественнонаучный комментарий к фольклорной версии, передаваемой Геродотом. [auaf]
«Яичек ни рыбы, ни другие безногие животные не имеют, а самцы у змей и рыб имеют два прохода, которые наполняются молоками в период спаривания, и все они изливают жидкость, похожую на молоко. [...] 
Жидкость эта доходит и распространяется в женском месте и восприемнике»; [auaf]
, «Из змей гадюка рождает живых детенышей, предварительно образовав яйца внутри себя. Яйцо, как у рыб, одноцветно и с мягкой оболочкой; зародыш возникает сверху его, и яйцо не окружается скорлупой так же, как и яйца рыб. 
Детеныши гадюки рождаются в оболочке, которая разрывается на третий день. 
Случается иногда, что они сами выходят наружу, прогрызая внутренности. 
Рождает она в один день по одному; рождает больше двадцати. 
Другие змеи откладывают наружу яйца, которые соединены друг с другом наподобие женского ожерелья. 
Отложив их в землю, они насиживают их. 
Вылупляются змейки также на следующий год» (Аристотель. История животных. V. 5. 16; 34. 150). [auaf]
, В «Физиологе» образ ехидны - получеловека, полукрокодила - заимствован из античной мифологии. [auaf]
, Нимфа Ехидна обитает в глубокой пещере, «и от бессмертных богов, и от смертных людей в отдаленье; она не знает ни смерти, ни старости». 
Ехидна - порождение морского божества Кето.
, Плутарх, рассказывая о странствии души Феспесия в мир мертвых, говорит, что тот видел души, предназначенные ко второму рождению, - их вминали в звериные тела, «среди них была видна душа Нерона, теперь, после тысячи других мучений, прокалываемая раскаленными иглами. Для нее был уже изготовлен облик Пиндаровой ехидны, чтобы она в нем жила, прогрызшись на свет из утробы матери» (Плутарх. Почему божество медлит с воздаянием. 32). [auaf]
, В «Физиологе» уникальное чудовище превращается в разновидность змей. [auaf]
, Совокупление ехидн выглядит вызывающе абсурдно: говорится, что самка отсекает у самца «нужнейшее» при том, что у змей-самцов вообще нет выступающих половых органов. Как можно отсечь то, чего нет? [auaf]
, Инвертированный вариант я склонен рассматривать как вызов автора «Физиолога», обыгрывающего противоестественные формы секса в греческих сказаниях о богах (ср. Ориген. Против Цельса. IV. XLVIII). 
Вызов брошен знатокам античных мифов. Перед нами зеркальная ситуация: эпикуреец Цельс написал насмешливое сочинение против христиан, христианский писатель отвечает смехом на мудрость эллинов. [auaf]
, Коварная ехидна, обличающая фарисеев, - драгоценное сокровище нового «Физиолога», а ее поведение не имеет подобия себе в предшествующей традиции. 
Автор «Физиолога» создал мнимый парадокс или эзотерическую загадку, где за кажущейся простотой скрыт смысл, ясный лишь посвященному. [auaf]
, «О ехидне. [...] Физиолог говорит о ехидне, что самец имеет мужское лицо, а самка - женское; до половины они имеют образ человеческий, ниже имеют хвост, как у крокодила. 
Входа же не имеет в лоне самка, но лишь как игольное ушко. 
Когда же самец оплодотворяет самку, он выделяет семя в рот самки, и когда самка поглощает семя, отсекает нужнейшее у самца. 
И умирает самец. 
А как только созревают дети, они проедают чрево матери и так выходят, отцеубийцы они и матереубийцы. 
Толкование. 
Хорошо уподобил Иоанн ехидне фарисеев, ибо как ехидна убивает отца и мать, так и они убили, говорит, своих мысленных отцов, пророков и Господа нашего Иисуса Христа, и церковь. 
Как же убегут они от грядущего гнева? Отец и мать живут вечно, а они - умерли» («Физиолог», с. 131). [auaf] 
, Несообразность описательной части должна была поставить слушателя в тупик. 
Цель этого действия в том, чтобы выставить античную премудрость безумием перед Богом и затем мысленно перевести посвящаемого в некую высшую реальность. 
Загадка адресована искателю вечной жизни, а не искателю истины, в чем убеждает толкование сюжета. 
Ехидна - трансцендентный знак, удостоверяющий разрыв между поверженными «Афинами» и вознесенным «Иерусалимом». [auaf]
, Пророк в молитве говорит: «Открой очи мои, и увижу чудеса закона Твоего» (Пс. 118:18). 
, Было бы странно уличать христианского писателя в неосведомленности, поскольку он заведомо отвергает суетные знания и с полным правом перекраивает старый материал. [auaf]
]