[
, Служанка Алкмены, матери Геракла.
, При рождении героя Гера, ревновавшая Зевса к Акмене, решила препятствовать родам, так как гордый Зевс объявил, что ребенок, родившийся в данный момент, получит всю власть над греками.
Гера заставила мойр сцепить руки, чтобы задержать роды, а тем временем родился Эврисфей, который впоследствии и получил всю власть согласно клятве Зевса.
Бедная Алкмена так бы и не разродилась, если бы Галантиада не перехитрила мойр: она вбежала в комнату, где находились мойры со сцепленными руками, и провозгласила, что Геракл родился.
Мойры от удивления всплеснули руками, заклятие спало, и тут Алкмена действительно родила могучего младенца Геракла.
Гера жестоко наказала Галантиаду и превратила ее в ласку, а Геракл, когда вырос, оказывал ей почести: ласка считалась священным животным, на праздниках Геракла Галантиаде приносили жертву.
Она стала богиней в свите Гекаты.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]