[Класс мифопоэтических знаков, по форме идентичных геометрическим элементам и широко использующихся в сфере мифологической и религиозной, а равно и более поздней символики и эмблематики (ср. особенно геральдику). К Г. с. как знакам, семантика которых определяется при их использовании в рамках мифологических и религиозных систем, относятся геометрические фигуры, линии (прямые, кривые, ломаные и некоторые их комбинации), а также тела (<a href="index.php%D0%A8%D0%B0%D1%80" title="Шар">шар<a>, <a href="index.php%D0%9A%D1%83%D0%B1" title="Куб">куб<a>, [конус], <a href="index.php%D0%9F%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%B4%D0%B0" title="Пирамида">пирамида<a>, параллелепипед и т. п.), которые в двухмерном пространстве реализуются как фигуры. Относительная простота Г. с. обеспечивала стабильность и точность моделирования мифопоэтических объектов с помощью Г. с. Геометрический «код», связанный с установкой на идеализацию и унификацию реальных объектов, служил удобным средством для классификационных целей, в частности для создания универсальных схем, подчеркивающих единство разных сфер бытия (ср. противопоставление круг — квадрат). Г. с описывали структуру космоса в его вертикальном и горизонтальном аспектах (в отличие от бесструктурного хаоса, никогда не описывающегося с помощью Г. с.), в пространственном и временном планах, а также всё более и более «оплотняющиеся» образы космоса: земля, страна, город, поселение, дворец, храм, гробница; социальное устройство коллектива (в частности, его структуру с точки зрения брачно-родственных отношений); этическое «пространство» (ср. Г. с., обозначающее такие понятия, как вера, любовь, надежда, стойкость, преданность, справедливость, истина, порядок, закон и т. д.) Г. с. лежали в основе структуры ритуального пространства и формы сакрализованных предметов. Из геометрических линий в мифологической, религиозной и поэтической символике наиболее употребительны прямая (иногда конкретизированная как стрела), ломаная (прежде всего в виде зигзага), различные виды «правильных» кривых, в частности спирали, волюты, соотносимые с громом, молнией, землей, водой, змеей и т. п. Особое распространение получил меандр (первоначально название реки в Малой Азии, согласно мифу, пересохшей при приближении к земле солнечной колесницы Фаэтона и известной своей извилистостью, вошедшей в пословицу, ср. Strab. XII 577 след.; Liv. XXXVIII, 13; Ovid. Met. VIII, 162 и др.), который представляет собой непрерывную линию, изломанную под прямым углом, и символизирует отсутствие начала и конца, вечность. В Древнем Китае меандр соотносился с реинкарнацией и громом, в Древней Греции сравнивался с лабиринтом легендарного царя Миноса (позднее меандр стал одной из типовых форм орнамента).
, Из Г. с. и их сочетаний кроме круга, квадрата, мандалы, креста, свастики особого внимания заслуживают разные виды многоугольников (как правило, «регулярных»): треугольник, символизирующий в различных мифопоэтических контекстах плодоносящую силу земли, брак, обеспеченность; пламя, главу бога, гору, пирамиду, троицу, число 3, физическую стабильность; рождение — жизнь — смерть, жизнь — смерть — новую жизнь (возрождение), тело — ум — душу, отца — мать — дитя, три космические зоны (небо — земля — нижний мир); двойной треугольник — Гура, север, и Сета, юг (у древних египтян); три соединенных треугольника — символ абсолютного, пифагорейский символ здоровья, масонская символ изобилия, красоты, гармонии, свободы, брака, любви, милости, удовольствия, мира, взаимности, симметрии (таков же и символизм числа 6), образ человека (две руки, две ноги, голова и туловище), пифагорейский образ жизни и благой судьбы; наличие углов, во-первых, и форма близкая к кругу, во-вторых, позволяет соотносить гексагон с идеей энергии и мира-покоя одновременно, а также с солнцем; в Древнем Китае с гексагоном связывалась идея семиричной центрированной (6+1) целостности.
, Особого упоминания заслуживает символика таких геометрических конструкций, как китайских триграмм (см. Ба гуа), каждая из которых означала ряд восходящих от конкретного к абстрактному понятий. Первоначально было создано 8 триграмм (см. рис.): Не менее важное символическое значение имели гексаграммы, которые можно рассматривать как сочетание двух триграмм. Согласно древнекитайской «Книге перемен» (Ицзин), мировой процесс реализуется в виде 64 ситуаций, определяемых разным соотношением сил света и тьмы, напряжения и податливости и обозначаемых гексаграммами, которые описывают действительность во всей ее полноте. Взаимное отношение триграмм определяло специфику гексаграммы. При этом символическое истолкование получали как обе составляющие триграммы, взятые целиком (напр., нижняя триграмма внутренняя жизнь, наступающее, создаваемое, верхняя триграмма внешний мир, отступающее, разрушающееся), так и каждая из трёх пар составляющих гексаграмму черт (верхняя — небо, средняя человек, нижняя — земля). Наконец, в гадательной практике учитывалась и символика отдельных позиций гексаграммы в отнесении к обществу, человеческому телу и телу животного. Эти относящиеся к гексаграммам идеи становятся ведущими и в других попытках синтетического моделирования структуры мира (ср. роман швейцарского писателя Г. Хессе «Игра в бисер»).
, В связи с Г. c. в мифологических и религиозных системах необходимо отметить ещё два аспекта — синтаксический (сочетание Г. с. в мифопоэтических текстах, создающее не только новые формальные конструкции, но и порождающее новые смыслы) и трансформационный [установление отношений обратимости Г. с. в другие знаки и символы, например в числа (или буквы алфавита)], позволяющий установить семантические инварианты и способы их выражения. Ср. макрои микрокосмическую соотнесенность букв в некоторых традициях (опыты ранневизантийских неоплатоников и гностиков). Различные Г. с. во многих случаях становятся элементом художественной формы (стандартизованные блоки в архитектуре, орнаменте и т. п.). Г. с. образуют значительный слой мифопоэтических знаков и символов, которые, влияя на соответствующие структуры психики, могут моделировать и новые ситуации. В частности, на этом их свойстве основано использование Г. г. для психофизического воздействия на подсознание, их употребление для создания эмблем, товарных знаков и т. п.
, Лит.: Щуцкий Ю. К. Китайская классическая «Книга Перемен», М. 1960, Аверинцев С. С. Поэтика ранневизантийской литературы, M. 1977, с. 123-24, 206-07, Granet M. La pensйe chinoise, P., 1934, Ehrlich E, L., Die Kultsymbolik im Alten Testament und im nachbibhschen Judentum, Stuttg., 1959, Herrmann F. Symbolik in den Religionen der Naturvцlker, Stuttg., 1961. Daniйlou J., Les symboles chrйtiens primitifs, P. [1961], Jobes G. Dictionary of mythology, folklore and symbols, pt 1-3, N. Y. 1962. Gimbutas M., The Gods and Goddesses of Old Europe: 7000 to 3500 ВС, myths, legends and cult images, Berk. — Los Ang., 1974, p. 124-32
, B. H. Toпopoв
, Агриппа Нетгесгеймский поясняет, что древние спрятали в своих рукописях великие тайны, например, все округлое они приписывали миру, солнцу, надежде и счастью. Окружность означала небо, части ее (дуги, чаши) — Луну.
, В собрании современного ученого Эрнста Ленера насчитывается около 60 тысяч символов и знаков различного вида, происхождения, различных культур и эпох. 
Как замечает Шукрашарья: “Характер образа определяется взаимосвязью божества и богомольца”; что невольно перекликается с биологическим определением формы как “диаграммы отношения внутренних импульсов тела к сопротивлению (физической) среды”. 
, Образ, выкристаллизовавшийся в художественном творчестве, предполагает высокую  cтепень лаконизма, обусловленную присущими ему экономией формы и символической  силой. Следовательно, в этом — психологическая основа графического символизма  (магическая интерпретация опирается на буквальное толкование теории соответствий) амулетов, талисманов, пантаклей и гадательных знаков любой исторической эпохи. И притягательная сила определенных форм, эмблем, флагов, гербов, знаков и медалей, вероятно, объясняется не их традиционностью, как обычно полагают, а внутренними связями символических “общих ритмов”.
Помимо собирательной и синтетической функции графические символы, как» полагает Шнайдер, обладают также своеобразными мнемоническими качествами. Шнайдер подчеркивает, что такие фигуры, как спираль, свастика, круг с обозначенным центром, полумесяц, двойная сигма и др., могли быть носителями той или иной философской, алхимической или астрономической информации — техника интерпретации состояла в наслаивании информации на единый смысловой уровень. 
, Любая данная фигура (со всей се многозначностью) не совпадает по внешнему виду и внутреннему смыслу с наполняющим ее “ритмом символом” (т.е. самой идеи и подразумеваемого ею направления). 
Существует огромное число сфер творчества, испытывающих отчетливое влияние графических символов: мифологические атрибуты и изображения, астрономические и вообще научные знаки, магические практики, религиозные культы, геральдика, эмблемы различных ведомств, нумизматика, и конечно же графический дизайн. Все доступное нам многообразие графем представляет собой бесконечный поток смысловых форм, выражаемых по большей части непроизвольно. 
, Такие декоративные элементы, как точка, греческий меандр (прямоугольный орнамент), волнистые линии, спирали, крестчатые фигуры, ромбы, круги, треугольники, зигзаги, triskeles  и свастики, являются графическими формами, образующими “космический фон”, который символизирует деятельность природных сил и элементов. 
, взаимоотношения числа и формы зависят не только от количества элементов, но и от их конкретной формы и направления, поскольку именно направление формирует количественный фактор
Доминирующая горизонтальная линия говорит о “рациональном” интеллекте, тогда как преобладание вертикальных линий указывает на духовный иррационализм. 
Знак союза четверичного (крест или квадрат) с единым выражается посредством сочетания чисел четыре и один, т.е. квадрата (или креста) и круга. 
Связь между двумя пересекающимися диаметрами и окружностью иногда подчеркивается визуализирующим центр маленьким кругом — символом мистического “Центра”. Образованная таким образом фигура имеет большую символическую ценность: она выражает первичное Единство (центр), “выход в реальный мир” (четыре радиуса, подобно четырем рекам, берущим начало из источника жизни или у подножия Космического Дерева в Раю). 
Дополнив эту фигуру андреевским крестом, мы получим колесо, наиболее распространенный символ Центра и цикла превращений. 
, Взаимосвязь колеса и квадрата чрезвычайно важна; религиозное и символическое творчество, а также языческое искусство дают нам чрезвычайное многообразие форм, содержащих и круг, и квадрат. Скрытая логико-символическая сила таких образов настолько велика, что любое обращение к абстрактному символу космического порядка, способное выразить тесную и напряженную взаимосвязь “двух миров”, неизбежно приводит к подобному сочетанию знака земли (квадрат) со знаком неба (круг). 
, Фигуры, содержащие излучающий “Центр”, являются космическими символами конечной цели духа, и этим объясняется также их роль как ее психологических образов, т.е. полагания этой цели и путей ее достижения — коротко говоря, мистической идеи осуществления (32). В связи с этим психоаналитики отмечают, что соединение квадрата с кругом (в виде звезды, розы, лотоса, концентрических кругов, круга с выделеным центром и т.д.) означало конечную стадию процесса индивидуации, т.е. той фазы духовного развития, когда недостатки (неправильные формы), а с ними и земные желания (представленные зловещими биологическими символами чудовищ и диких  зверей), устраняются во имя концентрации на достижении Единства и видения Рая (так, ^ак это описано в финале “Божественной комедии” Да.нте).
Исследуя психологию формы,  Юнг приходит к следующим выводам: 
, точное повторение (дубликация) подразумевает подтверждение; 
однако противопоставление этих символов выражает стремление к целостности, т.е. желание не только исследовать две сферы, но и покорить все пространство; движение влево означает поворот к бессознательному и прошлому, движение вправо направлено к сознательному и будущему. 
, Что касается собственно правильности графических построений и соответствующего им символического значения, то здесь нельзя недооценивать теорию о первоначальной орнаментальности композиций. Такой точки зрения придерживается, например, Балтрушайтис, отстаивающий априорный тезис о том, что художники подходят к задаче заполнения определенной площади и достижения определенного художественного эффекта с точки зрения собственного понимания концепций порядка, симметрии, логики и ясности. Однако стремление человека к эстетизму возникает гораздо позже его потребности выражения космических идей, и современная теория искусства придерживается той точки зрения, что изначальным побуждением человека было желание выразить символическое значение. 
, Мы не можем утверждать, что источник всех пиктограмм или идеограмм (не говоря уже о  знаках) первобытных или астробиологических культур кроется в приведенных выше мотивах, или же что у них сходное морфологическое развитие. Необходимо различать, во-первых, реалистические, имитирующие образы (собственно рисунки или картины); во-вторых, схематические имитирующие образы (отражающие как внутреннее “ритмическое” значение данной фигуры, так и ее внешнюю форму); и в-третьих, чистые ритмические образы (например, обозначение животного на основании формы его следа). Следовательно, чтобы определить значение любой фигуры, следует учитывать следующие факторы: 
, Прокомментируем выделенные нами факторы: 
, Сенсорный, антропоморфический элемент (по Пиоббу).
[КЕРЛОТ]
]