[
, В ветхозаветных преданиях эпический герой-воитель, «муж силы», один из «судей израильских»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Согласно библейскому повествованию, после смерти Деворы израильтяне вернулись к языческим обычаям, за что Яхве покарал их, на семь лет «предав в руки» мадианитян, амаликитян и других кочевых хищников, в ежегодных набегах отнимавших урожай<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Когда мера страданий народа исполнилась, Яхве посылает ангела к Гедеону, который в это время молотил пшеницу в виноградной давильне, прячась от мадианитян<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Услышав повеление «спасти Израиля от руки мадианитян», Гедеон возражает:
, Но обещание победы подтверждено знамением: пищу, приготовленную Гедеоном для угощения небесного гостя, пожирает огонь, вышедший из конца посоха ангела, а сам ангел исчезает.
В согласии с архаическими представлениями Гедеон ждёт для себя гибели, ибо видел сверхъестественное существо, но Яхве успокаивает его.
По вдохновению от Яхве Гедеон разрушает жертвенник Ваала и священное дерево, которым поклонялся его отец, воздвигает вместо них алтарь Яхве и приносит на нём жертву.
Соседи готовы его убить, но отец предлагает, чтобы Ваал сам «спорил», или «судился», с Гедеоном<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
Когда мадианитяне с союзниками приходят очередным набегом, Гедеон трубит в шофар, подавая знак священной войны, и на его клич собирается не только его род и всё «колено» Манассии, к которому принадлежит он сам, но также «колена» Асира, Завулона и Неффалима — 32-тысячное ополчение.
По просьбе Гедеону ему даны ещё два знамения:
, Яхве хочет показать, что победа принадлежит не численности, а избранничеству.
Поэтому Гедеоном велено отослать по домам боязливых, а из оставшихся 10 тысяч воинов, подвергнутых архаическому испытанию, отобраны всего 300 воинов, «лакавших воду языком своим, как лакает пёс»<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>.
С ними Гедеон подкрадывается к стану врагов и совершает дикое ночное нападение на превосходящие силы при звуке шофаров и криках «меч Яхве и Гедеона!».
Воины неприятеля в суматохе убивают друг друга, беспорядочно бегут.
Тогда Гедеон обращается за помощью к воинам «колена» Ефрема, которым удаётся на переправе через Иордан захватить и лишить жизни двух предводителей мадианитян — Орива (Ореба) и Зива (Зееба).
Гедеон преследует двух других мадианитских вождей — Зевея (Зебаха) и Салмана (Цалмуны), настигает их и лишает жизни в акте кровной мести за гибель своих братьев; ещё раньше он подвергает жестокой каре старейшин городков Сокхофа (Суккот) и Пенуэла, насмешливо отказывавших утомлённым воинам в провианте<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>.
Народ предлагает Гедеону царскую власть для него самого и его династии, но Гедеон отвечает:
, Из своей военной добычи Гедеон сооружает в родном городке Офре (Афре) какой-то культовый предмет («эфод»), как будто бы посвящённый Яхве, но который легко становится центром языческого культа.
Жизнь Гедеона завершается мирной эпической старостью в кругу огромной семьи, состоящей из множества жён и 70 сыновей, практически пользующихся полуцарскими привилегиями; после его смерти его побочный сын Авимелех предпринимает попытку захвата царской власти.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В традиционном христианском истолковании роса — символ благодати.
]