[
, В южнославянской мифологии персонаж, воплощающий плодородие.
Во время болгарского обряда вызывания дождя представляется глиняной куклой с подчёркнутыми мужскими признаками.
В заклинаниях говорится, что Герман умер от засухи (или дождя): женщины хоронят его в сухой земле (обычно на песчаном берегу реки), после чего должен пойти плодоносный дождь (ср. похороны Купалы, Костромы и т. п.).
Имя Герман сопоставимо с личным фракийским именем и именем самовилы Гермеруды (вероятно, также фракийского происхождения).
, См. также:
]