[
В Древнем Риме вид особой сверхъестественной сущности, приданной человеку в качестве личного духа-хранителя — соответствующего христианскому ангелу-хранителю — и сопровождавшей его от колыбели до гроба.
Первоначальное божество — основатель рода, а затем бог мужской силы, олицетворение внутренних способностей мужчин. Считалось, что каждый мужчина имеет своего гения.
Гениям зачастую посвящены были алтари. День рождения римского гражданина отмечался как праздник в честь его гения, в этот день приносились бескровные жертвы. В домашних алтарях Помпей гений родоначальника семейства (<a class="new" href="index.php?title=Pater_familias&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Pater familias (страница не существует)">pater familias<a>) изображался в виде змея.
Культ домашних богов (ларов) находится в связи с представлениями о гениях и родствен греческим представлениям о личном «даймоне» (демоне). Особенно, когда у человека предполагалось два гения — добрый и злой. В императорском Риме развивалось представление о том, что помимо отдельных семейств своими собственными сторожевыми сверхъестественными духами (лат. genius loci — дух-хранитель места) обладают определенные постройки и города. (общины и даже целые народы).
, В эпоху Возрождения гении превратились в символические фигуры, персонифицированные или увязанные с отдельными свойствами и предметами.
Во времена охоты на ведьм лицам, подозреваемым в поклонении дьяволу, вменялось в вину «сатанинство», дьявольство как подобие «доброго гения», духа семейства (spiritus familiaris) в облике зверя, хотя в магических ритуалах «семейственности» присягали независимо от союза с дьяволом.
Ученый эпохи Ренессанса Джероламо Кардано (1501—1576) объявил о присутствии при нем личного гения, который облегчал ему изучение иностранных языков и придавал ему сверхъестественное сияние, окаймленным которым он себя чувствовал долгое время.
, В римской мифологии первоначально божество — прародитель рода (Nonn. Marc. с. 172), затем бог мужской силы, олицетворение внутренних сил и способностей мужчины. Считалось, что каждый мужчина имеет своего Г. Особенно почитался Г. главы фамилии: в день его рождения Г. приносились дары. Рабы, отпущенники, зависимые люди посвящали надписи Г. господ и патронов по формуле: «Г. нашего Гая», «Г. нашего Марка» и пр. Клятва Г. господина считалась самой священной для раба. Постепенно Г., рассматривавшийся как персонификация внутренних свойств, стал самостоятельным божеством, рождавшимся вместе с человеком (иногда предполагалось два Г. — добрый и злой), руководившим его действиями, а после смерти человека бродившим близ земли или соединявшимся с другими богами. В таком качестве Г. соответствует греческому демону (напр., у Апулея в сочинении «О боге Сократа») и занимает значительное место в позднейшей демонологии. Считалось, что Г. имели не только люди, но и города, отдельные местности [согласно Сервию (Serv. Verg. Aen. V 85), не было места без Г.], корпорации, воинские части и т. д. Посвятительные надписи таким Г. многочисленны по всей империи. Предполагалось, что Г. появляются в виде змей, но изображались они в виде юношей с рогом изобилия, чашей и пр. В эпоху империи особое значение приобрёл культ Г. Рима и императора. Последний был введён Августом, присоединившим свой Г. к компитальным ларам, культ которых был наиболее распространённым. Клятва Г. императора считалась самой священной, и нарушение ее приравнивалось к оскорблению величества. Г. Рима был посвящен на Капитолии щит с надписью «или мужу, или женщине», поскольку имя и пол Г. — хранителя Рима скрывались, чтобы его не переманили враги (Serv. Verg. Aen. II 351).
, E. M. Штаерман
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Гений, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 1833 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 273 Словарь)]
]