[
, Скульптурный образ бога (первоначально Гермеса), приобретший свою типичную форму в классической античности: установленный на прямоугольной колонне, с бородатым лицом, безруким торсом и фаллосом.
Ее ставили при входе в дом, в садах и при дороге; она защищала сады и виноградники.
Их ставили через каждые две тысячи шагов.
На вершине гермы устанавливали изображение Гермеса, иногда в паре с Афиной, писали посвящения богам или чествовали павших воинов.
, Вазовая живопись свидетельствует, что такой образ использовался в ритуале «священного бракосочетания» в дионисийских мистериях, связанных с очищением и плодородием.
, В произведениях Пуссена, Рубенса и их последователей такая статуя нависает над сценами вакхического веселья и празднеств Пана и Приапа.
Даже изображенная без мужского члена, фигура в целом может вызывать у зрителя фаллические ассоциации, которые действительно принадлежат ей.
, Герма Венеры фигурирует в сюжете «Отплытие на Киферу».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Изображение бога Меркурия, возводимое древними на перекрестках дорог для указания пути.
]