[
, В качестве гексаграмм могут фигурировать и состоящие из шести линий каждая 64 комбинации триграмм И-цзин, образуемых прерывными и непрерывными линиями и известных в Древнем Китае.
, У китайцев восемь триграмм (см. 6а гуа), соединяясь в разных комбинациях, образуют 64 гексаграммы, означающие бесконечное взаимодействие природных сил инь и ян.
, Кодированные линии, используемые в предсказаниях в Древнем Китае, также называли гексаграммами.
Они представляют собой группы из шести целых и разорванных линий, символизирующих прототипные свойства и породивших 64 возможных перестановки, каждая из которыхимеет собственное значение.
, 64 китайские гексаграммы, в основе которых 8 триграмм, представляют собой геометрические фигуры, образованные комбинациями черточек Ян и Инъ, составляющих И-Цзин, или Книгу Перемен.
, Отправной точкой является второй месяц зимнего солнцестояния, когда Ян сменял Инь: гексаграмма Фу.
, Ассоциируемые с числом, элементом, цветом, направлением, планетой, частью тела, животным, периодом и т. д., эти гексаграммы соответствуют каждая определенному символу и используются в гадании.
, Вот их гадательная интерпретация:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&" title="ххх"><img alt="ххх" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]