[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, ≈ Красный железняк  Кровавик
← греч. haima — «кровь».
Оксид железа, поделочный камень, черного, серо-стального или красного цвета, при шлифовке (полировке) проявляются красные прожилки (или приобретает окрас свернувшейся голубиной крови) и металлический блеск.
Ассоциируется с Марсом.
Магия
Свойства гематита описываются в древнем трактате о драгоценных камнях, написанном Азхалием Вавилонским для Великого Митридата, царя Понтийского (ум. в 63 г.до н. э.). Азхалий, как цитирует Плиний, учил, что человеческие судьбы подвержены влияниям свойств драгоценных камней, и утверждал, что гематит как талисман обеспечивает его владельцу благосклонность царей и удачное решение судебных дел.
Считается бесценной помощью сражающимся на поле брани, если натереть им тело. Возможно, как и магнетит, он считается обеспечивающим неуязвимость. Энергетический щит и аккумулятор одновременно.
У некоторых людей, особенно имеющих опыт в магической практике, гематит может усилить внутреннюю энергию. Такая активность камня сопоставлялась древними магами с взаимодействием гематита и невидимых существ — духов. Несомненно влияние содержащегося в камне железа — сильного и своенравного металла, обладающего как защитными, так и активными свойствами. Оправлен гематит должен быть только в серебро.
Ношение кровавика противопоказано слабым людям из-за его большой активности.
Гематит обладает сильными целебными свойствами. В древности порошками, изготовленными из кровавика, лечили ослабление зрения,
, Считается, что ношение этого камня делает человека
, Гематит может помочь вам, если вы слишком много мечтаете и хотели бы более трезво смотреть на жизнь.
Помогает противостоять тяжелым жизненным испытаниям.
Надежная защитой от дурного глаза.
, 
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]