[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
→ Кварц
Считается, что гелиотроп, или «кровавый камень», брошенный в воду, придает ей розовый оттенок, такой, что лучи солнца, падающие на воду, имеют сильный красный отблеск. Эта фантазия была преувеличена до такой степени, что данный камень наделялся способностью превращать само солнце в кроваво-красное, вызывать гром и молнию, дождь и бурю. Старый трактат Дамигерона относит все это к гелиотропу, добавляя, что он предсказывает погоду, вызывая дождь и «слышимые пророчества». Возможно, колдуны перед тем, как использовать камень в своих заклинаниях, наблюдали за небесами до тех пор, пока не появлялись признаки грозы. Затем они различными способами истолковывали звуки ветра и грома, чтобы дать подходящие ответы на вопросы о предстоящей погоде. Вполне понятно, что завывание ветра, другие шумы, входящие в великую симфонию Природы, представлялись пророками и магами как членораздельная речь.
Дамигерон заявляет так же, что гелиотроп защищает умственные способности и физическое здоровье носителя, приносит ему уважение и почет, оберегает от обмана. В Лейденском папирусе гелиотроп расписывается как амулет исключительно экстравагантных качеств: «Мир не имеет более великой вещи; если кто-то имеет ее, он получит все, о чем просит; она смягчает ярость царей и деспотов; и всему, что бы ни сказал ее обладатель, будут верить. Кто бы ни носил этот драгоценный камень, при произносении выгравированого на нем имени найдет все двери открытыми, все узы будут разорваны и каменные, стены разрушатся».
Пример использования гелиотропа (кровавика) для прекращения кровотечения упоминает Джорджо Вазари: когда художник Лука Синьорелли (1439—1521) выставил одну из своих картин в церкви в Ареццо, у Вазари, который присутствовал при этом, открылось злополучное кровотечение, и он потерял сознание. Без малейшего колебания Синьорелли вытащил из своего кармана камень-амулет из гелиотропа и приложил его Вазари между лопаток. Кровотечение мгновенно прекратилось.
Кровавик использовался как лекарственное средство индейцами в Новой Испании, и Монардес говорит, что часто его вырезали в форме сердечка, когда использовали для остановки кровотечения. Хороший результат достигался, когда камень сначала опускался в холодную воду, а затем пациент держал его в правой руке. Монардес утверждает, что и испанцы, и итальянцы использовали кровавик таким образом.
Францисканский монах Бернардино де Саагун, миссионер, попавший к мексиканским индейцам вскоре после испанского завоевания, пишет, что в 1576 г. он лечил многих туземцев, которые были на грани смерти от кровотечения в результате чумы, заставляя их держать в руке кусок кровавика. Монах утверждает, что, благодаря камню, он спас многие жизни.
Роберт Бойль в своей работе "Очерк о происхождении и силе драгоценных камней (Лондон, 1672 г.) рассказывает о одном джентельмене, который имел «цвет лица слишком румяный» и был обеспокоен кровотечениями из носа. Бойль послал ему кровавик, советуя носить его на шее, и с того времени, как джентельмен надел его, болезнь более не беспокоила его. Однако рецидив повторился, когда он снял камень. Бойль возражал против этого, утверждая, что рецидив мог быть результатом воображения, но его друг опроверг такое мнение, рассказав об одной женщине, которая упала в обморок от потери крови и при помощи кровавика пришла в сознание. Тогда Бойль пришел к выводу, что данный камень не был похож на настоящий кровавик. Может быть, кровь сворачивалась от холода камня или кровотечение прекращалось из-за истощения организма
Иллюстрации
Проверка подлинности кровавика остановкой кровотечения из носа. Из «Hortus Sanitatis» Йоханнеса де Куба. Страсбур, 1483.
]