[
, 
Разновидность фиброзного гипса — с длинными и продольными прожилками — известна как «атласный шпат».
, Этот материал часто распиливается округло или en cabochon, поперек прожилок; иногда ему придают форму бусин или капель и вставляют в серьги, ожерелья и броши-булавки.
Находят его в основном в России, Англии или в других странах, а обрабатывают в Англии или России.
Некоторые из камней вставляются в латунь, с позолотой или без, и продаются как «камни удачи» на Ниагаре.
Утверждается, что «атласный шпат» с большим риском добывается из-под самого водопада, так как случайно в этих местах находили небольшие залежи этого вида гипса.
Время от времени небольшие партии этого материала отправляли в Японию, так как японцы ценят то ли его чистоту, то ли свойства, подобные свойствам тигрового глаза.
Он достаточно дешев и в то же время очень мягок.
Его можно поцарапать ногтем.
Камень из России, золотисто-желтого или оранжево-розового цвета, используется в различных орнаментах и имеет распространенную форму яйца.
Предметы из него зачастую дарят на Пасху.
, Этот же материал известен и в Египте, и ему придается та же форма яйца в украшениях — так называемые «яйца фараона» — хотя и без указания, какого же именно.
Их считают приносящими удачу и защищающими от зла.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]