[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, → Циркон  Гиацинт, растение  Гиакинф
← (возм.) перс. «царгун» — золотой; араб. «церквин» — ярко-красный.
Драгоценный камень — красная разновидность прозрачного минерала циркона.
Название связывают с восточными обозначениями распространенной окраски этого минерала, а также с одноименным красным цветком.
Астрология
Камень Солнца. Рекомендуется носить рождённым в воскресенье: этим людям камень приносит удачу.
Связан со Стрельцом.
Как и другие цирконы, приобретает счастливые свойства талисмана в январе. В этот месяц он:
, Индия
Индусы считали гиацинт камнем дракона, вызывающего лунные и солнечные затмения.
Магия
В старинных европейских преданиях, он встречается в утробе морского зверя и обладает особой живительной силой, возвращая жизнь всему, к чему прикасается.
, Носящий гиацинт защищен от молнии; даже восковой отпечаток образа, выгравированный на этом камне, может отвести молнию от того, кто носил его .
Он также охраняет носителя от бубонной чумы даже в местах, где все заражено этой болезнью. Говорят также, что гиацинт теряет свой блеск и бледнеет, если владелец или кто- либо из его ближайшего окружения заболевает чумой.
Третье его свойство — способность вызывать сон. Кардано, имевший привычку носить достаточно большой гиацинт заметил, что «камень, похоже, обладает слабо выраженной способностью навевать сон». Объясняя эту особенность, Кардано добавляет, что причиной тому был, возможно, не лучший сорт этого камня и золотистый его оттенок, вместо ярко-красного.
, Известна его способность защищать человека от злых духов, рассеивать злые чары. Св. Хильдегарда даёт следующие подробности правильного использования гиацинта jachant: "Если кто-то заколдован призраками или магическими заклинаниями так, что потерял разум, он должен взять горячий ломоть чистого пшеничного хлеба и надрезать верхнюю корку в виде креста, не прорезая, однако, ее насквозь — и, затем, провести камнем вдоль надреза, повторяя слова: "Господи, отбрасывающий все драгоценные камни от дьявола… отбрось от N всех призраков и все магические заклинания, освободи от боли этого безумия ". Затем пациент должен съесть данный хлеб; если, однако, его желудок слишком слаб, нужно использовать пресный хлеб. Вся остальная твердая пища, что дается больному, должна быть заговорена таким же образом.
, Гиацинт как талисман (амклет) рекомендуется, в основном, для путешественников, благодаря своей репутации защитника от чумы, ран и травм . Более того, этот камень обеспечивает своему носителю радушный прием в любом месте, которое тот посещал.
Главным образом, используется для предохранения от беременности, но и как защитный амулет для беременных и кормящих грудью женщин.
Обладает ярко выраженным целебным эффектом: улучшая аппетит,
, Прорицатели наделяют самоцвет могущественной магической силой. Считается, что камень лечит галлюцинаци, меланхолию и положительно влияет на логическое мышление владельца.
В дополнение к этим свойствам, гиацинт увеличивает богатство владельца и наделяет его рассудительностью при ведении дел.
Амулеты из гиацинта лучше всего носить на шейной цепочке или в виде перстня.
]