[
, В греческой мифологии дочь Тифона и Эхидны — имеет змеиное тело и семь (пять, девять) драконьих голов.
Убить её возможно только отрубив все головы и спалив шею.
Если этого не сделать, то на месте отрубленной головы, вырастает две.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Её именем называется один из самых длинных островов у побережья Арголиды.
Жители его славятся как бесстрашные моряки.
, Одним из 12 подвигов Геракла было уничтожение Гидры.
Согласно греческой астральной легенде рак мешал Гераклу в его битве с Лернейской гидрой, щипая в пятку; герой раздавил рака, но в знак признания отваги этого небольшого животного перед лицом смерти рак был помещен среди звезд, как и сама Гидра — одно из самых длинных созвездий.
, Сохранились многочисленные изображения Гидры в момент ее смертельной схватки с Гераклом.
, Гидра или многоголовое чудовище.
, На немецком знаке отличия Второй мировой войны «За заслуги в борьбе с партизанами» изображена гидра, поражаемая мечом.
, <small><small>
]