[
, Кандавл, царь древней Лидии, покорённый красотой тела своей жены, уговорил одного из телохранителей самому удостовериться в этом. 
Ночью он тайно поставил Гигеса за дверью царских покоев, откуда наблюдал за царицей, раздевающейся пред отходом ко сну. 
Он был ею замечен и на следующий день царица призвала и поставила Гигеса перед выбором: быть убитым либо самому убить царя и жениться на ней. 
Гигес выбрал второе. 
Так он получил царство.
, Тема встречается в барочной живописи Нидерландов и Италии. 
Царица только что скинула с себя последние одежды. 
Гигес через портьеры или из-за двери устремляет на нее восхищенный взгляд. 
Кандавл, на котором корона, может выглядывать из-за его плеча (Иорданс, Национальный музей, Стокгольм.)
, Кандавл, одержимый страстной любовью к своей жене, настолько гордился ее красотой, что однажды приказал своему телохранителю Гигу подглядеть за ней, когда та, обнаженная, готовится отойти ко сну. 
Однако царица заметила Гига и, поняв, что замысел принадлежал ее супругу, на следующий день вызвала телохранителя к себе и предложила ему выбор: либо убить царя и жениться на ней, либо быть казненным. Гиг после долгих колебаний выбрал первый вариант, убил Кандавла, женился на царице и основал династию Мермнадов.
, 
Жан Леон Жером (1824-1904) "Царь Кандавл" 
, 
, 
Уильям Этти. 
«Кандавл, царь Лидии, украдкой показывает свою жену, ложащуюся в кровать, своему телохранителю Гигу».
, 
Theodore Chasseriau "Candaule, King of Lydia, Showing the Beauty of his Queen to his Confidant Gyges", 1850
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]