[
, 


Повсеместно распространенный образ, символизм которого основывается на исключительную роли зрения в жизни человека и мимической выразительности глаз.
Значение глаза амбивалентно, благодаря его пограничному положению (как анатомически, так и функционально) и двунаправленности действия.



Как важнейший орган чувств (львиную долю сведений об окружающем мире человек получат благодаря зрению) глаз выступает символом восприятия вообще и всяческого знания.
В более широком смысле, глаз обозначает саму способность к восприятию, познанию и пониманию.
Поскольку способность к зрению определяется наличием света, глаз обычно связывается со светоносными божествами и всепроникающим божественным знанием.
Во многих культурах таким всевидящим глазом выступает Солнце, либо оно само символизируется глазом.
С этим обстоятельством созвучно высказывание Плотина, говорившего, что глаз не мог бы смотреть на солнце, если бы в каком-то смысле сам не был солнцем.
Часто глаз служит для представления других небесных светил — Луны и звёзд (множество глаз), которые, как и Солнце, светят везде и видят всё.
Исходя из того, что свет является символом разума и духа, зрение в символике представляет собой духовный акт и за глазом признаётся способность к духовному восприятию и ясновидению.
, Помимо связи с огнём и светом глаз часто связывается с влагой, что находит отражение в связи названий глаза и источника (хеттский, балтийские, славянские, семитские языки).
Нередко в виде источника (воды, слезы) представляется глаз мифологического существа (напр., Одина).
, С глубокой древности за глазом признаётся способность не только к восприятию, но и к любому направленному вне активному действию (магическому, психологическому, физическому).
Часто глаз (бога) может выступать как самостоятельный мифологический персонаж (солнечный диск, Око Ра), либо как «инструмента» для проявления и проецирования силы мысли.
Это делает глаз наиболее «активный» из телесных органов и символом способности к духовному выражению, а также знаком небесных богов, управления и царственности.
Однако присущая глазам сила может иметь разрушительный, гибельный характер: глаза богов и существ, наделённых магическими способностями, могут испепелять, обращать в камень, ввергать в отчаянье и ужас, и т. д.
С таким «неблагим» проявлением силы взгляда связано понятие о «дурном глазе».
, Как существенная составляющая человеческой мимики лица глаза служат средством выражения внутреннего состояния человека (чувств, эмоций, состояния души и мыслительных процессов).
, Будучи точкой пересечения внутреннего и внешнего миров человека, глаз служит воплощением контакта и посредничества.
В ритуальной архитектуре этой символической функции глаза соответствует отверстие в своде храма или любого иного рукотворного «центра мира».
Образу открывающей доступ к небесным мирам солярной двери вторят представления о том, что глаза некоторых животных позволяют увидеть другие миры или времена.
, Будучи парным органом, глаза соотносится с базовыми дуалистическими парами, такими как мужское — женское; прошлое — будущее; Солнце — Луна.
В зависимости от локальной традиции соотнесение левого или правого глаза с составляющими каждой такой пары может разниться сообразно с символическим значением левого и правого в данной традиции.
Так в западной традиции правый глаз считается символом активного, дневного и солнечного начала, будущего, а левый — пассивного, ночного и лунного начала, прошлого; в восточной традиции (Китай, Япония) преобладает обратное соответствие.
, К числу характерных особенностей глаз, относится их отличие от «нормы» по количеству — мифологический символ, связанный с представлением о магической силе глаз.
Эта способность, с равным успехом символизируется как наличием одного огромного глаза, так и большим их числом.
оба варианта наделены двойственностью значением и могут иметь как позитивный (благожелательность божества, способностью видеть оставаясь невидимыми, бдительностью, всеведение), так и негативным (разрушительная сила, связь с тьмой).
В связи с последним обстоятельством необходимо помнить, что в теории символов множественность выступает устойчивым признаком ущербности.
, Для глаза как символа характерна также гетеротопия — «неправильная» локализация, сопряжённая обычно с духовным видением: так, глаза расположенные на ладонях рук, служат выражением акта ясновидения.
К числу наиболее известных символов такого рода может быть отнесён третий глаз, соотносимый, в зависимости от традиции и обстоятельств, с различными понятиями.
Поскольку пара глаз как физиологическая норма соответствует обычному зрению, добавочный мистический «глаз сердца» обычно соотносится со зрением духовным, присущим уровню сверхчеловеческому или божественному.
Добавочный глаз (как и единственный) часто связан с идеей разрушения, например, в случае с третьим глазом Шивы.
Это объясняется через значений числа три как символа активного, пассивного и нейтрального, что позволяет также связать её с созиданием, сохранением и разрушением.
, Единственный глаз часто, и обычно в связи с демоническими персонажами, выступает символом абнормальности, получеловеческого состояния, разрушения и зла.
При этом гипертрофированный глаз может становится автономным, узурпируя функции всего лица (Циклоп в рисунках О. Редона).
С другой стороны, глаз во лбу, сообразно с символикой уровня, намекает на сверхъестественные (божественные, солнечные) силы, присущие демоническим существам.
С единственным глазом, или всевидящим оком, не менее часто изображают божества и мифологические персонажи (ср. герм.-сканд. Один, кельт. Луг, дочь Рябчика в индейском мифе сэлишских племён, одноглазые мужские фигуры энеолитической культуры Триполья).
«Для амбивалентного мифологического мышления представление о том, что избыток зрения равнозначен слепоте, вполне закономерно (отражение этого представления проявляется и в данных языка; ср. <i>лат<i>. oculus, „глаз“ и <i>литов<i>. aklas. „слепой“)».
В связи с этим, одноглазаость, так же как и слепота (напр., в хеттско-хурритском цикле мифов о Кумарби глаза Уликумми закрыты камнем), может быть свидетельством особой магической силы.
Распространённый мифологический мотив — похищение глаза или ослепление бога соперником (бог грозы в хаттско-хеттском мифе, Гора Сетом) и последующее исцеление (осознаётся как способ возрождения бога)
В ритуале соответствие этим мифам обнаруживается в практике (обрядах) инкрустирования глаз в статуи богов (Осирис, Будда и др.)
, Изображение глаза составляет основу большого числа специфических «глазных» символов: …
, Видеть четко и ясно — значит, узнавать или признавать что-либо, тогда как слепота символизирует душевную слепоту (так же, как и очки).
, 

, 

, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-421-000.jpg&filetimestamp=20090114095249&" title="Третий глаз как ламаистский символ сверхъестественного. Деталь тибетской ритуальной маски"><img alt="Третий глаз как ламаистский символ сверхъестественного. Деталь тибетской ритуальной маски" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb88400-00-421-000.jpg200px-00-00-421-000.jpg" srcset="imagesthumb88400-00-421-000.jpg300px-00-00-421-000.jpg 1.5x, imagesthumb88400-00-421-000.jpg400px-00-00-421-000.jpg 2x" width="200"><a>
, • <a href="index.php%D0%A7%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BA" title="Человек">Человек<a>
• <a href="index.php%D0%A7%D1%83%D0%B2%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0" title="Чувства">Чувства<a>
• Глаз
, 
<font color="#669999">Смотри также:<font>
, • <a href="index.php%D0%A2%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%B9_%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B7" title="Третий глаз">Третий глаз<a> 
• <a href="index.php%D0%A1%D0%BB%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B0" title="Слепота">Слепота<a> 
• <a href="index.php%D0%9D%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C" title="Невидимость">Невидимость<a> 
• <a href="index.php%D0%A1%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B7" title="Сглаз">Сглаз<a> 
, • <a href="index.php%D0%93%D0%B5%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%8F" title="Гетеротопия">Гетеротопия<a> 
• <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B8%D0%BD" title="Павлин">Павлин<a> 
• <a href="index.php%D0%9E%D1%87%D0%BA%D0%B8" title="Очки">Очки<a> 
• <a href="index.php%D0%9A%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%BB" title="Коралл">Коралл<a> 
• <a href="index.php%D0%9A%D0%BE%D1%88%D0%B0%D1%87%D0%B8%D0%B9_%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B7" title="Кошачий глаз">Кошачий глаз<a> 
• <a href="index.php%D0%91%D1%8B%D1%87%D0%B8%D0%B9_%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B7" title="Бычий глаз">Бычий глаз<a> 
, В хаттско-хеттском мифе у бога грозы демоном-змеем отняты глаза и сердце.
Чтобы вернуть их себе, бог грозы рождает сына-человека, который женится на дочери змея и выпрашивает у него сердце и глаза своего.
, В шумеро-семитской мифологии глаз олицетворяет «Владыку Священного Глаза» Эа или Энки, где он символизирует мудрость, всезнание, бодрствование.
, У финикийцев Кронос имел два открытых и два закрытых глаза, что означает постоянное бодрствование.
, Как орган, воспринимающий свет, краски и образы, а также благодаря роли в космогонических представлениях, глаз выступает одним из важнейших символов Древнего Египта.
Показательны, например:
, Глаз имеет в египетской традиции чрезвычайно сложный символизм:
, Особенно тесно символ глаза связан с Ра, Гором и Осирисом.
, Глаза Ра отождествляются с ладьями солнца:
, Око Ра выступает также как самостоятельный персонаж: согласно одному из мифов, Глаз Солнца оставил светило и скрылся в пустыне, нарушив равновесие в мире.
Покровитель священных наук Тот сумел перенести (заманить) Око в Египет и восстановить первичный порядок, спасая тем самым человечество от гибели.
, Пылающим глазом Ра считается Урей — змей, извергающим огонь Солнца, изображаемый стоящим на хвосте.
Он выступает символом божественности, царственности, двух уровней неба (Восток и Запад), а также Верхнего и Нижнего Египта.
, Глазами бога Гора считаются Солнце и Луна:
, Согласно древнеегипетскому мифу, лунный глаз Гора был вырван Сетом в битве за первенство среди богов, однако после победы Гора вырос снова (ослепление Гора Сетом и последующее исцеление его богиней Хатор)<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Видимо, этот миф стал причиной чрезвычайной популярности глаза Гора в качестве отводящего зло амулета — «уджат»<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
Уджат служит символом:
, ??? «На множестве памятников встречаются изображения крылатого глаза, или Уджата, бога войны и справедливого возмездия. (…)
Божественный глаз считался также эманацией этого могущественного, воинственного и мстительного божества».
, Имя Озириса означает «место для глаза»; его иероглиф — глаз над сиденьем (трона).
, Платон называет глаз главным солнечным инструментом, по его мнению, глаз имеется у души, и ему одному видима Истина.
, Взгляд медузы Горгоны, обращающий людей в камень — один из символов «дурного глаза».
Выступает в качестве апотропея, подобно тому, как Персей обратил силу Медузв против неё самой с помощью отражения в щите.
, Атрибут (символ):
, Одноглазым предстаёт Один, напившийся из источника Мимира.
Глаз Одина также представляется в виде источника, омываемого водой (как слезами).
, В древнеирландской героической саге описывается «злой взгляд» короля фоморов Балора, сокрытый за веком, которое могли поднять четверо мужчин.
В кельтском эпосе злой глаз (символ злых намерений и зависти), противопоставляется доброму сердцу, благородству и состраданию.
, Орган зрения, при помощи которого, по народным представлениям, можно воздействовать на окружающий мир и людей (главным образом отрицательно).
Глаза соотносятся с внутренним миром человека, они часто считаются вместилищем души; по некоторым польским поверьям, в момент смерти душа выходит из тела через глаза.
Аномалии глаз (косоглазие, сросшиеся брови, длинные веки, отсутствие ресниц, краснота, перевернутое отражение в зрачке и др.), подобно другим телесным недостаткам, трактуются как знак принадлежности человека к демоническому миру.
Согласно популярному представлению, «четырехглазая» собака (имеющая черные круги под глазами) способна видеть мертвых и отпугивать нечистую силу.
В народной аксиологии глаза наделяются высшей оценкой (ср. «беречь как зеницу ока»); в народной медицине существуют разнообразные магические способы предупреждения и лечения глазных болезней; ради здоровья глаз соблюдаются табу на работу в определенные праздники (например, у южных славян в Видов день, 1528 июня) или на отдельные виды работ.
Слепота считается наказанием, посылаемым за большие грехи.
, Засорение глаз как наказание за нарушение табу на шитье и прядение в пятницу и во многие праздники — известный мотив в славянской мифологии.
По широко распространенным верованиям, от этих действий засоряются и колются глаза Св. Параскевы Пятницы; виновной в этом «матушка Прасковея» засорит глаза куделью.
По верованиям восточных славян, от прядения и шитья в запрещенные дни засоряются на том свете глаза предков-родителей.
Во многих случаях запрет налагается и на другие действия:
, Тульские и псковские крестьяне на Троицу ходили на кладбище обметать могилы — «глаза у родителей прочищать»; южные славяне жгли на могилах свечи, чтобы покойникам «там было видно».
, С апотропейными целями применялось завязывание и замазывание глаз.
У русских Забайкалья сеятель в поле завязывал себе глаза и произносил: «Как я не вижу белого света, так пусть птицы не видят моих семян».
Македонцы в «мышиные дни» замазывали дыры в стенах и говорили, что замазывают глаза мышам, а в «волчьи дни» так же «замазывали глаза волкам».
, Открытые глаза покойника часто трактуются как предвестие еще одной смерти (он «высматривает» нового покойника).
, В мифах нганасан Моу-нямы (Земля-мать) носит в себе множество глаз.
По поверьям нганасан человек и животные живут, пока у них живы глаза.
После их смерти глаза попадают в распоряжение Моу-нямы, а мёртвый должен обзавестись новыми, иначе он заблудится на пути в землю мёртвых.
, В китайской мифологии известна «зрячая плоть» — существо, сплошь покрытое глазами.
, Символизм глаза может принимать на себя перо фазана.
, В поздней китайской народной мифологии богиня зрения — <a href="index.php%D0%AF%D0%BD%D1%8C%D0%B3%D1%83%D0%B0%D0%BD" title="Яньгуан">Яньгуан<a>.
, Из своего правого глаза Изанаги породил бога Луны.
, Ацтекские шаманы верили, что они могут узнать тайны духов в глазах ягуара.
, У американских индейцев «глаз сердца видит все».
Это глаз Великого Духа и всеведения.
, В мифе североамериканского индейского племени оджибве одно из шести сверхъестественных существ, вышедших из моря, чтобы смешаться с людьми, было с повязкой на глазах.
Когда это существо сняло повязку, то человек, на которого упал его взгляд, тут же умер, словно поражённый молнией.
В мифе индейского племени комоксов женщина — дочь Орла ушла от мужа.
Когда он стал её преследовать, она обернулась назад и испепелила мужа своим смертоносным взглядом.
Эти образы, связываемые с хищными птицами, сопоставимы с образом бабы-яги — хозяйки мира мёртвых (её зооморфный образ — птица). 
, В мифе калифорнийского индейского племени яна человек, почти превратившийся в скелет, беспрерывно плачет, и овцы приходят пить воду, текущую из его глаз; когда же он перестаёт плакать, на месте его страданий остаётся солёный источник (сходный мотив имеется и в мифе индейского племени модок).
, У народов Океании солнце — это «большое глазное яблоко».
, В иранской мифологии Добрый Пастырь Йима обладает солнечным глазом и секретом бессмертия.
, Согласно верованиям персов, в глазах собаки, которую принесли к смертному одру, умирающий может увидеть, что произойдет с ним в загробном мире.
, Глаз Варуны — это солнце.
, Третий (внутренний) глаз в центре лба — непременный атрибут Шивы, знак его могущества и разрушительной силы.
Представляет собой также духовное сознание, (трансцендентную) мудрость, интуитивное восприятие, синтезирующую силу огня.
, В целом символизирует свет и мудрость.
, Третий глаз Будды, «пылающая жемчужина», — духовное сознание и трансцендентная мудрость, внутреннее зрение (ясновидение), позволяющее увидеть реальность за ширмой иллюзии.
, Сходный символизм имеет павлин как атрибут — Амитабхи, тибетской инкарнации медитирующего Будды Неизмеримого Света: оперение этой птицы состоит из множества глаз.
Изображение множества глаз могло также иметь позитивный символизм, связанный с бдительностью и сиянием звезд в ночном небе.
, В Святом Писании находится много упоминаний глаза, определяющих его значение как символа всевидящего Бога, силы и света:
, Как знак мудрости и проницательности несут глаза на своих крыльях высшие ангельские чины (херувим, серафим).
, Подобным образом, с множеством глаз может также изображаться дьявол (сатана).
Например, в одной древней колоде Таро Дьявол представлен в образе Аргуса со множеством глаз по всему телу (Парижская национальная библиотека, Отдел гравюр.
, Развёрнутая и многосторонняя символика глаза приводится у Св. Хильдегард Бингенской:
, «Глаза, которые так много видят, указывают на созвездия на небосклоне, которые светят везде.
Их белки символизируют чистоту эфира, их ясность — блеск звезд, зрачок — звезды во Вселенной (эфирном пространстве).
Их влага олицетворяет влагу, которой этот эфир пронизывается из горных источников, чтобы избежать разрушения от верхнего слоя огня (огненное небо, эмпирей).
(…)
Ярко сияет, как и белок глаз, познание у человека, а его проницательность сверкает в нем подобно силе их лучей, и разум светится в его существе так же, как зрачок глаз».
, Атрибут:
, Изображение глаза, вписанного в равносторонний треугольник — широко распространённый знак, восходящий к символу Иеговы в иудейско-христианской традиции.
Первоначально (для ранних христиан) Око Господне (всевидящее, недрёманное) выступает символом Бога-Отца, Его всеведения и вездесущия.
Позднее (в живописи — с периода Возрождения) — служит символом Божественной Троицы.
Часто этот знак окружает сияние (солнечное), которое рассматривается как воплощение бесконечности и безграничности божественных проявлений — силы, святости и т. д.
В случае, когда треугольник с глазом, в свою очередь, вписан в круг, он служит символом и иллюстрацией догмата о триединстве Бога
Применительно к человеку Око Господне — символ нравственного сознания.
, Семь глаз — это семь Божьих духов Апокалипсиса.
, В исламе глаз соотносится со сверхъестественным ясновидением.
, Глаз Сердца — воплощение сердца в Вечности, духовный центр, место абсолютного интеллекта и просветления.
В отличие от рассудка, позволяет видеть и познавать «Вечное Настоящее» — выходящее за пределы мирских противопоставлений прошлого и будущего.
Дабы постичь свою высшую сущность, посвященный должен добраться до глубинного полюса Сердца.
, Противоположность Глаза Сердца — «дурной глаз», символ деструктивных сил зла.
, Представления о магической силе глаз (как защитной, так и разрушительной) способствовал широкому использованию глаз и их изображений в магии.
Наиболее широко в традициях всех культур представлены амулеты для защиты от дурного глаза и отведения зла (Византия, Вавилон, Италия).
, В качестве защиты от дурного глаза особой популярностью пользуются минералы, напоминающие своим видом глаза животных — кошачий, тигровый, бычий, соколиный и т. п..
, Другим средством защиты от сглаза рассматривается зеркало, «возвращающее» зло к его источнику.
, Глаз и его аналоги считаются также средством преодоления негативных чувств: вины, тревоги и страха.
, Во сне глаз выступает в роли инструмента познания.
, «Всевидящее око» или «Око провидения», восходящее к христианскому символу Бога-Отца и Троицы, во многих ложах располагается над стулом мастера.
В этом качестве служит напоминанием о «проникающей во все тайны мудрости и бдительности Творца, „Великого Строителя всех Миров“».
, В ассоциативной интерпретации Юнга глаз — «материнская грудь», а зрачок — ее "дитя<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
В глубинной психологии глаз выступает органом света и сознания, позволяющим нам воспринимать мир, который сообщает ему реальность.
, «С этим актом понимания бытия связаны грезы…
Нередки заболевания глаз во сне.
Они, естественно, вызываются комплексной ограниченностью психической способности видеть, неспособностью правильно воспринимать в этом состоянии жизнь…
Когда сознанию угрожает опасность угасания (на пороге смерти), на тяжелобольного смотрят много глаз»
, Для психоаналитика глаз в сновидении (равно как и рот) — частый скрытый символ женского полового органа.
Он восприимчив и позволяет взгляду другого человека проникнуть в себя, захватывает его и удерживает; а когда к глазам подступают слезы, он увлажняется и сочится влагой.
, С другой стороны, глаз как источник взгляда, проникающего и овладевающего, символизирует мужской половой член.
«Взгляд твердеет; он метит в свою цель и устремляется к ней; он входит, проникает вглубь и пронзает ее насквозь; он полон огня и мечет молнии; он стреляет и убивает наповал».
, Нередко рассматривается как андрогинный символ, сформированный из овального женского и круглого мужского символов.
, Как символ чувств и состояний души чаще всего манифестирует чувства отверженности, вины, тревоги и страха.
, Превышающее норму количество глаз обладает двойственным значением, явление обычное в сфере бессознательного и создаваемых им образов.
Множественность лиц и глаз чаще выступает признаком ущербности, означает распад или физическое разложение — понятие, лежащее в основе демонической идеи разрывания на части<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
Может также иметь позитивный символизм, связанный с образом звезд, которые, впрочем, пребывают во мраке.
, Как и рука, ранний символ Бога-Отца (до того, как его стали изображать в человеческом облике).
Атрибут:
, Выкалывание глаза перед судьёй, указывающим на свой собственный глаз — Суд Залевка.
, Фольклорно-мифологические представления о «дурном» глазе: «Вий» Н. В. Гоголя.
, Сходные представления «на другом уровне осмысления»:
]