[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-470-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803221141&amp;" title="Гигантская каменная голова — памятник ольмекской культуры"><img alt="Гигантская каменная голова — памятник ольмекской культуры" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb33800-03-470-000.jpg200px-00-03-470-000.jpg" srcset="imagesthumb33800-03-470-000.jpg300px-00-03-470-000.jpg 1.5x, images33800-03-470-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-550-000.jpg&amp;filetimestamp=20090320151310&amp;" title="Боттичелли Сандро. Возвращение Юдифи (створка диптиха). Пос. четв. XV в."><img alt="Боттичелли Сандро. Возвращение Юдифи (створка диптиха). Пос. четв. XV в." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbddb00-00-550-000.jpg200px-00-00-550-000.jpg" srcset="imagesthumbddb00-00-550-000.jpg300px-00-00-550-000.jpg 1.5x, imagesthumbddb00-00-550-000.jpg400px-00-00-550-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-414-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905095322&amp;"><img alt="00-04-414-000.jpg" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb88a00-04-414-000.jpg200px-00-04-414-000.jpg" srcset="imagesthumb88a00-04-414-000.jpg300px-00-04-414-000.jpg 1.5x, imagesthumb88a00-04-414-000.jpg400px-00-04-414-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <b>Голова<b> символизирует праздник, солнце, небо (по отношению к строению человеческого тела); порядок, Вселенную, микрокосмос; божество, предмет поклонения, отличие, основу (замысел) дела, единство, самостоятельность, царственность, вождизм, властность, авторитет, духовную возвышенность; мужество, плодовитость, силу, храбрость, господство, честь; девственность, духовную жизнь, проявление высокого духа, стремление к благородному поступку, пророчество; замысел, озарение, знание, мудрость, разум, индивидуальность…
Голова отсеченная — в ряде легенд сохраняет способность мыслить, изрекать различные пророчества, то есть в той или иной степени действовать. Например, из головы скандинавского бога Мимира родился верховный бог Один. Отсеченная голова героя, причем, даже вражеского, будучи закопана в землю у ворот крепости, или под крепостными стенами, могла способствовать нерушимости цитадели.
Голова убитого врага у многих древних народов представлялась, как некое хранилище силы и отваги того, кому она принадлежала. Поэтому у галлов и ирландцев (кельтов) существовал обычай отсекать головы убитых в бою вражеских воинов, и прятать их, чтобы стать «обладателями» дополнительных военных способностей.
Голова говорящая — в мифах и легендах, знак Высшего промысла, небесной мудрости, пророчества, Солнца, плодородия, бури, ветра, бессмертной души. Жрецы могли обращаться к закопанным в землю головам убитых врагов за советом, что, в сущности, являлось отзвуком культа предков. Таковы, в частности, в своих обычаях были древние кельты, верившие, что в отделенной от туловища голове может сохраниться жизнь… Одно из преданий гласит, что когда древние римляне, укрепляя фундамент храма Юпитера на Капитолийском холме, случайно выкопали из земли огромный человеческий череп, то прорицатели-авгуры объявили, что эта находка — пророчество о грядущем величии Рима, которому предназначено стать «Главой Света» (лат. «Caput mundi»).
Голова — плодовитость, плодородие. Например, в «Метаморфозах» Овидия рассказывается, что голова Орфея, растерзанного фракийскими женщинами, поплыла по реке Эбро к морю, и в конце концов оказалась на острове Лесбос, где стала символом плодородия. Широко известна легенда о богине Афине, которая родилась из головы Зевса (тут голова: синоним матери). Переосмысливая эту символику в сатирическом плане, Ф. Рабле в своем «Гаргантюа», «обустраивает» роды этого великана через ухо его матери (прим. переводчика).
Голова, умеющая говорить, вещать — тема многих восточных преданий и сказок, а также средневековых рыцарских романов. Например, в старофранцузском романе «Валентин и Орсон», некая голова, установленная на шпиле замка многолюдного города Феррагуза, способна вещать о Прошлом, Настоящем и Будущем… В одном из английских преданий упоминается, что голова казненного Роджера Бэкона, объявленного чернокнижником, тоже обладала способностью предсказывать события. В другой легенде повествуется о некой глиняной голове, которая умела вещать и способствовала укреплению власти Альберта Великого (XIII в.). Можно вспомнить и о Голове из «Руслана и Людмилы» А. С. Пушкина (прим. переводчика).
Головы отсеченные — в художественных изображениях: голова царя Олоферна, которую держит Юдифь; голова Голиафа у ног юного Давида; голова Медузы Горгоны, отрубленная Персеем; голова Манлия Торквата, отданного палачу за тайные переговоры с врагом; голова персидского царя Кира, отрубленная по приказу царицы мазагетов Томирис — ее бросили в бочку с кровью, ибо Кира называли: «не насытившийся кровью». В этом же ряду находится голова Гнея Помпея, принесенная в жертву в Египте Юлием Цезарем (Плутарх); голова стоглазого чудища Аргуса, отсеченная Гермесом; голова Иоанна Крестителя на блюде перед дочерью Иродиады — Саломеей; голова Христа в видении св. Вероники; голова святого Павла с завязанными глазами… А также голова безымянного рыцаря, которого супруга германского императора Оттона II обвинила в том, что он покусился на ее честь. Жена этого рыцаря клялась королю, что ее муж невиновен, подверглась "Божьему
суду, взяла в руки раскаленное железо и не получила ожогов. За ложное обвинение Оттон приказал сжечь свою супругу на костре.
Голова отсеченная— атрибут святого Альбана (первого мученика в христианстве Британии, III век); святого Дионисия (Сан-Дени), мученика Парижского, который по легенде был казнен на Монмартре, причем отсеченную голову дали ему же в руки; а также Фелицаты, Едигия, Люциана, Никазия, Валерии, и других святых мучеников.
Голова — золото. «Голова его — чистое золото» (Песнь песней 5: 11).
Голова седая — причина для почитания, уважения. Присловье: «седую голову чти».
Голова — образ Мира (по Платону), Вселенная, микрокосмос.
«Хочу также, чтобы вы знали, что всякому мужу глава Христос, жене глава — муж, а Христу глава — Бог» (Первое послание к Коринфянам 11: 3).
«И все покорил под ноги Его, и поставил Его выше всего, главою Церкви» (Послание к Ефесянам 1: 22).
Голова — индивидуальность, разум, ум. Присловье: «что ни голова, то и ум» (Парафраз из «Сатир» Горация: «что ни человек, то и голова; что ни голова, то свое понимание!»).
Голова в средневековом искусстве — духовная жизнь, высший промысел.
Голова — самообладание, постоянное присутствие духа. Речевой оборот: «потерял голову».
Глава венценосная — король, царь. Отсюда — глава государства.
Глава Церкви — папа Римский, Патриарх всея Руси, католикос всех армян…
Голова сильная, или слабая — в обиходе по поводу действия алкоголя.
Голова с двумя лицами — Янус: двойственность Природы, Прошлое и Будущее, единство противоположностей.
Голова с тремя лицами: благоразумие, рассудительность, осторожность.
Голова с четырьмя лицами — абсолютное знание, таким изображался древнеславянский бог Святовид, Световид.
Три головы — небо, земля и ад; три жизненных ипостаси: потребление пищи, плотская любовь, отдых. А также: Геката, Цербер, Триглав (волк— лев-собака). С таким названием есть горный массив в Славонии… А также три стадии Луны; молодость-зрелость-старость.
«Спрятать голову в песок» — самообман.
«Дать голову на отсечение» — поручиться.
«Сложить голову» — погибнуть
«Домогаться чьей-то головы» — добиваться чьей-то смерти.
«Биться головой о стену» — быть в отчаянии.
«Выше голову!» — призыв к выдержке, бодрости.
«Класть голову под топор» — идти на самопожертвование.
«Крутить голову» — хитрить.
«Посыпать голову пеплом» — скорбеть.
«Стоять на голове» — поступать против существующих понятий.
«Намылить голову» — наказать.
Голова в геральдике: честь, почет, власть; отличие за подвиг; голова мавра — «Черная голова» — крестоносное братство немецких купцов-воинов на Балтике в Средние века; фирменный знак Восточно-Индийской торговой компании.
В астрологии — знак Зодиака Баран (Овен).
В алхимии — начало преобразования, превращения.
В гадании по снам: живая голова — к добру, лысая, побритая — плохой знак; отсеченная — свобода; мертвая — тоска, печаль.
Голова орла — знак Солнца, космического пламени, огня Вселенского Духа.
, Голова. Наряду с сердцем считается основной частью тела, местом расположения жизненной силы, души и ее силы. Означает мудрость, ум, управление и контроль. В голове есть место как для разума, так и для глупости. Она является объектом и почестей, и бесчестия: голову украшают, с одной стороны, корона славы и венок триумфатора, с другой, — пепел траура и наказание, шутовской колпак и «уголья горящие». Когда человек брал на себя какой-либо обет, ему брили голову или помещали на нее корону. Голова, изображенная на гробнице, или мемориальный бюст олицетворяют жизненную силу и гениальность обладавшего ею человека. В головках цветов содержатся семена будущей жизни. Головы с крыльями означают жизненную силу, душу и сверхъестественную мудрость. Принесенные в жертву или добытые на охоте головы быков, коней или вепрей, считались вместилищем жизненной силы и плодовитости и развешивались на стенах домов. Их выносили при выполнении обрядов и подавали на стол во время ритуальных обедов. Считается, что охотник, добывший чью-либо голову, получал жизненную силу и плодовитость жертвы. Поклон головой означает принижение вместилища своей жизненной силы перед другим и выражает почесть или подчинение. Кивнуть головой значит поручиться своей жизненной силой. Голова, покрытая завесой, (см. вуаль) означает непроницаемость, скрытность и тайное знание. Кроме того, головы жертв часто закрывались покрывалом или гирляндами, отсюда пошел обычай закрывать лицо невесты и монахини, которая умирает в своей прежней жизни. Вуаль или шляпа, помимо всего прочего, защищает внутреннюю жизнь головы. Боги и мифологические персонажи с двумя головами, такие как Янус, символизируют начало и конец, прошлое и будущее, вчера и сегодня, солярную и лунную силу. Это также Лунус-Луна, заходящая и восходящая сила солнца, выбор пути на перекрестке, судьба, начало всякого предприятия или путешествия, отъезд и возвращение. Двуликий Янус олицетворяет силы, открывающие и закрывающие двери, а значит его атрибутом будут ключи. Две головы означают также суждение и различение, причину и следствие, видение внутри и снаружи. Если в изображении соединены мужская и женская голова или король и королева, значит этоандрогин, объединяющий противоположности. Подобная фигура символизирует также единство духовной и светской власти. Благоразумие аллегорически изображается двуглавым существом, смотрящим в обе стороны. Две головы Януса означают, кроме того, летнее солнцестояние в созвездии Рака («дверь человека»), снижение и убывание силы солнца и, зимнее солнцестояние в созвездии Единорога («дверь богов»), восхождение и прибывающую силу солнца. Головы Диоскуров, глядящие вверх и вниз, символизируют попеременное появление солнца в верхнем и нижнем полушарии, а также смену дня и ночи. Трехглавые боги символизируют три царства; прошлое, настоящее и будущее; три фазы луны; восходящее, полуденное и заходящее солнце. Так представлены Серапис, Геката и, иногда, Цернунн. Астральные божества со множеством голов символизируют всевидение или множество циклов или периодов развития. Животное или чудовище, держащее в зубах кольцо, — это страж пути. Головы, изображенные в виде фонтанов, означают силу речи и отдохновение. В кельтском эпосе голова несет солярный смысл и означает божество, мудрость и силу другого мира. Голова, венчающая колонну, имеет фаллическое значение; голова с фаллосом означает плодовитость, а также имеет погребальный и апотропаический смысл. Кельты традиционно объединяют голову и фаллос. Иногда бога Цернунна изображают трехглавым. У христиан Христос — Глава Церкви. Обезглавленные св. Албан, Клер, Денис, Петр и Валерия имеют голову в качестве эмблемы. У греков «голова» зерна, которое, согласно Платону, есть «образ мира», была идентифицирована с Церерой как символом плодородия и являлась центральным звеном Элевсинских мистерий. В еврейской каббале — это Arik Anpin, Мощная Опора, Высшее Божество. В индуизме четыре головы Брахмы — источники четырех Вед. В скандинавской мифологии голова вепря, как символ Фрейи, наполнена жизненной силой, поэтому на празднике Юлетиде она олицетворяла изобилие и удачу в следующем году. У древних славян трехглавый бог смотрел на Небо, Землю и Море; на Небеса, Землю и Преисподнюю; в прошлое, настоящее и будущее. В шумеро-семитской мифологии семитский Эл и шумерский Мардук изображались двуглавыми, глядящими направо и налево, и имели то же значение, что и Янус.
--
Голова, Отсеченная голова: На большом плоском блюде — ИОАНН КРЕСТИТЕЛЬ (7, 9). С завязанными глазами на большом плоском блюде — ПАВЕЛ, апостол (13). Которую держит женщина с мечом в руке, возможно, кладется в мешок — ЮДИФЬ. Большая голова, которую держит молодой воин или несет ее, насаженной на кол, — ДАВИД (4). Голова со змеями вместо волос, которую держит греческий воин, ПЕРСЕЙ. С обезглавленным телом, сцена суда — МАНЛИЙ ТОРКВАТ. Голова, возможно коронованная, которую держат над источником, — ТОМИРИС. Которую держит женщина, коленопреклоненная перед восседающим на троне королем, — СУД ОТТОНА. Пронзенная копьем, у ног женщины-воительницы — ЧЕТЫРЕ ЧАСТИ СВЕТА: Америка. Перед римским военачальником — ЦЕЗАРЬ, Гай Юлий. У ног или под ногами крылатого бога — МЕРКУРИЙ (1). Цефалофор, то есть святой со своей головой, «укрытой в руках» или которую он держит в руках, есть ДЕНИ. Голова Христа, запечатленная на плате, — ВЕРОНИКА. Голова с двумя лицами — бог ЯНУС. Голова с тремя лицами — персонифицированное БЛАГОРАЗУМИЕ, иногда у него может быть два лица. См.т.ж. МОНСТР.
Инструмент, управляющий рассудком и мышлением, но также воплощение человеческого духа, власти и жизненной силы — причина, по которой древние придавали ей большое значение и размещали на возвышенных местах отрезанные головы своих врагов. Для многих, включая
кельтских воинов, которые носили головы в качестве трофеев, голова имела фаллический и плодородный символизм и, как считалось, передавала силу и мужество обезглавленного воина к владельцу головы. Головы богов, королей или героев устанавливались на колонна
х, изображались на иконах и монетах или использовались в качестве поминальных эмблем и воплощали их способность воздействовать на события. Для Платона голова представляла собой микрокосм человека. Во многих культурах голова заменяла сердце в качестве возмо
жного вместилища души. В изображениях чудовищ или богов-животных можно отметить, какая часть гибрида является основной. Художники могли усилить воздействие образа, умножая количество голов или лиц; иногда это делали, чтобы отразить различные функции головы
. Так, в римском религиозном искусстве трехголовая Геката двигалась между небом, землей и загробным миром; двуликий Янус следил за входом и выходом, прошлым и будущим, отъездом и возвращением путешественников. Четыре головы Брахмы в четырех индуистских Вед
ах, четыре бараньи головы Амуна-Ра — символ руководства всеми элементами мироздания. В искусстве греческих близнецов Кастора и Поллукса изображали одного смотрящим вверх, другого вниз, символизируя восходящую и нисходящую фазы небесных светил. Существа с д
вумя головами, мужской и женской, имели защитный символизм в Египте. Головные уборы (короны, венки, шапки) и движения головой (склоненная в смирении, поднятая в гордости) имеют особое значение в человеческом общении..
--
Согласно книге «Зогар», «магическая голова» означает астральный свет (9); в средневековом искусстве символизирует разум (46) и духовную жизнь; по этой причине символ часто использовался в декоративном искусстве. С другой стороны, Платон в «Тимее» утверждает, что «голова человека является символом мира». В подтверждение этому Жсбелен указывает, что череп, полусферический венец человеческого тела, означает небеса. Очевидно, голова связывается в этом случае со сферой, символизирующей Единство. В системе египетских иероглифов этот символ имеет то же значение (19). Голова орла служила символом солнца и центра излучения, эманации — то есть космического пламени и духовного огня вселенной (4). Две, три или четыре головы вместе усиливают данный аспект символики головы. Так, Близнецы, олицетворение дуальности Природы, или объединяющей (но не соединяющей) связи двух элементов мироздания, представлены существом с двумя головами или лицами, подобно римскому Янусу. Геката наделялась тремя головами (поэтому ее называли «имеющей три лика») — подобная символика могла быть связана с «тремя уровнями» (Небо, Земля и Ад), а также с тремя «жизненными импульсами» Диля (15). Соединение четырех голов или лиц, например, в изображении Верховного Брахмы, имеет то же символическое значение, что и тетраморфы (60). Герберт Кюн в своей книге «Вознесение человечества» (Париж, 1958) отмечает особую важность символики головы. В частности, он отмечает, что обезглавливание тел в первобытную эпоху говорит об осознании человеком независимости духовного элемента, находящегося в голове, от жизненного элемента, представленного телом как таковым. Кюн добавляет, что неолические представления о том, что под внешностью человека скрывается его непреходящая сущность, близки со средневековыми воззрениями. [КЕРЛОТ]
ХРИСТИАНСТВО
Изображение головы, как самой верхней и самой главной части тела, иногда используется в качестве символического выражения всего человека. Она также является символическим выражением места пребывания жизни и, будучи главным членом тела, управляет всеми другими его членами. Таким образом, Христос является духовным главой Своей Церкви не только благодаря своему величию и могуществу, но и потому, что Он вдыхает жизнь и силу в каждого верующего. Голова используется в качестве атрибута ряда библейских персонажей. Отсеченная голова в руках или возле ног человека является атрибутом Давида, который сразил Голиафа Филистимлянина камнем, бросив его из пращи, а затем его же мечом отсек ему голову. Юдифь изображают с отрубленной головой в руке, напоминающей об убийстве ею Олоферна. Есть много картин, на которых изображена Саломея, несущая на блюде голову Иоанна Крестителя, окруженную нимбом. Иногда голова на блюде используется в качестве атрибута Св. Иоанна Крестителя.
ЕГИПЕТ
Когда в «Книге Мертвых» (гл. 53) говорится: «Чтобы головой вниз я не превратился в антипода», то это означает символ смерти. В гробнице Рамзеса IX показаны в трех коридорах сцены из нижнего мира, среди которых фриз с умершим, стоящим на голове. В «Книге нижнего мира Амдуат» сообщается, как по приказу бога Солнца «тени», «головы» и «поставленные на голову» уничтожаются изрыгающими огонь демонами. Страх потерять голову приводил во времена Древнего царства к помещению в гробницу муляжа, заменяющего голову в натуральную величину. Появившиеся в период Среднего царства маски мумий являются также предохранительным средством против потери головы.
, — часть тела-, которая ассоциировалась с верхом, главенством, интеллектуальными способностями человека, рассматривалась как средоточие жизненной силы, вместилище души и ума.
Согласно космогоническим представлениям, изложенным в стихе о Голубиной книге, вышний мир «зачался» от Г. Бога: «А и белой свет — от лица Божья,  Со(л)нцо праведно — от очей его,  Светел месяц — от темичка,  Темная ночь — от затылечка,  Заря утрення и вечерняя — от бровей Божьих,Часты звезды — от кудрей Божьих!» (Древние российские стихотворения, собранные Кир-шею Даниловым. М., 1977. С. 211). В том же стихе сообщается, что «у нас в земле цари пошли — От святой главы от Адамовой» (Стихи духовные. М., 1991. С. 33). В апокрифах и иконографии особое внимание уделяется Г. (или черепу) Адама (она изображается у ног распятого Христа, обсуждаются ее гигантские размеры), а также усекновенной главе Иоанна Предтечи.
По украинским и польским поверьям, вампир показывался иногда в виде человека, несущего свою Г. под мышкой. Согласно легендарно-апокрифическим сказаниям, известным в России с XVI в., некоторые русские святые носили в руках свою отрубленную Г. (Меркурий Смоленский, Иоанн Казанский, игумен Псково-Печерского монастыря Корнилий). В житии Михаила Черниговского рассказывается о том, что его отсеченная Г. продолжала говорить. В русских сказках отрубленная Г. прирастает к телу по приказанию героя; золотая Г. плавает в озере и от взгляда на нее беременеют; ведьма снимает с себя Г. и чешет волосы.
У чертей, колдунов, лобасты, шули-кунов и др. Г. украшена рожками либо деформирована — вытянута кверху и заострена или очень велика, лысая или, наоборот, взлохмаченная. По болгарским поверьям, у вампира огромные Г. и зубы. Чтобы уничтожить вампира, у всех славян разрывали его могилу, отрубали Г. и клали ее между ногами лицом книзу. Аналогичным образом на Карпатах и в Польше отрубали Г. двоедушнику и поворачивали тело ногами туда, где была Г.
В языке, поверьях и обрядах Г. устойчиво ассоциировалась с горшком. В русских и украинских быличках девушки при гадании или общении с нечистой силой надевают себе на Г. горшки, а бес пытается оторвать им Г., но вместо этого только разбивает горшки. По белорусским поверьям, охотник, чтобы стать отличным стрелком, проходит посвящение на перекрестке перед толпой чудовищ; у последнего из них Г. покрыта огромным горшком; чудовище снимает этот горшок со своей Г. и надевает на Г. охотника.
У восточных и западных славян дом закладывали «на чью-либо голову», то есть на смерть человека или животных, которые от этого не будут вестись в хозяйстве (см. Жертва строительная). Аналогично и клад может быть положен «на чью-л. голову» — человека или животного. По русскому преданию, атаман разбойников и колдун Рощин зарыл во Владимирской губ. много кладов, причем каждый раз клал на крышку сундука с золотом отрубленную Г. человека, который как бы становился сторожем сокровища.
В свадебном обряде восточных славян на Г. невесты, обоих молодых или дружки возлагали каравай или хлеб; в Вологодской губ. невеста несла каравай на Г. В Карелии отец невесты и другие родственники благословляли молодых, возлагая им на Г. хлеб и икону, на Подолье после расплетения косы отец невесты клал ей на Г. хлеб с венком. У болгар каравай разламывали над Г. жениха, у сербов подвешивали над Г. невесты.
Существовали разнообразные профилактические и лечебные средства от головной боли: трижды ударяли себя камнем по Г. при первом весеннем громе (белорусы, украинцы, болгары, поляки, чехи), воздерживались от работы в день Усекновения главы Иоанна Предтечи, мыли Г. отваром трав, которые собирали на Ивана Купалу или в Юрьев день. В связи с христианским преданием об усекновении главы Иоанна Крестителя к последнему обращались с молитвами об исцелении от головной боли.
Среди жестов и поз, связанных с Г., наиболее отмечены в ритуальном отношении поклон, обнажение или покры-' вание Г., утвердительное или негативное кивание. Опущенная Г. символизирует горе и готовность подчиниться. Согласно примете, если собака воет с опущенной Г., то скоро кто-нибудь умрет.
Своеобразные представления связывались с такими участками Г., как темя, макушка и затылок. Особое символическое значение приписывалось бороде, волосам, глазам, носу, рту, зубам, а также различным головным уборам. В обрядах широко использовались черепа лошади, медведя и других животных.
Лит.: Назаренко Ю. А. Феномен человека в славянской традиционной культуре: голова  Кунсткамера: Этнографические тетради. 1995. Вып. 8-9. С. 75-97.
А. Л. Топорков
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]