[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-321-000.jpg&filetimestamp=20090319135527&" title='Борение сатанинского город против Божьего. Фрагмент иллюстрации: Августин Блаженный "О граде Божьем". Базель, 1489 г.'><img alt='Борение сатанинского город против Божьего. Фрагмент иллюстрации: Августин Блаженный "О граде Божьем". Базель, 1489 г.' data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbdd600-00-321-000.jpg200px-00-00-321-000.jpg" srcset="imagesthumbdd600-00-321-000.jpg300px-00-00-321-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd600-00-321-000.jpg400px-00-00-321-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-569-000.jpg&filetimestamp=20090321080559&" title="Боччони Умберто. Восставший город. 1910 г."><img alt="Боччони Умберто. Восставший город. 1910 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbaa400-00-569-000.jpg200px-00-00-569-000.jpg" srcset="imagesthumbaa400-00-569-000.jpg300px-00-00-569-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa400-00-569-000.jpg400px-00-00-569-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-465-000.jpg&filetimestamp=20130905113026&"><img alt="00-04-465-000.jpg" data-file-height="700" data-file-width="700" height="200" src="imagesthumbaa500-04-465-000.jpg200px-00-04-465-000.jpg" srcset="imagesthumbaa500-04-465-000.jpg300px-00-04-465-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa500-04-465-000.jpg400px-00-04-465-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-555-000.jpg&filetimestamp=20140425032616&"><img alt="00-04-555-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb11700-04-555-000.jpg200px-00-04-555-000.jpg" srcset="imagesthumb11700-04-555-000.jpg300px-00-04-555-000.jpg 1.5x, imagesthumb11700-04-555-000.jpg400px-00-04-555-000.jpg 2x" width="200"><a>
, →	Мундус  Ось мира  <a href="index.php%D0%9F%D1%83%D0%BF" title="Пуп">Пуп<a>  
, ►	Град небесный 
Представления об устройстве мира, сходном с образом мандалы распространены повсеместно.  Для долговечности города или здания, требовалось вокруг этого нового центра Вселенной и на его плане воспроизвести на устройство мира, описанное в космогонии. «Проекцией» небесного на земное объясняется то значение, которое придаётся решению проблемы квадратуры круга как ключа к преобразованию небесных форм в земные.
В какой-то степени относится к символике ландшафта, конкретизируя важные символы уровня и пространства, т.е. высоты и расположения. 
Исторически сложилась «сакральная география» и размещение, форма, входы и врата, общее расположение города с его храмами и цитаделями не было случайным, произвольным или сугубо утилитарным. «Города закладывались в строгом соответствии с требованиями некоторого учения; таким образом, город сам становился символом этого учения и общества, его последователей» керл (Рене Генон 28). 
Место для города выбирают в ходе специальных обрядов, его стены образуют прямоугольник, квадрат (символ стабильности)  или окружность. Через четверо ворот проходят два главных пути: с севера на юг и с запада на восток (в Риме их называли кардо и декуманус), пересекающиеся под прямым углом и связанные с небом и звездами. Фундамент закладывали в день, когда предзнаменования были счастливыми. Границы будущих стен обозначали бороздой плуга — т.о. при строительстве городов главную роль играли земледельческие традиции.
своеобразный критерий для историка культуры, позволяющий установить, можно ли рассматривать ту или иную культуру в качестве высокоразвитой городской и имеющей письменность. Город - это не просто сосредоточие прочных домов, но также центр религиозного и гражданского порядка, окруженный многообразными защитными стенами (в Новом Свете встречающимися очень редко). 
Микрокосмическое отражение космических структур, созданное по плану и целенаправленно заложенное по координатам, в центре которого расположен земной эквивалент точки небесного вращения.
В центре часто находится святилище бога-защитника города или богоравного героя, местного божества в ранге царя. Это характерно как для греческого полиса, так и для древних Месопотамии и Египта. При расширении государства божество центрального полиса могло вырастать в государственного бога, принающего покровителей других городов в свой пантеон. Его земным представителем был царь. 
Черновые материалы
??? Городские стены обладали магической силой, поскольку были видимым знаком той догмы, которая объясняет и оправдывает братоубийство при основании Рима. ???
Иудаизм
В древнееврейских городах 12 колен селились раздельно — четырьмя группам из 3-х колен каждая. 
Ветхий Завет говорит о городах как о женщинах (керл-31). 
Шумер
Вавилон земной как символ небесного града представляет собой гигантскую карту неба: огромный четырехугольник, окружен стеной с 360 квадратными башнями (по числу градусов зодиака). 
Египет
Фивы называли Сферой всей Земли. Краеугольные камни их стен размещены на четырех столбах. Они звучат на ветрах и поддерживают небесный свод, где обитает Тот, кто сокрыт.
Китай
Пекин сориентирован по четырем странам света и окруженный четырьмя Храмами: Неба, Земли, Земледелия и Предков императорской династии, — которые символизируют основные элементы космоса и четыре небесных дворца. В центре – Императорский дворец — символ 5-го элемента, копия центрального дворца китайской космогонии тронный зал которого – Северный полюс, откуда Полярная звезда смотрит на Юг.
Психология
Центр регулярной правильной жизни, которого можно достичь лишь после долгого путешествия, при условии высокой степени духовной зрелости, если путник мог осознанно пройти ворота центра духовной жизни. 
, Символом матери и символ женского начала вообще, обволакивающей и защитной материнской силы. С незапамятных времен - образ совершенной целостности, вечного существования, подобно небесному Иерусалиму, олицетворяющему небеса во всей их полноте, неуязвимость перед посягательствами времени. Город как женщина, даёт приют своим обитателям, как если бы они были ее детьми; вот почему богини-матери, Рея и Кибела и восходящие к ним аллегорические фигуры носят корону с зубцами городских стен.  (Юнг).
Христианство
Декоративные рельефы капителей и тимпанов Средневековья часто напоминают очертания стен города - Небесного Иерусалима. У городских ворот иногда можно заметить ангела с мечом (керл-46). 
Святой покровитель города часто играет (в ослабленной форме) роль прежних богов-защитников. 
Иерусалим считался идеальным городом и противостоял Вавилону, что позднее распространяется на Рим. 
«Божий град» также символ Богоматери. 
Дарохранительнице и реликварию в средневековье нередко придавали вид города со стенами и башенками. 
Иллюстрации
Ассирийское изображение финикийского города. Ниневия, 8 в. до н.э.
]