[
, Горшок, кувшин — наиболее ритуализованные предметы домашней утвари.
Связаны с символикой печи и земли; осмысляются как вместилище души и духов.
Наиболее активно использовались в обрядах, связанных с культом предков.
Для похоронных обрядов характерны переворачивание и битье горшков и другой посуды.
, Estamaux
Estamoie : Pot à couvercle, avec une ou deux anses, et généralement contenant plusieurs pintes. Ce mot demeura en usage jusqu'au XVIIe siècle. Il est souvent fait mention de ces estamoies, qu'elles fussent soit d'étain, soit d'orfèvrerie, soit de verre.
1905 Estamoie : Pot à couvercle, avec une ou deux anses, et généralement contenant plusieurs pintes. Ce mot demeura en usage jusqu'au XVIIe siècle. Il est souvent fait mention de ces estamoies, qu'elles fussent soit d'étain, soit d'orfèvrerie, soit de verre.
, [ghhe]
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-100-000.jpg&amp;filetimestamp=20121004171410&amp;" title="Суковатая жердь с горшками. Люблинское воеводство, Польша. &lt; SMES, с.112"><img alt="Суковатая жердь с горшками. Люблинское воеводство, Польша. &lt; SMES, с.112" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb88000-04-100-000.jpg200px-00-04-100-000.jpg" srcset="imagesthumb88000-04-100-000.jpg300px-00-04-100-000.jpg 1.5x, imagesthumb88000-04-100-000.jpg400px-00-04-100-000.jpg 2x" width="200"><a>
, В погребальном ритуале славян-язычников сожженные кости мертвецов помещали в глиняные горшки-урны или накрывали перевернутым горшком.
Согласно «Повести временных лет», радимичи, вятичи и северяне сжигали своих мертвецов «и посемь собравше кости вложаху в судину малу и поставляху на столпе на путех».
, Отголосками древнего восточнославянского обряда можно считать такие действия, как помещение в гроб сосуда с пищей, битье горшков при выносе покойника из дома и в других ситуациях, оставление на могиле перевернутого горшка и др.<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
В Киевской губ. в гроб с покойником клали горшок с кашей, хлеб и графин с водкой.
В других местах на Украине в гроб ребенку ставили кувшин молока, а взрослым — воду в горшке.
Белорусы Пинского уезда несли за гробом освященную воду в горшке, окропляли ею могилу, остатки воды там же выливали, а сам горшок, повернув вверх дном, оставляли в головах покойника сверху могилы для того, чтобы ему на «том свете» пить из него воду.
В Гродненской губ. существовал обычай носить на могилу горшок с кашей и ложкой, чтобы умершему было чем подкрепиться.
В Кобринском уезде той же губернии горшок, в котором варилась кутья, миску и ложку относили на кладбище и клали на могилу так, чтобы миска с ложкой находились под горшком.
Когда везли гроб в церковь, то на перекрестках стелили солому и ставили старый горшок, чтобы, увидя его, люди поминали умершего (Смоленская губ.).
В Олонецкой губ. горшок с углями был непременным атрибутом похоронной процессии; после похорон его ставили на могиле вверх дном, и угли рассыпались.
, В России горшок, из которого обмывали покойника, как и другие покойницкие предметы — мыло, гребень, солому, относили на перекресток, на рубеж с другим селением, на чужое поле, закапывали в доме, во дворе, бросали в реку, вешали на высокий кол изгороди.
Если умирал хозяин, то такой горшок закапывали под красный угол, «чтобы не переводился домовой»; если второстепенное лицо — то относили на рубеж поля, «чтобы покойник не являлся и не стращал».
В местах, где бросали такие горшки, часто сооружали столбик, крест или часовенку, и тем не менее эти места считались чрезвычайно опасными (Владимирская губ.).
, В Полесье широко распространено поверье о том, что в наказание за воровство горшка человек осужден на «том свете» носить горшок или черепки в руках, на боку или в зубах; тому, кто крадет посуду, в «ином» мире закроют глаза черепком или ему придется пролезть сквозь горшок.
, Архаический характер имеет и обычай закапывать горшки.
По сведениям так наз. «Каталога магии Рудольфа» (середина XIII в.), переехав в новый дом, закапывали в разных углах, в том числе и за печью, горшки, наполненные разными предметами, в честь домашних богов.
На территории Чехии, Словакии, России и др., по археологическим данным, был распространен обычай закапывать под фундаментом дома или в ямах во дворе и в саду горшки и другую посуду с пищей, по-видимому, остатками обрядовых трапез.
, На Украине девушки закапывали горшок с кашей на месте, где собиралась деревенская «улица», чтобы туда притянуло парней.
Закапывание горшка с медом или вареной пшеницей в доме либо на пасеке широко практиковалось в пчеловодческой обрядности украинцев.
, В поверьях горшки и другие сосуды связаны с атмосферными осадками и небесными светилами.
У украинцев, русских и поляков ведьмам приписывалась способность красть с неба месяц, звезды, а также росу и дождь и прятать их в горшки или кувшины.
По украинским поверьям, ведьма крадет с неба Венеру и прячет ее под новым горшком, чем вызывает длительную засуху.
В Курской губ. затмения объясняли тем, что ведьмы снимают солнце, луну и звезды и прячут их в кувшины.
В Житомирской области, если не было видно луны или звезд, говорили, что их «ведьма в горшок взяла».
, В Полесье, для того чтобы пошел дождь, вешали на забор или на кол глиняную посуду.
Если дождь шел слишком сильно, то кричали хозяйке, чтобы она сняла горшок с кола (Черниговщина).
В других местах, наоборот, полагали, что перевернутая глиняная посуда закрывает дождь; поэтому во время засухи били горшки и кувшины, висящие на заборе, или крали их и кидали в колодец.
, В Белоруссии и Польше горшок, повешенный на забор, должен был уберечь кур от ястребов.
В Покутье битый горшок или старая одежда и шапка, надетые на палку, призваны были защитить посевы не только от воробьев, но и от сглаза.
В Вятской губ. в Великий четверг до восхода солнца хозяйка дома, нагая, бежала со старым горшком в руках в огород и опрокидывала горшок на кол, где он и оставался в течение всего лета; считалось, что он предохраняет кур от хищных птиц.
Отбитое горло кувшина или горшок без дна называются у русских «куриным богом».
, Горшок, кувшин и другие сосуды широко использовались в народной медицине, в магических действиях и гаданиях.
У белорусов, украинцев, поляков и мораван сажали летучую мышь в просверленный новый горшок и закапывали его в муравейник; косточки из ее скелета впоследствии использовали в любовной магии.
Болгары клали в новый горшок вещи и волосы человека, который находится далеко от дома, и пекли горшок в печи, чтобы человек затосковал и вернулся обратно.
, Два горшка, один из железа, другой из земли.
]