[
, Мифологические представления готтентотов — группы племён, живущих в Намибии и ЮАР.
, Центральный персонаж Хейтси-Эйбиб, подобно бушменскому Цагну, представляет собой архаический мифологический тип, совмещающий черты предка и культурного героя, а также трикстера, наделённого магическими способностями.
Некоторые другие персонажи в мифологии готтентотов, тоже соответствуют бушменским, а нередко носят и сходные имена (напр., Гаунаб у готтентотов и Ганаб у бушменов), что объясняется рядом исследователей как результат готтентотского влияния.
, В мифах готтентотов происхождение смерти связывается с луной.
Согласно одному варианту, луна послала к людям вошь с сообщением, что люди будут умирать и возрождаться подобно тому, убывает и вновь вырастает луна.
В пути вошь встретила зайца, вызвавшегося передать это сообщение, так как он бегает быстрее.
Однако заяц, придя к людям, сказал им лишь, что они будут умирать так же, как умирает луна.
Луна рассердилась на зайца, исказившего сообщение, и, схватив кусок дерева, ударила его по губе.
С тех пор у зайца рассечённая губа, люди же стали умирать.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]