[
<small>Смотри также<small>: <a href="index.php%D0%97%D0%B5%D0%BC%D0%BB%D1%8F" title="Земля">Земля<a>
, <small>Символическое значение<small>
, <small>Разделяет символику<small>
, Прим. «комок», нечто «неоформленное»
, Персонаж иудейских преданий — результат магического творческого акта через слово.
, Согласно традиции, великие знатоки тайного учения обладают искусством с помощью слова придать сформированному из глины подобию человека способность вести тупоумную жизнь:
, О последнеи рассказывается, что он создал голема-прислужника, который каждодневно становился все больше и страшнее, вызывая ужас даже у своего создателя.
Справиться с ним удалось стерев первую букву в начертанном на лбу голема при его оживлении слове «эмет».
Написанное приобрело значение вид смерть — «мет» и Голем превратился в огромную груду глины, поглотившую под собой и своего творца.
, Предание о создании Голема известно всем еврейским общинам средневековья.
, В книге Йезирах его сотворение приравнивается к божественному акту.
, Может служить предостережением против непродуманного применения магических сил, вызванных искателями сокровенного, но не поддающихся их полному контролю.
Также и медитирующий, переживая в определенных мистических упражнениях состояние отстраненности от самого себя, может стать рабом этой своей ипостаси (что рассказывают, например, о каббалисте Хай бен Шерира, ок. 1000 г.).
, Нередко сюжет истолковывается как иудейский парафраз легенд об Альберте Великом, сотворившем себе искусственного слугу, разрушенного позднее его учеником св. Фомой Аквинским.
, «Чудовище графа Франкенштейна» Мэри Шелли было собрано из частей человеческого тела.
, В еврейских фольклорных преданиях, связанных с влиянием каббалы, оживляемый магическими средствами глиняный великан Представление о Г. имеет предпосылки, специфические для мифологии иудаизма. Во-первых это традиционный рассказ о сотворении Адама с подробностями - библейскими (Яхве лепит человеческую фигуру из красной глины, животворя ее затем в отдельном акте вдуваемым "дыханием жизни" (Быт. 2,7) и апокрифическими (исполинский рост Адама в его первоначальном облике, пребывание некоторое время без "дыхания жизней" и без речи - состояние, в котором Адам получает откровение о судьбах всех поколений своих потомков). Во-вторых, это очень высокая оценка магико-теургических сил, заключенных в именах бога, а также вера в особую сакраментальность написанного слова сравнительно с произнесенным. Эти предпосылки накладываются на общечеловеческую мечту о "роботах" - живых и послушных вещах (ср. образ изваянных из золота "прислужниц" Гефеста, Hom. Il XVIII 417-420) и в то же время страх перед возможностью для создания выйти из под контроля своего создателя (ср. сюжет об ученике чародея, зафиксированный в "Любителе лжи" Лукиана и использованный Гете). Согласно рецептам, наиболее популярным в эпоху "практической каббалы" (начало нового времени), чтобы сделать Г., надо вылепить из красной глины человеческую фигуру, имитируя, таким образом, действия бога; фигура эта должна иметь рост 10-летнего ребёнка. Оживляется она либо именем; бога, либо словом "жизнь", написанным на ее лбу; однако Г. неспособен к речи и не обладает человеческой душой, уподобляясь Адаму до получения им "дыхания жизней" (мотив предела, до которого человек может быть соперником бога). С другой стороны, он необычайно быстро растет и скоро достигает исполинского роста и не человеческой мощи. Он послушно исполняет работу, ему порученную (его можно, например, заставить обслуживать еврейскую семью в субботу, когда заповедь иудаизма запрещает делать даже домашнюю работу), но, вырываясь из-под контроля человека, являет слепое своеволие (может растоптать своего создателя и т.п.). В качестве создателей Г. еврейские предания называют некоторых исторических личностей, наиболее знаменит создатель "пражского Г." раввин Лёв (16 - нач. 17 вв).
, Лит.: Sсholem G., Die Vorstellung vom Golem in ihrer tellurischen und magischen Bedeutung в его кн. Zur Kabbala und ihrer Symbolik, Z. 1960
, С. С. Аверинцев
, 
Первое упоминание о Г. в европейской литературе содержится у И. Рейхлина ("Об искусстве каббалистики"). В 18 в. опубликована легенда Я. Эмдена о Г., созданном из глины хелмским раввином Элией. К обрезу Г. обращались многие романтики - А. фон Арним ("Изабелла Египетская"), Э. Т. А. Гофман ("Тайны") и др.; тема бунта искусственного создания против своего творца нашла воплощение в философском романе М. Шелли "Франкенштейн". Наиболее значительное из произведений европейской литературы 20 в. на этот сюжет роман Г. Мейринка "Г.". В пьесе К. Чапека "R. U. R." и опере Э. д'Альбера "Г." восставшие против людей искусственные существа обретают человечность, познав любовь.
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Голем, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 2023 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 310 Словарь)]
]