[
, Одна из древнейших «одомашненных» человеком птиц<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, наделяемая значимым символическим смыслом во все исторические периоды вплоть до сегодняшних дней.
, Как всякая птица или иное крылатое животное выступает символом души и связи с миром божественного.
В качестве зримого образ души используется многими народами и традициями (ряд народов Средней Азии, гуроны Северной Америки, греко-романская, индийская и христианская традиции и др.), устойчиво ассоциируются с погребальными культами.
К распространённым мотивам на древних могильных изображениях относится изображение голубя или пара голубей, пьющих из источника или чаши — олицетворение души у вод жизни или памяти (об ушедших).
, Ещё боле распространены представления о голубе как посреднике между Землёй и Небом и божественном вестнике.
Значимость этих представлений в древнем мире обусловлена исключительным значением голубя как «почтовой» птицы.
Именно в роли посланника выступает голубка в истории Ноя<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>: её появление над ковчегом с оливковой веточкой (масличным листом) в клюве — знак отступления вод Потопа и утверждения мира между Господом и семьей праведника.
Этот «впечатляющий образ Бога, сменившего гнев на милость» существенно повлиял на дальнейшее восприятие голубя, который постепенно стал рассматриваться как символ доброй божественной вести и мира.
Приписываемые птице (вопреки её природным качествам и поведению) миролюбие, безвластие и нежный характер прочно утвердились в массовом сознании.
Своеобразная вершина этой традиции — «Голубь мира» Пабло Пикассо — рисунок, сыгравший важную роль в политической символике 50-60 годов XX в. как символ пацифистского движения и сторонников мира.
, В поговорку вошли также верность голубиных пар, и их любвеобилие.
Воркование голубей почти повсеместно связывают с сексом и деторождением.
Эта птица посвящается Великим Матерям и Небесным Царицам — например, две голубки часто сопровождают Богиню-Мать.
, Необходимо также отметить культовое значение голубей в древней истории.
Широко распространение получило разведение священных голубей при храмах и «общественная защита» этих птиц.
Например, в странах Древнего Востока их убийство расценивалось, как поступок греховный и неэтичный.
Подобный подход и сегодня характерен для многих мест Европы и Америки, особенно в Венеции и в славянских странах.
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-423-000.jpg&filetimestamp=20090114094827&" title="Голубь на оливковой ветви. Раннехристианская катакомбная живопись. Сус (Северная Африка)"><img alt="Голубь на оливковой ветви. Раннехристианская катакомбная живопись. Сус (Северная Африка)" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbbba00-00-423-000.jpg200px-00-00-423-000.jpg" srcset="imagesthumbbba00-00-423-000.jpg300px-00-00-423-000.jpg 1.5x, imagesthumbbba00-00-423-000.jpg400px-00-00-423-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В шумеро-семитской культуре — символизирует божественную силу
Посвящен Астарте и Атаргатис.
Атрибут Иштар, как Великой Матери: само название голубя — «peristera»; происходит от имени богини.
Убийство голубя расценивалось как греховный поступок.
, Согласно мифу голубь был послан из Вавилонского Ковчега на седьмой день после потопа.
, Символ невинности; изображается появляется на ветвях плодоносящего Древа Жизни с сосудом, наполненным водами жизни.
, Благодаря инстинкту нахождения своего гнезда, голубь использовался жрецами храмов и службами фараонов для пересылки различных сообщений.
, В минойской культуре голуби, наряду со змеями, ассоциируются с Великой Матерью и являются ее атрибутами, обозначая воздух и землю.
, В произведениях Гомера упоминается только «темно-серый» дикий голубь, но позднее приручение голубей становится привычным делом.
Разведение же белых голубей в Греции началось по-настоящему после поражения от финикийско-персидского флота в Атосе (492 г. до н. э.), когда персы выпустили из клеток всех священных голубей греков.
Будучи, по большей части, птицей культовой, голуби становятся также излюбленным лакомством (ср. присловье: «Печеный голубь сам в рот не впорхнет!» ).
, Гладкоперые голуби, связанные с древними культами богинь любви и плодородия (Астарта, Иштар, Атаргатис<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>), служат также спутниками Афродиты, с которой в IV в. до н. э. сливается образ Астарты.
Как священные птицы голуби содержались в храмах Афродиты , например, на Кифере и в Пафосе (Кипр).
Пафосское святилище имело столь большое число птиц, что голубей называли «пафийскими птицами». 
, Голубь также посвящён:
, Голубь с оливковой ветвью - символом мира, гармонии и цифры «8» (знак Гармонии).
, Согласно преданию, чёрный голубь (один из тех, что обычно прилетали в Грецию из Египта) сел на дуб в Додоне, и заговорил человеческим голосом.
Это послужило  поводом к основанию святилища и учреждению одного из древнейших оракулов.
Жрицы-пророчицы в священной роще Додоны были названы голубями - пелейядами. 
, В сказании о сооружении святилища Юпитера-Амона в оазисе Сивах на первом плане стоит также голубь.
, Царь Аниус рассказывает Энею о своих дочерях, которые будучи преследуемы греками-победителями, воззвали к Вакху-Дионису, и тот превратил их в диких голубей (Овидий «Метаморфозы»). 
, Стаю диких голубей представляет собой созвездие Плеяд.
Согласно мифу, это нимфы Плеяды, дочери Атласа, покончившие жизнь самоубийством.
, В Древнем Риме - священная птица Венеры.
Однако, голубиное мясо охотно использовали в пищу.
Голубиные яйца должны были вызывать любовное томление. 
Страстное воркование самцов, напоминающее вздохи и жалобы влюбленного - лат. gemitus colubbae, связывали с сексом, сладострастием и деторождением:
, Считалось, что голуби не имеют желчного пузыря (и вследствие этого особенно миролюбивы) и сами употребляют лекарственные растения, например, вербену.
Поэтому их внутренности и кровь считались особенно целебными и даже помет использовался для приготовления повязок.
, Как воплощение чистоты и мира голубь противопоставляют орлу и ворону (Гораций, Марциал, Ювенал).
, По верованиям славян, душа умершего превращается в голубя<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, В Древнем Китае, используется как переносчик почты.
, Один из множества символов долголетия (долгой жизни).
, Символ плодородия, весны и сладострастия, ассоциирующийся с Матерью-Землей.
Как воплощение плодовитости украшает головной убор «дарящей детей богини».
, Поскольку голуби обычно живут парами и в равной мере ухаживают за птенцами, они служат образом супружеской верности, упорядоченности.
Связан также с идеей бесстрастного исполнения сыновнего (дочернего) долга и почтения к старшим.
, Символизирует долголетие и почтение.
, Посвящен Хатиману (Хачиману) — богу войны.
, Голубка, несущая меч, возвещает окончание войны.
, В культуре парси голубь олицетворяет Высшее Существо.
, Голубь считается «одушевленной птицей».
Голуби и совы служат посланниками у бога мертвых Ямы.
, В Ветхом Завете означает простоту, безобидность, невинность, кротость, бесхитростность, инкубацию, душу умершего.
, Символ Израиля (?), очищения (возможно, с оттенком искупления).
Жертвенное животное, предпочитаемое более бедным населением.
Предпочтительная, после или вместо ягнят, жертва Яхве (Иегове).
Как чистое, согласно закона Моисея, существо — голубь (белый) служит очищающем приношением после рождения ребенка.
, На христианские представления о голубе повлиял его общепринятое в западноазиатской традиции значение как воплощения Божьего Духа.
, В тексте раннехристианского «Физиолога» о горлице говорится, что она по природе болтлива, но «если она лишается супруга, то умирает одновременно с ним или не связывает себя больше ни с кем другим».
Там же упоминается Христос — «наш чрезвычайно красноречивый духовный голубь, наша в правде благозвучная птичка, которая своей благой вестью позволяет звенеть всему, что есть над небесами…»
, В виде голубя описывается в Новом Завете третья Ипостась Троицы — Святой Дух.
Впервые этот образ появляется в описании крещения Христа:
, В Посланиях Отцов Церкви голубь также выступает атрибутом Святого Духа, а кроме того – Христа и Девы Марии.
Как символ воплощения Святого Духа голубь присутствует в сценах:
, В этих сюжетах, а также в изображении Троицы голубь Святого Духа предстаёт с нимбом (обычно, восьмиугольным) и окружённый сиянием или языками пламени (ещё один из его образов).
Для сцены Благовещения характерно сочетание символов голубя и лилии, принимающих на себя значения девственности, чистоты и непорочности (в силу этого голубь часто предстает как христианская эмблема целомудрия, несмотря на более древние и очевидные ассоциации с вожделением).
В последствие Дух Божий в сцене Творения также представляется в образе голубя, благодаря чему, последний выступает иногда символом изначальных вод (вод творения).
, Семь голубей служат символами семи ангелов Господних или Духа Святого, выражающегося в Его семи дарах, о которых говорится в пророчестве Исаии:
, Обычно они изображаются парящие вокруг образа Христа или Девы Марии с Младенцем (как правило, в витражах готических соборов) и могут сопровождаться латинскими подписям:
, Двенадцать голубей ассоциируется с апостолами, несущими Благую Весть.
, В более широком смысле голубь представляет чистую душу — распространённый мотив уже в вестготском и романском искусстве<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
Подобно голубке Ноя, не нашедшей иного места, кроме Ковчега, душа христианина не находит спасения нигде, кроме церкви.
В зависимости от деталей значение голубя как символа души может приобретать дополнительное значение:
, В сценах смерти святых мучеников (Свв. Поликарп, Эвлалий) или монахов (Св. Схоластика)  их души изображаются в виде выходящих из уст голубей
У святых, претерпевших за веру, такой голубь может нести в клюве мученический венец.
, Два голубя (в корзине у Иосифа) часто встречаются в сцене Представление Господа во Храм (Сретения Господня): 
, Как жертвенная птица голуби изображаются также в сюжете  «Очищение Храма».
, С парящим возле уха или сидящем на плече голубем Святого Духа, в качестве своего атрибута изображаются святые, прославившихся литературными трудами,  в сценах божественного вдохновения, в особенности:
, Кроме того, голубя своим атрибутом имеют:
, Голубь также воплощает добродетели умеренности, согласия (два «целующихся»).
, Голубь является эмблемой Рыцарей Грааля — ?
, В манихейской иконографии третий персонаж Троицы иногда изображается в виде белого голубя.
, Три Святых Девы обозначаются тремя колоннами, на которых восседают голуби.
, «Голубь — в олове; дух в материи». (???)
, Белый голубь — символ процесса альбификации (отбеливания, побеления, осветления) первоматерии, превращающейся в философский камень: «черный ворон становится белым голубем».
, Изображение голубя используется как талисман, помогающий сохранить здоровье, оберег от заразных болезней.
, В гадании по снам — счастливое происшествие, событие.
, Атрибут:
, Голубь с оливковой ветвью.
, Голубка, несущая в клюве оливковую веточку.
, Пара голубей.
, Голубка, сидящая на дереве над мертвым самцом.
, Голубка, сидящая на дереве
, Горлица на сухой ветке.
, Горлица на ветке, оплакивающая своего супруга.
, Две горлицы, целующихся в ветвях дерева.
, Горлица на сухой ветке.
, Как всякое крылатое существо несёт символику духовности и (силы) сублимации.
, Женская красота:
, В международной политической терминологии «голуби» — устоявшееся обозначение приверженцев мирного решения конфликтов и проблем, сторонников согласия и компромисса; в отличие от «ястребов» — сторонников «железной руки», радикальных и силовых решений.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-016-000.jpg&filetimestamp=20081207185917&" title="Раннехристианская камея"><img alt="Раннехристианская камея" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbff400-00-016-000.jpg200px-00-00-016-000.jpg" srcset="imagesthumbff400-00-016-000.jpg300px-00-00-016-000.jpg 1.5x, imagesthumbff400-00-016-000.jpg400px-00-00-016-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-425-000.jpg&filetimestamp=20090114094418&" title="Голуби на иллюстрации к сказке о Золушке. Людвиг Рихтер. Гравюра на меди"><img alt="Голуби на иллюстрации к сказке о Золушке. Людвиг Рихтер. Гравюра на меди" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb77f00-00-425-000.jpg200px-00-00-425-000.jpg" srcset="imagesthumb77f00-00-425-000.jpg300px-00-00-425-000.jpg 1.5x, imagesthumb77f00-00-425-000.jpg400px-00-00-425-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-424-000.jpg&filetimestamp=20090114094613&" title="Пара голубей как символ влюблённости. Иллюстрация из детской книги Франца Поччи, 1846 г."><img alt="Пара голубей как символ влюблённости. Иллюстрация из детской книги Франца Поччи, 1846 г." data-file-height="801" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbbb500-00-424-000.jpg200px-00-00-424-000.jpg" srcset="imagesthumbbb500-00-424-000.jpg300px-00-00-424-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb500-00-424-000.jpg400px-00-00-424-000.jpg 2x" width="200"><a>
]