[
, Прототип всех циклических процессов:
, Период перерождения, во время которого мир возвращается в изначальное состояние.
В связи с годичным циклом интерес представляют два момента:
, Не что иное, как Бог, свернутый в круг и касающийся всех эпох и всех стран … нет ни единого дня или ночи, лишенных его.
Великий Год символизирует цикл творения и разрушения вселенной, или зон гностиков.
, Год обычно представляют в виде старика внутри круга, кольца которого содержат такие сведения, как названия месяцев, трудовые циклы, подобающие каждому месяцу, знаки Зодиака и т. д.
Годичный круг часто заключается в квадрат, углы которого занимают фигуры, персонифицирующие времена года.
Знаменитым примером такого рода служит гобелен, изображающий Творение, в соборе в Жероне.
, На годовом круге главным событием является летнее солнцестояние
, Основные значения:
, Основные символы:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]