[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-168-000.jpg&amp;filetimestamp=20130903213640&amp;"><img alt="00-04-168-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb22c00-04-168-000.jpg200px-00-04-168-000.jpg" srcset="imagesthumb22c00-04-168-000.jpg300px-00-04-168-000.jpg 1.5x, imagesthumb22c00-04-168-000.jpg400px-00-04-168-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Pot-en-tête
Casque de mineur ou de sapeur, du type barbute. Parfois il se complique d'un masque mobile rattaché au droit du front par un bouton tournant.
1905 Casque de mineur ou de sapeur, du type barbute. Parfois il se complique d'un masque mobile rattaché au droit du front par un bouton tournant.
, [ghhe]
, 
Touaille
Parure pour la tête, faisait partie de la toilette ; étoffe de lin, toujours blanche.
, Coiffe
Coiffure féminine en dentelle ou en tissu.
, [ghhe]
, 
coiffé de	coiffed; on his head a...
[FRENCHGLOSSAR]
, →	Фригийский колпак   
►	знатность и свобода (рабы ходили непокрытые) . 
Имеют большую символическую ценность, чем другие элементы одежды. 
Визуально увеличивают рост тех, кто их носит, но находятся приблизительно на уровне глаз смотрящего и потому прежде всего бросаются в глаза. 
Знаки различия, такие, как диадемы, венцы и короны, сразу должны внушать уважение. 
Часто являются символами 	социального ранга 
				принадлежности к определенным человеческим группам и религиям, 
				-«-«- к возрастным группам ; 
Могут служить и украшением, а (в военных походах) зачастую - и устрашением. 
Короны из перьев скорее указывают на события войны, и при случае (например, у папуасов) в качестве военного украшения представляют собой целые ящики из перьев, птичьих клювов и частей растений, чтобы их носители могли произвести внушительное впечатление. 
Шлемы в аналогичном смысле имели не только функцию защиты, но часто оснащались рогами быка, ручками из лошадиных грив, зубами вепря, плюмажами или шпилями. 
Шляпа может символизировать своего носителя и становиться его представителем, как в легенде о Телле шляпа ландфогта Геслера. 
При снятии шляпы ее носитель кажется ниже, что является признаком почтительности. 
Перед князьями только дворяне имели право появляться с покрытой головой. 
Чепчик в новом словоупотреблении относится к женской одежде. Так как замужние женщины не должны были больше на людях показывать свои волосы, они (у германцев) укладывали их в пучок или покрывали (у римлян) платком. Позднее они должны были носить чепчик, почему «повести кого-нибудь под чепчик» равносильно «выдать замуж». 
Как знак мужской власти над женой в некоторых швабских местностях жених целый день (исключая посещения церкви) носил высокую шляпу; в других местах он получал ее из рук невесты, так как «шляпа превосходит по значению чепчики» или «является более ценной, чем сотня чепчиков». 
Отказ от ношения головного убора в современном городе, возможно, вызван отходом от ранговых структур. 
Античность
В греко-римской традиции конические шапочки Диоскуров символизировали две половинки яйца Леды, из которого они родились, а также два полушария. 
Иудаизм
У евреев голубая ритуальная шапочка олицетворяет небеса. 
Шаманизм
Головной убор власти является одним из основных символов шамана. 
Германия
У тевтонцев головной убор символизирует знатность, силу, «шапку-невидимку». 
Шумер
Прослеживается внешняя и внутренняя аналогия между формами головного убора и дворца в вавилонской традиции: все три связаны с «Центром» (Элиаде-17). 
Ad vocem
Кто при приветствии не снимает шляпу, у того «под ней свили гнездо ласточки». 
Христианство
укрывающее носящего его человека, символизирует скромность и целомудрие. Покрывало с образом Христа — один из атрибутов Св. Вероники: она утирала своим покрывалом пот с лица Христа, когда Его вели на Голгофу, и на этом покрывале отпечатался Его образ. Головное покрывало также служит атрибутом Св. Агаты, ибо существует легенда о том, что ее шалью была остановлена лава, извергающаяся из вулкана Этна и ставшая угрозой городу Катания. 
Египет
Головной убор - важнейший атрибут египетских божеств, но для идентификации он не всегда достаточен, так как из-за контаминации отдельных обликов богов меняются также их эмблемы. 
Перечислим важнейшие головные уборы для следующих богов:
, Айебт (олицетворение востока) 		- буква-картинка «восток»;
Аментет (персонификация запада) 	- буква-картинка «запад»;
Амон 					- корона с двумя перьями;
Анукет (хозяйка вод Нила) 		- украшение из перьев в виде венка;
Анхурет 				- корона с четырьмя перьями;
Атум 					- двойная корона;
Геб 					- комбинация нижнеегипетской короны и короны атеф 
					- гусь;
Гор 					- двойная корона или двойная корона с пером;
Изида 					- коровьи рога с солнечным диском 
					- также хохолок коршуна
					- буква-картинка «трон»;
Маат 					- страусиное перо;
Мерет, нижнеегипетский бог Нила
Мерет, верхнеегипетский бог Нила
Мешенет (богиня родов) 		- расщепленный и закрученный вверху стебель;
Мин 					- двойная корона с пером (с ниспадающей лентой);
Нейт 					- щит с двумя стрелами 
					(также обозначающий футляр для лука) 
					- нижнеегипетская корона;
Нефертем 				- цветок лотоса;
Нефтида 				- иероглиф «хозяйка дома»;
Нехбет 					- хохолок коршуна (также верхнеегипетская корона);
Нут 					- сосуд в виде шара;
Озирис 					- корона атеф;
Пта 					- чехол для мумии;
Решеф 					- верхнеегтпетская корона с головой газели (вместо урея);
Сатис 					- корона с двумя рогами антилопы;
Сахмет
Селкет 					- скорпион;
Сешат 					- семи- или пятиконечная звезда;
Сухос
Уасет (богиня фиванских областей) 	- скипетр уас, украшенный лентой и пером, на знаке «ном».
Ха (бог западной пустыни) 		- иероглиф «пустыня»;
Хатор 					- коровьи рога с солнечным диском; 
Хах (олицетворение бесконечности и вечности) - пальмовая ветка;
Хемсут (женское охраняющее божество)	- щит с двумя скрещенными стрелами;
Хнум
Хонс 					- лунный серп и диск луны; 
Хорахти
Шу 					- страусиное перо;
, 
различного рода имеют большую символическую ценность, чем дру-гие элементы одежды. Они визу-ально увеличивают рост тех, кто их носит, но находятся приблизи-тельно на уровне глаз смотрящего и потому прежде всего бросаются в глаза. Знаки различия, такие, как диадемы, венцы и короны, сразу должны внушать уважение. Голов-ные уборы часто являются симво-. лами .социального ранга или при-надлежности к определенным че-ловеческим группам и религиям, а в обществах, не имевших пись-менности, также к возрастным группам; кроме того, они могут служить и украшением, а (в воен-ных походах) зачастую - и устра-шением. Короны из перьев скорее указывают на события войны, и при случае (например, у папу-асов) в качестве военного украше-ния представляют собой целые ящики из перьев, птичьих клювов и частей растений, чтобы их носи-тели могли произвести внушитель-ное впечатление. Шлемы в анало-гичном смысле имели не только функцию защиты, но часто осна-щались рогами быка, ручками из лошадиных грив, зубами вепря, плюмажами или шпилями. Шляпа может символизировать своего но-сителя и становиться его предста-вителем, как в легенде о Телле шляпа ландфогта Геслера. При снятии шляпы ее носитель кажется ниже, что является признаком поч-тительности. Перед князьями только дворяне имели право появ-ляться с покрытой головой. Кто при приветствии не снимает шля-пу, у того “под ней свили гнездо ласточки”’, чтобы упомянуть толь-ко одно из многочисленных, пре-вратившихся в поговорки выраже-ний относительно головных убо-ров. Чепчик в новом словоупот-реблении относится к женской одежде, а шлем или каска с шиша-ком - к военной форме. Так как
замужние женщины не должны были больше на людях показы-вать свои волосы, они (у герман-цев) укладывали их в пучок или покрывали (у римлян) платком. Позднее они должны были носить чепчик, почему “повести кого-ни-будь под чепчик” равносильно “выдать замуж”. Как знак муж-ской власти над женой в некото-рых швабских местностях жених целый день (исключая посещения церкви) носил высокую шляпу; в других местах он получал ее из рук невесты, так как “шляпа пре-восходит по значению чепчики” или “является более ценной, чем сотня чепчиков”. Нынешний отказ от ношения головного убора в го-родской местности, возможно, был связан с отходом от ранговых структур.
, Общее название древних русских головных уборов, относящихся к доспехам : шеломов, шишаков, мисюрок, ерихонок, калпаков.
, Гребнеобразный узор — эмблема ацтекского бога дождя Тлалока.
, Символически связанный с головой гребень шлема означает доминирующую мысль, лейтмотив служения рыцаря. 
Демонстрируя его как знак своей возлюбленной (своей Анимы) он, таким образом, делает его реальным символом своих приключений и сражений. 
Птица в клетке на шлеме у Вальтера фон дер Фогельвайде (XIII в.) - возможная эмблема души, стремящейся улететь на свободу [керл].
, <p class="block_links_text"> https:linkyou.rufiltermoskva_istra <a href="https:linkyou.ru" target="_blank">linkyou.rufiltermoskva_istra<a>. ]