[
, Известно два государственных святилища, символически представителяющих Верхнего и Нижний Египта, которые до времени доисторических государств располагались в Буто и Иераконполе.
Изображения на круглых печатях позволяют предположить, что верхнеегипетское святилище («Большой Дом»), имело форму животного с рогами и хвостом, а нижнеегипетское скорее всего было простой хижиной, сплетенной из тростника.
, Новое толкование усматривает прообразом обоих охотничью ловушку и проводит параллели с вавилонской Тиамат и рыбой, которая заглотила Иону.
Если западня — зев нижнего мира, то тот, кто в него входит (как посвященный?), снова выйдет и продолжит жить.
, В исторические времена святилища не были капитальными сооружениями, а возводились лишь на время для ритуальных церемоний.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]