[
, →	Троянская война  Улисс 
Идеализированный символ эпического поэта-сказителя, владеющего, несмотря на слепоту, божественной проницательностью (ср. Тиресий), воодушевленного музами. 
Еще в древности ставился вопрос об исторической реальности, о месте его рождения (Смирна в Малой Азии? Остров Хиос?) и не находил определенного решения. 
Предполагается, что он жил в 8 в. до н.э., но о жизни его ничего не известно. 
Вероятнее всего, что две эпические поэмы в размере гекзаметра - «Илиада» и «Одиссея» (точнее, большая ее часть) - написаны одним и тем же автором, а вот «Гомеровы гимны» и «Война лягушек и мышей» («Батрахомиомахия») скорее всего только приписываются великому певцу. 
Разделение каждой из эпических поэм на 24 песни, позволяющее заключить о символичности числа 12, было прежде всего введено в Александрии в эллинистические времена, но тогда почему в течение 12 дней мстит Ахилл за Гектора, Одиссей испытывает 12 приключений и посылает свою стрелу сквозь 12 отверстий для топора? 
В этих эпических полотнах представлено много черт еще более древних традиций, к примеру мотив сдвоенного источника реки Скамандр: 
	«Теплой водою струится один, и кругом непрестанно
	Пар от него поднимается, словно как дым от огнища; 
	Но источник другой и средь лета студеный катится, 
	Хладный, как град, как снег, как в кристалл превращенная влага» 
			(Илиада, XXII, 149-152) 
, или мотив взвешивания Зевсом жребия судьбы:
	«Зевс распростер, промыслитель, весы золотые; на них он
	Бросил два жребия Смерти, в сон погружающей долгий...»
			(Там же, 209-210). 
Искусство
Изображения Гомера относятся к тому периоду, когда не очень беспокоились о портретном сходстве. 
Для художников он был слепым греческим поэтом, написавшим «Илиаду» и «Одиссею». 
В античную эпоху считалось, что его слепота была наказанием за его клевету на Елену Троянскую. 
Идеализированные портреты показывают его седовласым старцем благородной внешности, с незрячими глазами и с лавровым венком. Рядом с ним юноша стилем записывает его слова на дощечку (атрибут Каллиопы). 
Он может держать две книги - два своих творения. 
Чаще же он держит струнный инструмент, обычно скрипичного семейства, или играет на нем - аллюзия на античную практику сопровождать декламирование поэзии музыкой (в Греции - игрой на лире). 
На рафаэлевском «Парнасе» Гомер изображен в обществе Вергилия и Данте (Станца делла Сеньятура, Ватикан). 
Литература
Вергилий, пытавшийся своей «Энеидой» затмить славу Гомера, оценивался в средние века некоторое время выше, чем тот, кто послужил ему образцом, но со времен Гёте и Шиллера Гомер вновь был признан недостижимым символом эпического певца.
, Седобородый мудрец, увенчанный лавровым венком и играющий на виоле, <b>Гомер<b>.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-825-000.jpg&filetimestamp=20111028054949&"><img alt="00-03-825-000.jpg" data-file-height="480" data-file-width="480" height="200" src="imagesthumb44f00-03-825-000.jpg200px-00-03-825-000.jpg" srcset="imagesthumb44f00-03-825-000.jpg300px-00-03-825-000.jpg 1.5x, imagesthumb44f00-03-825-000.jpg400px-00-03-825-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, <small><small>
]