[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, в народном представлении кара Божья, наказание за грехи и несоблюдение установленного порядка.
Считалось, что планетники привозят с ледового моря лед и толкут его в ступах, изготовляя Град.
Южные славяне приписывали «производство» града покойникам-грешникам, утопленникам, висельникам или драконам халам, а также святым, «заведующим» градом: Варфоломею, Герману, Марку и др.
, Градом наказывалось прежде всего рождение и умерщвление внебрачного ребенка: в Полесье говорили, что целый год будет бить град вдоль той дороги, по которой женщина несла убитого ею ребенка.
Причиной града также считалось нарушение запрета на работу в «градовые» дни и погребение на кладбище заложного покойника, особенно висельника.
, Считалось, что град бьет в нечистое, оскверненное место и не бьет там, где люди приняли специальные защитные меры.
, При появлении градовой тучи ее старались отогнать заклинаниями и различными магическими действиями.
Когда град начинался, его старались остановить тем, что перекусывали или проглатывали несколько первых градин (это должен был сделать первый или последний у матери ребенок), перебрасывали градины через голову, бросали их в печь.
Женщины, раздевшись догола или задрав юбки, обегали трижды вокруг дома, чтобы испугать тучу и остановить град.
, Многочисленные табу в повседневной жизни соблюдались ради предотвращения градобитья летом, когда оно может погубить урожай.
, Специальные запреты касались обращения с покойником. В Полесье, в Польше, на Балканах запрещалось везти покойника на кладбище открытым — это могло вызвать град.
]