[
, Влюбленные — персонажи голландской пасторальной пьесы Питера Хофта «Гранида».
, Гранида, дочь восточного царя (помолвленная с принцем Тисифернесом), заблудившись во время охоты, повстречала пастуха Дайфило и его госпожу Дорилею, которые только что повздорили.
Дайфило сходил за водой для принцессы, чтобы дать ей напиться, и влюбился в неё.
Он последовал за ней ко двору, и после нескольких поворотов сюжета они вместе бегут в лес, чтобы предаться пасторальной жизни.
Дайфило был схвачен и заточен в темницу одним из стражников свиты Граниды.
Они вновь в конце концов соединились после вмешательства в дело Тисифернеса, который отказался от своих притязаний на нее.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Пьеса долго оставалась популярной утвердила в Голландии моду на пасторальные идиллии.
, Широко представлена в голландской живописи XVII в.
Любовники изображаются в лесной местности, к ним приближается один из свиты или солдат, чтобы арестовать Дайфило.
, Из нескольких сцен чаще всего изображается первая встреча любовников (Акт 1, сцена 3): коленопреклоненный Дайфило перед Гранидой, которая сидит верхом на лошади или только что слезла с нее. Он предлагает ей воды в раковине. Дорилея смотрит на это с неудовольствием.
]