[
, Преобладающей является традиция, отождествляющая грозу с мужскими богами, такими, как скандинавский Тор, или с богами-кузнецами (зачастую хромыми).
Но иногда это природное явление представляют лунные и земные богини, дающие плодородие и богатый урожай.
, В Азии грозу связывали с драконом (особенно в Китае), барабаном, грохочущей повозкой, увозящей души умерших людей, и гневом или весельем богов.
Другие ассоциации включают молоток, молот, резец, топор, ревущего бычка, трещотку и символически связанных с дождем животных, например змею.
, Графически грозу изображают с помощью зигзагообразных стрел, fleur-de-lys, а также спирали.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Инкский бог дождя выпускает небесные воды из своей пращи, — как и другие метательные орудия, праща в древности обычно ассоциировалась с грозой.
, Божье могущество; в семитской и некоторых других традициях гром — звучащее (а молния — написанное) Слово Господне.
]