[
, Нижняя часть грудины — один из четырех центров человеческого микрокосма у бамбара, называемый ими «черепом сердца».
Управляет частями и органами между основанием черепа и диафрагмой (верхниие конечности, сердце и легкие).
, Сосуд, представляющий этот «центр» на алтаре инициатического общества Kore, содержит фрагмент неопознанного смолистого вещества, известного как «the spirit’s arm-bone» (кости предплечья духа ???) которое символизирует сущность божественного духа, связанного с верхним поясом.
, Роль перекрестка, которую играет грудина, подчеркивает тот факт, что упомянутый сосуд содержит также два прута в форме креста, олицетворяющие изначальный перекресток от которого пошли вся жизнь и все порожденное знание.
Эти прутья символизируют сердце и легкие.
Они — перекресток Слова, которое посредством их обретает физическую благодаря воздуху и в результате импульсов, посланных мозгом.
, Под управлением этого центра также находятся грудные, шейные и плечевые кости и трапециевидная мышца, которые у бамбара считаются основанием и поддержкой шеи и следовательно непосредственно знания.
Эта область изображается в виде ромба, что подчеркивает порождающую функцию мозга, подобную таковой у матки.
, Мечевидный отросток грудины соотносится с нервами (ropes) контролирующими брюшные органы и их аналогом в макрокосме — каналами по которым жизненная сила циркулирует между Небесами и Землёй.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]