[
, Место, где лежат умирающие боги и спасители.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Атрибут погребального обряда, осмысляемый как «новое» или «вечное» жилище умершего.
В славянских регионах обычай погребения в гробах распространяется вместе с христианством (в Великой Моравии с IX в., на Руси с X в.).
Изготовление гроба уподобляется строительству нового дома.
На Карпатах и Русском Севере в стенках гроба на уровне плеч делали отверстия наподобие окошек, в которые вкладывали оконное стекло.
Гуцулы в детском гробу в головах с правой стороны вырезают одно окошко, а для взрослого покойника — два.
Маленькое окошко, иногда отверстие, прикрытое доской, имелось и в русских гробах-колодах.
Окна делают для того, чтобы умерший мог выглядывать из своей «хаты», чтобы душа время от времени видела свое тело, чтобы умерший мог смотреть на других покойников.
, Широко известен обычай заготавливать себе гроб задолго до смерти и хранить его на чердаке.
Русские почитают это предзнаменованием долгой жизни.
Часто в гробу хранили зерно и, если в доме никто не умирал, его брали на посев, подавали как милостыню.
Белорусы верили, что, если оставить заранее сколоченный гроб пустым, не насыпав в него жита, он «притянет» к себе мертвеца.
, Готовый гроб окуривают воском, освященными травами; кладут внутрь столярные инструменты, которыми пользовались при его изготовлении, закрывают крышкой и умывают над ним руки.
Стружки и щепки, оставшиеся после изготовления гроба, не выбрасывали, а:
, В соответствии с общеславянскими представлениями о смерти как сне в гробу устраивали постель.
Дно гроба выстилали соломой, сеном, сухими березовыми вениками<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Белорусы поперек прутьев развязанных веников клали пояс и застилали все длинным куском холста, веря, что покойник должен явиться на «тот свет» опоясанным.
Подушка в изголовье гроба набита сухими листьями березовых веников, сеном, сухими пахучими травами и пр.
По русскому обычаю, подушку набивали обрезками ткани, из которой шили погребальную одежду, а также куделей; в некоторых местах кудель не клали из опасения, что не уродится лен.
Повсеместно остерегаются набивать подушку куриным пером.
, По поверьям, умерший сохраняет свои прижизненные потребности и пристрастия, поэтому в гроб кладут пищу — хлеб, пироги, различные виды злаков, кружку меда или пива, бутылку водки, вино, воду, масло, соль, сахар и т. д.
Повсеместно помещают в гроб полотно и одежду<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>:
, Курильщику кладут в гроб табакерку с табаком, трубку, кисет, хромому — его палку или костыль, сапожнику — шило, плотнику — топор, портному — иглу.
У всех славян известен обычай класть в Г. деньги как «подорожную» на «тот свет».
, Колдунам, самоубийцам, опасным покойникам, чтобы предотвратить их «хождение», кладут в гроб освященные травы, освященный на Пасху хлеб, ладан; мак, чтобы самоубийца его собирал; терновник; кресты из осины и т. д.
В гроб клали предметы, которые надо было «выпроводить» из земного мира: сено, на котором лежал покойный в хате, сосуд, из которого соборовали перед смертью, гребень, которым причесывали, и т. д.
Аналогичным образом избавлялись от болезней (например, клали в гроб рубашку больного), от вредных насекомых и пр.
Повсеместно кладут в гроб предметы с целью передать их на «тот свет» другому покойному.
Если в доме один за другим умирали двое, в гроб второго усопшего клали куклу, домашнюю птицу, голову черной курицы «взамен третьего покойника» (Сербия).
, Чтобы защитить живых, гроб с покойником выносили из дома через окно, хлев, заднюю дверь; протаскивали его через дыру, сделанную под порогом (Словакия).
При выносе стучали гробом три раза о порог или дверь, чтобы покойник попрощался со своим старым жильем и больше туда не возвращался (в.-слав., з.-слав.), чтобы никто в семье больше не умер (ю.-слав.).
Сербы тянули гроб назад на пороге, чтобы покойник «не потянул» за собой живых.
При выносе гроба держали в руках хлеб, осыпали гроб зерном; передавали через гроб хлеб и соль по направлению от сеней к печи, чтобы сохранить урожай (Минская губ.).
Закрыв гроб крышкой, на нее клали хлеб (рус. гробовик), который часто предназначался отпевавшему священнику, как и кусок холста, полотенце, положенные поверх гроба.
, Заколоченный гроб опускали в могилу на веревках или на длинных широких полотенцах, чтобы дорога на «тот свет» была широкая, как полотно.
У южных славян сохранился обычай разбивать о спущенный в могилу гроб глиняную посуду, в которой приносили на кладбище масло и вино.
Гроб с висельником ставили в могилу вертикально (Русский Север).
, «Хозяин жизни».
, Приводимые на стенках символы, магические картины и изречения призваны сделать доступными для умершего ожидаемые от гроба силы вечности.
Умерший может покинуть свой дом через нарисованную внутри или на внешней стенке гроба дверь.
Связь с внешним миром дает и помещенная на внешней стороне пара глаз<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, В Древнем царстве удовлетворялись горизонтальной планкой с именем и титулом умершего.
Во времена Среднего царства к ним добавляли вертикальные строчки, которые очень часто согласованы с защитой определенных богов:
, В период Нового царства рядом с надписями устанавливались изображения божеств.
На внутренней стороне крышки часто присутствует образ богини неба Нут.
В Новом царстве начала преобладать мумификация, вероятно, в связи с отождествлением умершего с Озирисом<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
На груди умершего прикреплялся образ коршуна, крылья которого были переняты у богини Неба Нут, он должен был охранять сердце умершего.
В конце Нового царства на передний план выходит солнечная символика — в образе крылатого солнца или жука, двигающего перед собой солнечный диск.
, В жарком климате Египта гробы делали обычно в древности из легких и непрочных материалов — это было, так сказать, первичным погребением и называлось: «прибежищем», «посещением», «убежищем», а между тем строилась более солидная гробница, которая называлась уже «домом вечности»<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, Восстают из гроба:
, Три открытых гроба, в них трупы, на это смотрят три принца — Смерть.
]