[
, →	Грифон  
, ►	Амбивалентный образ;
	материнская забота, защита и убежище, женское начало (а ястребы – мужское);
	очищение (как падальщик), посмертное уничтожение, прожорливость;
	совр. метафора жадности.
В нём сочетается «возраст Китая, волшебство Египта и хитрость Аравии».  (керл)
То неистово с которым они защищают свое потомство, привело к появлению легенды, что все грифы - самки, а также к несколько натянутой аналогии между грифом-матерью и Девой Марией. 
Египет
В египетской иероглифике знак грифа, как и волнистая линия – знак воды, представляет идею Матери (19). 
Мать-Богиня, материнство и любовь. Считалось, что гриф вскармливает птенцов собственной кровью.
Изида принимала облик грифа как символ очищения и добра. 
Хатхор иногда изображается с головой грифа. 
Гриф ассоциируется с Мут, как идеограмма ее имени. 
Символ неба, поскольку добраться до его гнезда невозможно. 
Знание будущего: полет грифа указывал предсказателям на будущего победителя в сражении. 
Защитный символ: в виде грифа предстаёт Нехбет, великая богиня Верхнего Египта, защитница фараона, чья жена носила головной убор в виде грифа. Мут, Нейт и Нехебет носят такой же головной убор. 
Античность
В греко-римской традиции Аполлону.
Ездовое животное Кроноса (Сатурна). Связан со старостью.
В Риме посвящен Марсу.
Переняв египетскую традицию, древние греки и римляне наделяли грифа даром предвидения и иcпoльзoвали для гадания.
Мезоамерика
В Мексике королевский гриф (коцкакуаухтли) символом старости и долголетия.
Один из двадцати знаков гадательного календаря, связанный с Югом и наделяющий людей, отмеченных его печатью, мудростью, благоразумием, спокойствием, уравновешенностью и разборчивостью, педагогическим даром, но также и некоторой болтливостью.
У майя - символом смерти и божество изобилия, восстанавливающее жизненные силы: соответствует знакам воды и правит грозами, после которых вся растительность обновляется.
Психология
Старость.
«Материнский» символизм египетского грифа, вероятно, происходит от его обыкновения питаться падалью, а поглощение мертвых тел связано с Матерью Природой и со смертью (Юнг-31).. 
Иран (Персия)
Мертвых и доныне относят в Башни Молчания — святыни парсов, где грифы поедают их и этим способствуют возрождению (керл-56). 
Индия
Символ духов-покровителей, следящих за индивидом вместо родителей
Отрешенность и духовная поддержка (керл-38). [КЕРЛОТ]
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]