[[ <a href="index.phpBHES" title="BHES">BHES<a> с.64, Груша]
, ►	надежда и здоровье;
	любовь и материнство; 
Плодовая культура, выведенная еще в период неолита.
Китай
►	долголетие – грушевые деревья живут и плодоносят долгое время; 
	печали и непостоянство;
	справедливость, хорошее правление и правильное суждение. 
Поскольку белый в Китае - цвет траура, цветущая груша олицеторяет хрупкость существования и служит похоронным атрибутом. С другой стороны, её цветы служат символом красоты.
Слова «груша» и «разлука» звучат одинаково - «ли», и потому влюбленные и друзья не должны разрезать или делить груши. 
Христианство
►	любовь Христа к человечеству;
	указание на воплощенного Христа (вочеловеченье).
На прекрасно выполненной аллегории Хуго Тримбергского (1290) изображена груша чьи плоды падают частью в тернии (колючки, шипы), частью в воду или траву. Само дерево олицетворяет праматерь Еву, а плоды – происходящих от нее людей, покоящихся в зеленые травы раскаяния, или гибнущих в смертных грехах.
Психология
►	хрупкость;
	сексуальность.
Онейрокритика
Типичный эротический, полный чувственности символ. 
«…ее сладость и сочность... ее форма напоминают о чем-то женском». [njss]
В Древнем Китае груша (ли) была символом долговечности, так как грушевые деревья очень долго живут. 
Античность
О ней упоминает уже Гомер.
Атрибут:	Геры (Юноны);
		Афродиты (Венеры);
		Помоны.
Из грушевого дерева вырезались статуэтки Геры в Тиринфе и Микенах (Павсаний). 
Иллюстрации
Фрагмент гравюры из «Живых изображений растений» Брунфельса, 1536 г.
, — дерево, наделяемое признаками чистоты и святости. Одновременно связывается с нечистой силой.
Южные славяне считают Г. святым деревом; согласно некоторым легендам, люди молились Богу не в церкви, а под Г.: «Грушенька моя церковка» (сербы). В северной Болгарии Г. почиталась как хранительница засеянного поля. Белорусы Витебщины мотивировали запрет срубать Г. тем, что на ней отдыхает Богородица, когда сходит на землю. В Словакии сажали Г. возле придорожных крестов, часовен, посвященных Деве Марии. В северной и восточной Болгарии полагали, что в тени Г. не могут пребывать злые духи, а в Пловдивском округе — что Г. оберегает от змей, поэтому, идя на сбор трав, держали в руке ветку Г. или натирали руки грушевыми листьями. В Родопах в день св. Иеремии затыкали грушевые ветки в двери дома, хозяйственных построек, на полях и пастбищах.
Вместе с тем к Г. относились как к месту обитания нечистой силы: в Пирин-ском крае дикая Г. входит в ряд деревьев, которые называются «самовилски-ми» (см. Вила), под ней запрещалось спать, сидеть, привязывать к ней колыбель и т.п. В Полесье опасались стоять под Г. во время грозы. По поверьям, на Г. (растущей в поле, с густой кроной, кривой) обитали вештицы и халы (Сербия), собирались ведьмы по ночам, танцевали стриги; при ритуальном изгнании из села Чумы для нее оставляли жертву на старой Г. Под Г. обитал уж, который каждый вечер высасывал молоко у коровы. Клад зарывали под Г. или сажали Г. на месте зарытого клада. Во многих славянских зонах сухая Г., как и верба, считалась местом обитания черта, поэтому старые деревья не рубили из боязни понести убыток в хозяйстве.
В украинской заговорной традиции Г. соотносится с мировым деревом (дубом) и является деревом антимира, деревом зла и бесплодия, и противопоставляется яблоне.
Ветки, плоды, древесина, зола от Г. служили апотропеем и использовались в продуцирующей магии. Древко свадебного знамени делали из сука Г. (болгары), втыкали в свадебный каравай грушевую ветку (украинцы). Когда невеста ехала к венцу, на всех перекрестках разбрасывали сушеные груши; мать осыпала жениха грушами, чтобы он был богатым (Полесье); бесплодная молодица должна была съесть Г. (яблоко), дольше всех провисевшую на дереве (Пловдив). Чтобы новорожденный был здоров, в первую купель клали ветки Г., выливали воду после купания под Г. Первые плоды освящали и раздавали соседям на помин души.
В календарных обрядах чаще использовали ветки и дерево Г. В юго-западной Болгарии, в Македонии для бадняка срубали Г., иногда дикую — из-за ее обильного плодоношения, чтобы дом был плодовит и богат. Грушевой веткой по-лазник шевелил огонь в очаге, произнося благопожелания; хозяйка относила ее в курятник, чтобы куры хорошо неслись.
В Сербии лечили бородавки, нарывы, потерев их плодом Г., после чего выбрасывали на дорогу со словами: «Кто меня возьмет, кто меня откусит, на того болезнь, на меня здоровье». В Г. «забивали» болезнь в дырку, просверленную в стволе; в северной Болгарии под Г., тень которой не падает на другие деревья, лечили бездетных. Чтобы обеспечить себе здоровье на целый год, в Иванов день пролезали через венок, свитый на грушевой ветке.
В. В. Усачева
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]