[
, В Средиземноморье и на Ближнем Востоке культивировавшееся уже длительное время дерево граната широко распространили финикийцы. Укоренилось как источник примечательных фруктов и целебных средств в местностях с теплым климатом.
Древний символ разнообразие значений которого обусловлено цветом и (более того) строением его плода: многочисленные зерна, окруженные сочной мякотью и укрытые кожистой оболочкой.
Гранат — древний символ Великой Богини, имевший распространение в культурах Средиземноморского ареала и Малой Азии.
В последующее время выступал в качестве постоянного атрибута таких многочисленных богинь, покровительствовавших любви, супружеству и плодовитости: Астарта (Иштар), Афродита (Венера), Афина.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-431-000.jpg&filetimestamp=20090111211807&" title="Гранат, Камерариус Младший «Сад медицины», 1588 г."><img alt="Гранат, Камерариус Младший «Сад медицины», 1588 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb99300-00-431-000.jpg200px-00-00-431-000.jpg" srcset="imagesthumb99300-00-431-000.jpg300px-00-00-431-000.jpg 1.5x, imagesthumb99300-00-431-000.jpg400px-00-00-431-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Гранатовое яблоко — символ
, Известен древним римлянам как «карфагенское яблоко».
Атрибут:
, Гранатовое дерево было также деревом Т(Ф)аммуза и Адониса.
, Согласно Элевсинскому мистериальному культу Деметры и Персефоны (Церера и Прозерпина), последняя должна была оставаться часть года в подземном мире, поскольку вкусила зерно граната. С этого времени в символике граната его соотнесение с плодовитостью и любовью отходит на второй план и гранат рассматривается как символ мистического брака или союза. В Древнем Риме гранатовое яблоко в руках Юноны — покровительницы замужних женщин, символизирует таинство брака. Венки из цветущих ветвей граната носили невесты.
, Обживаются особыми нимфами — ройядами.
Мать Аттиса, возлюбленного «великой матери» — Кибелы, забеременела от контакта с деревом граната.
Деревья граната высаживались на могилах героев (чтобы обеспечить обильную преемственность ???).
В Древнем Риме гранатовое дерево, цветущее душистыми, огненно-красными цветами, олицетворяет любовь и супружество с плодовитостью. Невесты несли венки из цветущих ветвей гранатового дерева.
, У стаpика Гpаната были тpи взpослые злые дочеpи, котоpые постоянно издевались над ним, — pассказывает гpузинская легенда. Особенно смеялись над его малым pостом и неказистым видом. Взмолился в один день стаpик к небу. Услышало небо стаpика и пpевpатило в высокое стpойное деpево с чудесными pозовыми цветами.
, Гранат (ши-лиу) означает вульву; его красная мякоть, покрывающая зерна — плодовитости.
В китайском буддизме (вместе с персиком и лимоном) один из «Трех Благословенных Плодов (приносящих счастье)» как символ изобилия или плодов "гранат составляет три фрукта,.
, Упоминается как символ единства вселенной (керл-37).
, В Иерусалиме культ граната приравнивался к культу Иеговы.
Гранаты с колокольцами на одеяниях священнослужителей — символ приносящих плодородие грома и молнии.
, В христианскую эпоху к упомянутой выше символика была дополнена ссылками на божественную благодать и любовь небесную. Коме того, множество семян под жесткой кожурой рассматриваются как образ людей объединенных некоей общностью: родство, религия, идеология и т. д.
, Имеет своим основанием античные ассоциации с Прозерпиной и Аттисом, которые получили новое понимание:
, Как символ Воскресения его держит Младенец Христос.
, Девственность Девы Марии олицетворяется гранатовым деревом, под которым она сидит с единорогом.
, Атрибут: Иоанна Божьего увенчанный крестом гранат
, Caritas. Такое название носит орден сострадательных братьев — международная организация (общество), оказывающая помощь бедным.
, Мухаммад рекомендовал этот фрукт для очищения от зависти и ненависти..
, Присутствует как гласная эмблема в гербах Гранады и Колумбии (ранее — Новая Гранада).
Impresa
, Плод гранатового дерева.
, Символ сохранения и улучшения дарованных природных качеств. [EMSI 49-8,10]
, В символике барокко имеет вид надтреснутого в полноте своих семян плода и означает устремление к благотворительности и милосердию, щедрое воздаяние за проявление сострадательной любви (лат. caritas).
Символом единения многих под одним началом (Церкви или светского монарха).
, Атрибут персонифицированного Целомудрия.
, Символом совершенной дружбы: яблоко со множеством семян воплощает соединение и плодовитость.
, Присутствует в аллегорическом натюрморте.
Сексуальная символика мифа о Прзерпине отражена в картине прерафаэлита Д. Г. Россетти «Прозерпина» (1874), на которой его героиня пробует гранат.
, В символике барокко выступал, в частности, обозначением воздаяния за проявление сострадательной любви.
, Как анемоны — из крови Адониса, а фиалки — из крови Аттиса(21).
, Объединение церковной и светской общности людей; сок - кровь мучеников; семена и сок - воскресение умерших; лопнувший (в светской живописи) - милосердие, устремление к благотворительности.  [achs]
, Иоахим Камерариус Младший. Сад медицины, 1588 г.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-528-000.jpg&filetimestamp=20130905151640&"><img alt="00-04-528-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbaa900-04-528-000.jpg200px-00-04-528-000.jpg" srcset="imagesthumbaa900-04-528-000.jpg300px-00-04-528-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa900-04-528-000.jpg400px-00-04-528-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]