[
, Один из острых колющих предметов-апотропеев (ср. Борона) и женских символов (ср. Веретено).
, В основе его символики, возможно, лежит отождествление длинных гребешков древности с лучами солнца и струями дождя.
, Основные значения:
, Разделяет символику лодки.
Согласно Шнайдеру, связь гребня и лодки столь тесна, что оба символа как будто сливаются, причем таким образом, который позволяет предположить примирение Огня и Воды<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-302-000.jpg&filetimestamp=20100708151435&" title="Золотой гребень из кургана Солоха. IV в. до н. э. (?)"><img alt="Золотой гребень из кургана Солоха. IV в. до н. э. (?)" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb88700-03-302-000.jpg200px-00-03-302-000.jpg" srcset="imagesthumb88700-03-302-000.jpg300px-00-03-302-000.jpg 1.5x, imagesthumb88700-03-302-000.jpg400px-00-03-302-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Существовали правила обращения с гребнем в быту.
, В родинных обрядах гребень служил символом женской доли.
Новорожденному мальчику перерезали пуповину на топоре, а девочке — на гребне, чтобы из нее вышла хорошая пряха (Полесье).
На крестинах бабка передавала куму мальчика через порог, а девочку — через гребень; кумовья, выходя из дома, ступали правой ногой на порог или на гребень. (Полесье).
, В девичьих гаданиях гребень клали под подушку и по тому, кто во сне будет им причесываться, узнавали суженого.
Часто гребень клали под подушку со словами: «Суженый, ряженый, приходи голову чесать» (русские).
, Гадание с гребнем зафиксировано у западных славян в «Каталоге магии Рудольфа» (XIII в.):
, «Готовят воду и вместе с гребнем, овсом и куском мяса ставят со словами: „Приди, сатана, искупайся, причешись, своему коню дай овса, ястребу — мяса, а мне покажи мужа моего“».
, На свадьбу девушке принято было дарить гребень.
, Гребень, которым расчесывали покойника, считался «нечистым» и подлежал, как и другие «покойницкие» предметы, удалению, отправлению за пределы жизненного пространства.
Его бросали в реку, чтобы «поскорее уплыла смерть», или куда-нибудь забрасывали, относили в такое место, где никто не ходит, либо клали вместе с остриженными волосами в гроб.
В Болгарии (Горна Оряховица) гребень, которым расчесывали покойника, клали в гроб, отломив от него столько зубцов, сколько человек осталось в доме: эти зубцы клали на яблоню, чтобы не умерли домочадцы покойного, или в загон для скота.
В некоторых районах Болгарии гребень и мыло отдавали тем, кто обмывал покойника, выбрасывали подальше, в укромное место, «чтобы зло ушло вместе с ним»; ломали гребень и бросали в огонь; бросали в реку и т. п.
, Чесальный гребень у всех славян использовался в качестве оберега от нечистой силы, порчи, болезней.
Гребень или веретено клали в колыбель, чтобы ребенок спал спокойно.
У сербов новорожденных защищали от вештиц и других демонов одним или двумя составленными гребнями, между которыми помещали головку ребенка.
На эти гребни должны были «наколоться» вештицы.
В Шумадии гребни оставляли в местах, где опасались появления демонов.
В юго-западной Болгарии (Каменица) гребни ставили над умершим и зажигали на них свечи, чтобы защитить дом в случае, если покойник станет вампиром.
, Южные славяне, особенно сербы, считали гребень действенным средством защиты скота от волков.
От Сочельника до Крещения женщины не прикасались к гребням и держали их соединенными, чтобы «запереть» пасть волку.
Во многих районах Сербии в Рождественский сочельник совершали ритуальный прогон скота между двумя гребнями, после чего гребни соединяли зубьями и помещали над входом в загон.
Соединяли гребни и в случае, когда скот терялся, — это должно было уберечь его от волчьих зубов.
Этот же прием применялся и против колдовства, порчи и болезней.
Для опознания ведьмы два гребня ставили так, чтобы между ними прошла подозреваемая в ведовстве, после чего гребни соединяли, а ведьма приходила просить, чтобы их разъединили, так как составленные гребни причиняли ей боль (сербы).
, Гребень известен и как лечебное средство: в Полесье, когда заболевала корова, хозяйка выносила гребень и забрасывала его на грушу, где он должен был лежать неделю, после чего его мыли и использовали по назначению.
В Пиринской Македонии (район Разлога) знахарка вела больного к реке, наклоняла его над водой и чесала железным гребнем от лба до пупа, потом макала гребень в воду и произносила заговор.
Так лечили болезнь сугреби, «собирая» ее в гребень.
, Гребень — характерный атрибут многих мифологических персонажей: богинки, русалки, женского водяного духа и др., которые в быличках расчесывали свои длинные волосы.
, Как орудие порчи гребень использовался в свадебном обряде: два чесальных гребня ставили по обе стороны дороги, а когда молодые проходили, их соединяли; после этого молодые всю жизнь ссорились (сербы).
, Как средство приумножения гребень:
, Гребень (куши) играет важнейшую роль в японской мифологии.
, Гребень Ицанаги — создателя мира, наделен сверхъестественной способностью к превращениям:
, Духовная сила, посредник между небом и людьми, священный знак, используемый, когда человеческое существо вступает в связь с Ками.
Считался неким центром, подобным оси или ступице колеса.
Символ соединения воедино человеческой силы, благородства, веры в Бога,— всего, наиболее ценного и индивидуального из черт его личности.
Зубцы гребня выполняют функцию защиты различных составных частей человеческой личности, соединенных с его помощью в одно целое.
, Вставленный в прическу женщины гребень, превращает ее в дочь Ками.
, Согласно преданию, император Сюдзин, вверив своей дочери божественное зеркало богини Аматерасу, воткнул ей в волосы гребень прощания.
, Один из трёх культовых объектов, обязательных для ношения каждым сикхом.
, Железный гребень, напоминающий чесалки для шерсти — один из атрибутов Св. Власия.
По приказу императора Ликиния такими гребнями из железа терзали его тело.
, Щетка, типа той, какой пользуются чесальщики шерсти, атрибут:
, См.т.ж. Медовые соты. (???)
, У Хуана Керлота указывается на ассоциацию между гребнем и обглоданным рыбьим хвостом — знаком погребения или жертвы (в частности, пожирания).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-524-000.jpg&filetimestamp=20130905150717&"><img alt="00-04-524-000.jpg" data-file-height="2700" data-file-width="2700" height="200" src="imagesthumb44000-04-524-000.jpg200px-00-04-524-000.jpg" srcset="imagesthumb44000-04-524-000.jpg300px-00-04-524-000.jpg 1.5x, imagesthumb44000-04-524-000.jpg400px-00-04-524-000.jpg 2x" width="200"><a>
]