[В Древней Греции гром сравнивался с ревом козла, и во время празднеств Диониса жертвоприношение козла сопровождалось священной песнью, давшей впоследствии начало трагедии, которая означает «песнь козла».
Атрибут Зевса, козел использовался в качестве волшебного средства для предсказания судеб.
, Два каменных топорика, называемых камнем грома, являются одним из шести предметов счастливого предзнаменования, перечисляемых китайским Фенг-шуи мо — наряду с нефритовой печатью, белым кораллом, красной жемчужиной, драгоценным жемчугом.
, В «Книге перемен» гром соответствует триграмме чен (человек, пробуждающий интерес в другом человеке), тростнику, движению, дракону, порыву, оживлению, ступням, сотрясению, барабану, возвращению к жизни, всему, что наделено силой. Он есть треск огня и смех неба.
, ≈	Гроза
→ 	Молния
►	голос небесных богов, атрибут всех богов неба и бури (молния - их оружие); 
	Божье могущество; 
	атрибут монархов и магов;
◄	молот; 
	барабан;
	топор, топор-молния;
	трещотка; 
	дуб; 
	грохочущая повозка, увозящая души умерших;
	гнев или веселье богов. 
Раскаты грома ассоциируются также с 
	дракон, (особенно в Китае), 
	спираль; 
	огненная жемчужина; 
	резец; 
	ревущий бык.
, Впечатляющим и реально испытываемое выражение силы неба, частью угрожающей, частью защищающей от враждебных сил. Часто гром воспринимается как выражение гнева богов из-за нарушения миропорядка, 
Преобладает традиция отождествления грозы с мужскими богами, такими (Тор), или с богами-кузнецами (зачастую хромыми). Нередко боги небесного грома представлялись одноногими (у ацтеков Тескатлипока, у майя-киче Хуракан ). Во многих случаях бог грома, молнии и погоды одновременно - верховный властелин неба, как, например, Зевс Кронид или Перун у славянских народов, символом которого является палица («дубина», «булава»). 
Иногда это природное явление представляют лунные и земные богини, дающие плодородие и богатый урожай. Гром, похожий на рев быка, несет плодородный дождь и ассоциируется с переменами фаз луны. 
Дождь, идущий только с громом, в ряде стран вызвал его ассоциацию с оплодотворяющими землю водами и питательной влагой с небес. 
Магия
В Центральной Европе ископаемые остатки моллюсков, белемниты, известны под названием «громовые палицы» («чертовы пальцы»), как и в некоторых местностях также топоры с отверстиями времен неолита, которые отец семейства хранил под коньковым брусом как защиту от стихийных бедствий. 
Северная Америка
у индейцев Северной Америки как взмах крыльев, 
У американских индейцев громовая птица (Птиц Грома) олицетворяет 
	Всеобщий Дух, творца, 
	великие силы природы, активную силу неба,
	связана с разрушительными силами войны,
	страж небесам. 
Животные податели дождя (громовые)	собака, 
					свинья,
					змея. 
Буддизм
«Раскат грома Дхармы» - распространение Учения об освобождении всего живого. 
Китай
В Азии грозу связывали с драконом (особенно в Китае), воспринимали как смех неба, сверхъестественную барабанную дробь, проявление рыжеволосого небесного демона или как громыхание повозки, которую души усопших тащат по небу. 
Бог грома Лэй-гун изображается в виде страшного человека с голубым телом, крыльями и когтями, его атрибуты:барабан, колотушка и долото. 
Античность
Бог неба Зевс (Юпитер) держит в руках молнию (оружие или персонификация самого бога). 
Раскат грома с молнией (она одна) - небесный топор Циклопа. Бронт символизирует гром, а Арг - молнию. 
Япония
Боги грома в Японии олицетворяли не только небо гром, но и подземный грохот вулканов. Каминари - бог раскатов грома, а боги грома ассоциируются с лестницей для подъёма к небу и спуска на землю. В иконографии изображается как виде окрашенная красны фигура бога Раидзина на фоне связки из восьми барабанов с бубенцами. 
Скандинавия
У скандинавов и тевтонов бог грома Тор (Донар) грохочет молотом Мьёл(л)ьнир (букв. - сокрушитель), который он швыряет в великанов. 
Эмблемтика
Гром и молния. 
•	Нет ничего более свирепого. 
Символ даёт представление о гневе и возмездии Всевышнего. [EMSI 50-2]
, Гром, рассекающий скалу. 
•	Ничто не устоит против меня. 
Символ силы и всемогущества, перед которыми ничто не может устоять, даже твердые скалы. [EMSI 27-1] 
Библия
В семитской и традиции гром — звучащее (а молния — написанное) Слово Господне. 
«Дивно гремит Бог гласом Своим» (Иов, 37:5). 
«Слушайте, слушайте голос Его и гром, исходящий из уст Его. Под всем небом раскат его, и блистание его - до краев земли. За ним гремит глас; гремит Он гласом величества Своего и не останавливает его...». (Иов 37: 2-4)
Сибирь
Символизм, связывающий птицу и гром, встречается также в мифологии народов Сибири. 
Иллюстрации
Птица Грома, стилизованная под двойного орла. Живопись индейцев племени хайда. Северозападное побережье Северной Америки 
Палица грома. Ламаистский ритуальный предмет. Тибет
, 
, — в народной традиции карающее орудие небесных сил — Бога, Ильи Пророка, Перуна. Чаще всего гром объясняли тем, что св. Илья ездит по небу на колеснице с огненными конями, что Илья или Бог кидают по небу и с неба на землю камни; южные славяне считали, что гром и молния происходят от борьбы змей-драконов хал.
Повсеместно у славян существует верование, что Бог, св. Илья или небесный змей громом поражают дьявола, черта, которые, прячась и спасаясь, забираются в воду или под дерево, под камень.
Поэтому во время грозы людям нельзя укрываться под деревом или в воде. По представлениям белорусов, нельзя сидеть на меже (там водятся черти); опасны места, где зарыт некрещеный младенец, и т.п. Считается, что «гром» (молния) не бьет в некоторые деревья, в крапиву, в дом, на котором есть гнездо аиста. Сербы полагали, что «гром» не бьет в орех, поэтому в грозу опоясывались ореховой веткой. Человек, убитый «громом», у славян мог считаться и праведником, счастливым, и грешником, в котором скрывался черт. Дерево, пораженное «громом», не употребляли для строительства или на дрова, однако ему приписывали иногда целительные свойства (щепкой такого дерева лечили зубную боль). Загоревшийся от молнии дом часто запрещалось тушить (считалось невозможным потушить пожар) или полагалось тушить не водой, а молоком от черной коровы, кислым молоком, сывороткой и т.п.
Во время грозы для защиты от удара Г. зажигали сретенские («громничные») свечи, освященные в Вербное воскресенье ветки вербы, жгли в печи лен, травы, троицкую зелень, венки и т.п.
Для отгона грозовой тучи выбрасывали во двор лопату, использовавшуюся для выпечки хлеба, или клали крест-накрест лопату и кочергу, выносили дежу, освященные предметы, воду и травы, пасхальную скатерть, яйцо, хлеб-соль и др. См. также Град, Тучи.
Во время грозы запрещалось держать открытыми дверь, окно или трубу, сидеть у окна, есть, пить разговаривать, ходить с непокрытой головой, босиком, задирать подол и т.п. Все это могло навлечь на человека удар Г. Иногда предписывалось завешивать зеркало, сидеть под балкой с крестом и т.п.
Чтобы уберечься от Г., совершались предупредительные магические действия. На Сретение («Громницы») освящалась специальная «громничная» свеча, которая хранилась в красном углу и зажигалась во время грозы (иногда это была «четверговая» свеча). Под крышу дома западные славяне вешали букетики цветов или веночки, сплетенные в праздник Божьего Тела, под стреху затыкали так же крапиву, орех или другие растения, рождественскую солому и т.п. Предохраняли от «грома» скорлупки пасхальных яиц и кости от освященного поросенка: их завязывали в узелок и хранили под крышей, а также закапывали в поле, в огороде, в саду. Поля защищали ореховыми, вербовыми и др. ветками, специально сделанными крестиками, которые втыкали по углам поля.
Для того чтобы избавиться от страха перед Г., рекомендовалось есть заплесневевший хлеб или хлеб, поеденный мышами; есть крошки хлеба с ножа; есть цветки ржи, почки вербы и т.п.; детям подпаливали крестообразно волосы на голове, разламывали над головой ребенка две спекшихся буханки, давали целовать «хлебную» лопату.
Главным и наиболее надежным средством защиты от Г. считалось соблюдение и почитание праздников и «громовых» дней, которых особенно много было у южных славян: все четверги между Пасхой и Вознесением, несколько дней в период жатвы («Огненная Мария» и др.), Ильин день и др., когда строго запрещалась всякая работа, особенно работа в поле и прядение-тканье.
Первый весенний Г. считался значительным событием и сопровождался множеством магических ритуалов и гаданий. У восточных славян было принято, заслышав раскаты грома, прислоняться к дереву (дубу) или тереться спиной о дерево, дубовый столб, забор и т.д. Это делалось для того, чтобы предотвратить или излечить боль в спине. С той же целью катались по земле или просто падали на землю, что должно было принести здоровье, благополучие, удачу. Болгары и сербы также катались по земле (или перекатывали мальчика), чтобы во время полевых работ не болела спина и чтобы град не побил посевы. К менее распространенным, обычаям относятся (у восточных славян): умывание у реки, колодца, обливание водой, после чего следовало утираться красным платком, чтобы быть здоровым и красивым; постукивание камнем или железом по голове, «чтобы быть крепким и не бояться грома»; поднимание тяжелых предметов (телеги, колес, печи и т.п.); зажиганиесвечи, сжигание под печью освященных вербовых веток. Заслышав первый Г., крестились и крестили трижды тучу. Все эти меры должны были обеспечить силу, здоровье и удачу и защитить от грозы летом.
Лит.: Толстые Н.И. и СМ. Заметки по славянскому язычеству. 3. Первый гром в Полесье  Обряды и обрядовый фольклор. М, 1982. С. 50-53.
С. М. Толстая
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]