[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, группа граната
Химическая формула: (Mg, Fe, Мn)3 Al2 [SiO4]3 — альмандиновый ряд; Са3 (Аl, Fe, Сr)3 [SiO4]3 — андрадитовый ряд. В виде примесей отмечаются: железо, марганец, хром, титан. Симония: кубическая, гексаоктаэдрический вид симметрии; форма кристаллов обычно додекаэдрическая. боченковидная, сферическая; нередко встречаются сплошные зернистые агрегаты. Твердость: 6,5—7,5; близка к кварцу. но варьирует. У пиропа, спессартина, альмандина, уваровита тверже (7— 7,5), чем у гроссуляра и андрадита. Плотность: 3,5—4,2 гкуб.см (у пиропа 3,51, альмандина 4,25 гкуб.см.). Спайности: отсутствует или несовершенная. Излом: раковистый, неровный. Блеск: от стеклянного до смолистого, у демантоида и топазолита алмазный. Прозрачность: от прозрачного до непрозрачного. Бездефектные (без трещин, включений и т. п.) светлоокрашенные кристаллы прозрачны, а густоокрашенные просвечивают лишь в тонком слое. Светопреломление: n = 1,74—1,89. Двулучепреломление: отсутствует, чем отличается, например, альмандин от рубина (корунда).
Цвет: разнообразный, фактически в диапазоне всего спектра. Широкие изоморфные замещения в структуре гранатов обусловили значительные колебания их химического состава и окраски. Цвет минералов определяется структурной примесью железа. марганца, хрома, титана. Подразделяется на две подгруппы, названные по первым буквам входящих минералов:
1) альмандинового изоморфного ряда — паральспиты
пироп красный
родолит розовый
альмандин фиолетово-красныйкрасный чистого тона
спессартин оранжевый;
, 2) андрадитового изоморфного ряда — уграндиты
уваровит ярко-изумрудный
гроссуляр зеленый, цвета крыжовника
демантоид ярко-зеленый
топазолит медовый, золотисто-желтый
, Гранаты — минералы порообразующие, входят в состав почти всех типов пород, но пригодных для ювелирных целей гранатов мало; в коренных породах они в основном приурочены к кристаллическим сланцам, мраморизованным известнякам, а в экзогенных образованиях — к аллювиальным отложениям. Пироп, демантоид и уваровит связаны с ультраосновными породами, серпентинитами, а альмандин и спессартин—с гранитоидными.
Из красиво окрашенных, преимущественно прозрачных гранатов изготавливают вставки для колец, браслетов, кулонов, а также бусы. Раньше все гранаты обрабатывали в форме кабошонов, позже пироп, демантоид, альмандин стали гранить ступенчатой или смешанной огранкой, бриллиантовой — коронки, ступенчатой — основания кристаллов (прозрачные гранаты). В ювелирных изделиях гранаты часто используются вместе с другими дорогими самоцветами—алмазом, изумрудом и т. д. Альмандин и гессонит применяются, кроме того, для изготовления камей, уваровит и гроссуляр—декоративных изделий. Железистые, непрозрачные гранаты используются в абразивной промышленности.
, Название минерала произошло от латинского слова granatus — подобный зернам (гранум), по ассоциации с формой и цветом зерен в плодах гранатового дерева. Старое русское название гранатов — «вениса». --
В древних русских справочниках гранат назывался венисой. «Лучшую венису обрабатывают подобно драгоценным камням. Хорошую и мелкую венису гранят, сверлят и нанизывают в виде бус», — писал академик В. Севергин в «Первых основаниях минералогии».
Одной из наилучшей разновидностью граната называют — пироп. Для пиропа характерен густой красный цвет и кровавый отблеск.
По древней легенде большой густой красивый гранат служил Ною светильником в его ковчеге.
Магические свойства приписывали гранатам всегда. Красным — способность порождать сильные желания, страсть. На руке человека, одержимого этой страстью, гранаты якобы начинали блестеть ярче, так как наливались его кровью… Но и зеленые гранаты, как полагали, возбуждали безумную страсть, особенно в мужчинах, и лечили их половое бессилие…
Но иногда гранаты могли вдруг быстро потускнеть, утратить свой блеск и сочность. Это объясняли тем, что порожденные камнями необузданные желания преступали нормы человеческого поведения. Тогда гранат становился для своего владельца несчастливым камнем.
МОНГЛИЯ
В древние времена в Монголии говорили: кто найдет этот камень, тому откроется большое сокровище — ведь ламы запрещали аратам касаться земли и нарушать ее вечный покой под взглядом всевидящего и всемогущего Будды.
Тайны же свои горы доверяют лишь тем, у кого душа и помыслы чисты, как лепестки лотоса… Ибо человек рожден для того, чтобы от него другим людям хорошо было. Думай о других, тогда и тебе хорошо будет. А огненный камень пироп согревает землю своим теплом и нет-нет да иногда и дается в чистые руки.
Пиром сразу же стал священным монгольским камнем (пироп — по-монгольски «галын чулу» — огненный камень), потому что не только в цвете, но и в самом названии камня нашел отражение огонь. Огонь в монгольской символике означает подъем семьи, рода и народа. Огонь запечатлен на национальной эмблеме, украшающей государственный флаг Монголии. Три язычка пламени наверху эмблемы олицетворяют подъем и процветание народа в прошлом, настоящем и будущем.
МАГИЯ
Гранат наиболее полно выражает главные мистические свойства драгоценных камней: украденный, он способствовал гибели своего незаконного владельца; купленный, он превращается в талисман через много лет; подаренный или переданный по наследству, он становится добрым волшебным камнем.
По древним легендам, гранат приносит счастье в январе. Считалось, что владелец граната приобретает власть над людьми (персы часто вырезали на их поверхности профили властелинов), он дарит радость, отгоняет печаль, приносит успех страстным и активным людям, тем, кто не жалеет сил для достижения своей цели, умеющим работать с большой отдачей. Но если вам требуется покой и отдых, то лучше на время отказаться от граната, он будет будоражить вас и создавать эмоциональную напряженность.
Рассеивает ночные кошмары, оберегает своего владельца от злых духов. Считается также, что гранат может уберечь от кожных болезней и ран, помогает сохранить целостность телесной оболочки. Помогает сохранить любовь и верность по отношению к супругу.
С точки зрения астрологии гранат помогает людям, родившимся под созвездиями Девы и Стрельца. «Девы» получают от красных гранатов недостающее им душевное тепло, а Стрелец власть над другими, власть, необходимую для удовлетворения честолюбивых замыслов… Зеленые гранаты хороши также для «стрельцов», но и еще и для «львов», принося этим людям удачу во всех делах и охраняя их от козней врагов. Одновременно зеленые камни считаются крайне опасными для тех, кто родился под знаком Рыб.
Черный гранат, меланит, помогает общаться с миром усопших.
Гранат получил свое название по окраске цветов и зерен гранатового дерева. Во времена античности и средневековья к гранатам относили множество красных камней. Плиний называет гранат карбункулом — от латинского «карбо» — уголь, уголек, ибо минерал цветом по
добен горящему угольку.
Название «гранат» первым ввел известный средневековый ученый, схоласт и алхимик Магнус. В 1546 году Агрикола, имея ввиду Магнуса и другого молодого минералога Саалериуса, писал: «Молодые минералоги называют карбункул гранатом».
По другой версии название «гранат» происходит от слова «гранум» — зерно. И действительно, гранаты «торчат» в породе точно зерна в гранатовом плоду. Если разломить плод, то внутри увидим многочисленные ярко-красные зерна, приросшие основанием к выступам кор
ки, бока зерен плотно прилегают друг к другу, хотя у каждого зерна более или менее сферическая поверхность… На этих зернах, как на ограненных кабошоном чешских гранатах при удачном повороте возникают прелестные густо-красные живые огни.
По древним русским справочникам гранат назывался венисой: «Только кровяноцветная и иногда иссиня-красная вениса бывает прозрачной, прочие же просвечивают, либо на краях просияивают, а черная и белая вениса совсем не прозрачны».
«Лучшую венису обрабатывают подобно драгоценным камням. Хорошую и мелкую венису гранят, сверлят и нанизывают в виде бус», — писал академик В. Севергин в «Первых основаниях минералогии» (Спб., 1798. Кн. 1. С. 354).
Наилучшая вениса находится около Билины в Богемии. И это истинная правда. Около Билины в Богемии находили и находят один из разновидностей граната — пироп. Его название образовано от греческого «пиропос» — огнеподобный, по-другому «пир» — огонь, а «опо» ок
о, то есть огненное око. Для пиропа характерен густой красный цвет и кровавый отблеск.
Говорят, что это было так давно, когда древние обитатели Хангая еще не знали огня. Ели они сырое мясо, ходили в звериных шкурах и, как звери, боялись друг друга. Но однажды земля пробудилась от вещего сна и зарычала, как тысячи драконов. Из разверзшихся го
р с грохотом и ревом вырвалась огромная туча из раскаленных огней и взметнулась до самых небес. Она заслонила солнце, и землю окутала кромешная тьма. Перепуганные люди бросились прочь от раскаленного каменного огня, но тут на них обрушилась выплеснувшаяся
из недр земли кипящая черная смола. Реки вскипели и испарились, а кипящая смола заполнила их ложе и застыла, превратившись в черный камень. Немногие обитатели этих мест уцелели. Однако не погибла жизнь. Успокоилась разгневанная земля, утихли дьявольские ву
лканы и перестали изрыгать кипящую смолу. Небо снова заголубело, черные скалы зазеленели, а высохшие речные русла стали вновь наполняться живой водой. Вернулись на прежнее место звери и птицы, уцелевшие люди опять стали заниматься охотой. Только никто из н
их не захотел подняться в горы, дабы не навлечь на себя гнева горных духов — лусов. Но однажды один из охотников, преследуя оленя, так увлекся погоней, что не заметил, как оказался в тех местах, где синие горы Хангая сливаются с синим небом, и, заглянув в
кратер вулкана, увидел священный огонь. Это был мирный огонь очагов, возле которого грелись лусы и ели мясо оленя, поджаренное на вертелах.
Охотник был потрясен. Пламя священного огня наконец коснулось своим теплом охотника и согрело его. Придя в себя, охотник вернулся в лагерь и поведал людям племени обо всем увиденном.
Люди решили похитить у лусов огонь, и, чтобы сделать это незаметно, уговорили быструю и ловкую птицу, поднимающуюся до самых небес, ласточку, выкрасть его. Полетела ласточка туда, где горел священный огонь, незаметно подобралась к костру, у которого дремал
и лусы, и выхватила из него маленький горящий уголек, но в последний момент один из лусов проснулся и схватил ее за хвост. Да вывернулась ловкая птица, оставив кусочек хвоста в руках у луса, и, крепко держа в клюве уголек, улетела. Прилетев к людям, ласточ
ка бросила уголек на землю. Задымилась земля от этого уголька, и родился Великий Огонь, согревший всех людей, собравший всех их вместе и сделавший их по-настоящему людьми. А ласточку с тех пор считают священной птицей.
Уголек, который принесла она, был особенный. Это был камень, впитавший в себя частицу того вечного огня, что пылает в сердце гор. Этот камешек светился ночью так, что вокруг становилось светло, а когда его клали на сухую траву или хворост, рождался огонь.
Это и был таинственный огненный камень.
Мудрые люди говорили: кто найдет этот камень, тому откроется большое сокровище — ведь ламы запрещали аратам касаться земли и нарушать ее вечный покой под взглядом всевидящего и всемогущего Будды.
Тайны же свои горы доверяют лишь тем людям, у которых душа и помыслы чисты, как лепестки лотоса… Ибо человек рожден для того, чтобы от него другим людям хорошо было. Думай о других, тогда и тебе хорошо будет. А огненный камень пироп согревает землю своим
теплом и нет-нет да иногда и дается в чистые руки и помыслы.
Из-за недостатка хрома монгольскому пиропу немного не хватает того жара, которым горят лучшие чехословацкие, так называемые богемские, и наши якутские рубины.
А. Бауэр посвятил пиропу лучшие вдохновенные строки: «В отблеске граната — отблески свежей капли крови, просвечивающей на солнце, капли благородного красного вина. Его огонь — огонь красной искры, вылетевшей из раскаленной плиты во мглу и сумерки земного в
ечера».
Размеры чешского пиропа обычно незначительны, но были найдены в Северной Богемии и самые крупные пиропы в мире. Один из них, размером с голубиное яйцо и весом 633,4 карата, хранится в музее Требницы, другой — весом 468,5 карата — в обрамлении более мелких
пиропов и бриллиантов украшает орден Золотого Руна. Раньше он принадлежал королям Саксонии и ныне хранится в сокровищнице музея «Зеленые своды» в Дрездене.
Но всеобщее удивление и восторг вызвала находка уникального по размерам пиропа гладкой оплавленной формы размером 13 на 10 сантиметров, весившего семьсот граммов. Это в свое время был самый крупный пироп из всех известных ранее.
Пироп — камень удивительной и трудной судьбы, он пришел к нам из таинственной мантии Земли, а его сохранности (с небольшим оплавлением) способствовало быстрое движение магмы к поверхности земли во время взрывных извержений.
Любопытны символика цветов и узоров монгольского орнамента. По мнению монгольского ученого профессора Ринчена, цветовая символика восходит к глубокой Древности и имеет определенный смысл. Так, красный цвет — цвет огня — выражал радость; синий — цвет неба Монголии — символизировал вечность, постоянство; желтый — любовь и дружбу; черный — несчастье, угрозу, измену; белый — чистоту и невинность. В изделиях из камней и металлов эту цветовую символику выражали красный коралл, или индийский рубин, голубая бирюза,
монгольское золото или чужеземный янтарь, японский жемчуг или монгольское серебро. И особенно дорог монголам красный цвет — цвет священного в Монголии огня. Огонь в монгольской символике означает подъем семьи рода и народа. Огонь запечатлен даже на соембо
— национальной эмблеме, украшающей государственный флаг Монгольской Народной Республики. Три язычка пламени наверху эмблемы олицетворяют подъем и процветание народа в прошлом, настоящем и будущем.
И естественно, пироп стал сразу же священным монгольским камнем (пироп — по-монгольски «галын чуду» — огненный камень), потому что не только в цвете, но и в самом названии камня нашел отражение огонь. Монгольский пироп загорается то каким-то тревожным кров
аво-красным огнем, то мирно горит оранжево-красным теплым пламенем костра. Огненный камень — воистину один из легендарных и красивых самоцветов.
А лучшими красными камнями во все времена считались рубин и благородная шпинель — лал, известные с глубокой древности. Они не знали себе равных, пока не появился этот удивительной красоты гранат, как бы вобравший в себя неукротимый жар подземных глубин. Ос
обую ценность приобрели кроваво-красный и рубиново-красные пиропы; дабы придать им коммерческую ценность, их и стали называть богемскими или капскими рубинами. Этот камень под названием анфракс, или карбункул, был исключительно популярен на Руси, его даже
называли господином всех камней.
В старом русском «Азбуковнике» о карбункуле писалось: «Камень зело драг и всем камням господин, виден аки уголь и нощию светит». В этих строках «Азбуковника» и в трудах древних авторов от Геродота до Аль-Бируни упоминается о каком-то загадочном свечении кр
асного пиропа. Не вызывается ли эта люминесценция самосвечения минерала своеобразной его «разрядкой», то есть снятием тех гигантских напряжений, которые самоцвет испытывал в земной коре?
Не зря же древние камнезнатцы уверяли, что пироп вовсе не камень, а застывшая кровь живого огня, свет которого при искусственном освещении становится еще нежнее и мягче. Прежде он назывался просто богемским гранатом. Наиболее значительные месторождения его
находятся в Чехословакии.
В пражском музее великого чешского композитора Бедржиха Сметаны есть один необычный экспонат: темно-красное ожерелье из крупных гранатов. Это подарок композитора жене, признание в любви после многих счастливых лет, прожитых вместе.
Сметановское ожерелье из крупных гранатов — одно из самых красивых и крупных в мире. Однако лучшие чешские гранаты можно увидеть не в Праге, а в маленьком городке Требнице. В здешнем музее хранится знаменитый гранатовый набор, состоящий из ожерелья, двух б
раслетов, поясной пряжки, перстня и серег. Он содержит четыреста шестьдесят гранатов, уникальных по красоте и величине. Самый крупный из них имеет в диаметре 12,3 миллиметра. История этого набора весьма романтична. В семидесятитрехлетнем возрасте поэт Иога
нн Вольфганг Гете приехал на отдых в Мариански Лазни, популярный в Европе чешский курорт, где познакомился с восемнадцатилетней красавицей Ульрикой фон Леветцов и влюбился, как юноша. По его просьбе чешские ювелиры изготовили для Ульрики полную гранатовую
«соуправу», по давней традиции содержащую шесть украшений.
Чешские гранаты, известные во всем мире как богемские, славятся своим изяществом и красотой. Ни один камень на земле, даже рубин, не имеет такого изумительного красного цвета, как чешский гранат.
Гранат хорош только в группе своих собратьев. Ювелиры обычно помещают в центр украшения камень покрупнее, окружая его мелкими. Гранят чешские гранаты по специальному рецепту: тридцать две грани для верхней и двадцать четыре — для нижней части камня.
В начале XVII века на одном из чешских месторождений был найден камень размером с голубиное яйцо — самый большой в истории гранат. Сегодня о его судьбе ничего не известно.
Охота за «огненным оком» идет не только на одном руднике близ деревни Подседице. А обрабатывают его ювелиры города Турново, откуда украшения расходятся в сорок стран мира. Искусные гранильщики и шлифовщики выпускают изделия более чем двух тысяч образцов.
Добываются пиропы также на Мадагаскаре и в ЮАР, откуда попадают на рынок под названием «капские рубины».
Долгое время гранат был в немилости. Покупатели на него находились нелегко. Ходила даже поговорка: «Гранаты так обычны, другое дело капский рубин». Говорящие это не подозревали даже, что капский рубин одна из разновидностей граната.
Считая гранат дешевым камнем, люди не подозревали, что он не хуже других ювелирных камней, что бусы из капского или чешского пиропа — поистине драгоценное украшение.
Зато персы считали гранаты королевскими камнями, для чего часто вырезали на их поверхности профили властелинов. Гранату приписывались ими магические свойства — предохранять людей от несчастных случаев во время путешествия, излечивать больных от желтухи и л
ихорадки. По древним легендам, гранат приносит счастье в январе-месяце.
Александр Иванович Куприн в повести «Гранатовый браслет» так описывал самоцвет: «Браслет был золотой, низкопробный, очень толстый, но дутый и с наружной стороны весь сплошь покрытый небольшими старинными, плохо отшлифованными гранатами. Но зато посредине б
раслета возвышались, окружая какой-то странный маленький камешек, пять прекрасных гранатов-кабошонов, каждый величиной с горошину. Когда Вера случайным движением удачно повернула браслет перед огнем электрической лампочки, то в них, глубоко под их гладкой
яйцевидной поверхностью, вдруг загорелись прелестные густо-красные живые огни… „Точно кровь!“ — подумала с неожиданной тревогой Вера».
Поклонник сопровождал подарок письменным признанием, из которого явствовало: "Этот браслет принадлежал еще моей прабабке, его носила моя покойная матушка. Посредине, между большими камнями, вы увидете один зеленый. Это весьма редкий сорт граната — зеленый
гранат. По старинному преданию, сохранившемуся в нашей семье, он имеет свойства сообщать дар предвидения носящим его женщинам и отгоняет от них посетителей. Г. Смит в «Драгоценных камнях» предполагает, что вторая часть этого кристалла находится в коллекция
х России.
Гроссуляр и андрадит (названный в честь минералога д’Андрада) настолько близки между собой, что в природе никогда не встречаются по отдельности, а образуют смеси. Чем больше в гранатовую смесь входит андрадита, тем гуще окрашен минерал от темно-бурого до ч
ерного цвета. Гранаты же, богатые гроссуляровым проникновением, бывают буро-зеленого и зеленого цвета.
Гроссуляр и андрадит в чистых кристаллах чаще всего прозрачны, однородны, светлоокрашены и рассматриваются как драгоценные. Зеленоватый андрадит называется топазолитом, а сочно-зеленого цвета — демантоидом.
Уваровит назван в честь одного из бывших президентов Российской академии С. С. Уварова (1786—1855). Эта разновидность граната очень густого изумрудно-зеленого цвета. При любом повороте он ярко блестит, бросая зеленые лучики, почему от самоцвета трудно оторв
ать взгляд. Впервые самоцвет был открыт на Урале, а затем в Пиренеях, Гималаях и в Силезии.
В ювелирном деле широко используются огненно-красные пиропы, малиновые и сизо-красные алмандины и изумрудно-зеленые андрадиты (демантоиды). Некогда отвергнутый андрадит занял ведущее место среди драгоценных камней, с открытием великолепной разновидности де
мантоида, которая представлена прекрасными камнями бледного и темного изумрудно-зеленого цвета с бриллиантовым блеском и высокой дисперсией, которые очень ценятся в подвесках и ожерельях. По самой наидревнейшей легенде большой густой красивый гранат служил
Ною светильником в его ковчеге.
, 
, В средние века карбункулом называли розовый рубин.
, Основные значения:
, Считается, что он придает своему владельцу силы и приносит богатство.
, Литотерапевтами часто используется как стимулятор сердечной активности.
]