[
, В мусульманской мифологии девы, вместе с праведниками населяющие джанну (рай):
, Комментаторы указывают, что гурии предоставляются в качестве супруг обитающим в раю праведникам на сроки, зависящие от числа благочестивых поступков последних, причём гурии всегда остаются девственницами. 
Земные супруги, если они вели праведную жизнь, также живут в раю со своими мужьями. 
При этом супруги небесные имеют тот же возраст, что и праведники. 
Согласно комментарию ал-Байдави, им всем по 33 года.
, Многие комментаторы толкуют коранические термины «супруги», «пир» и другие как метафоры, знаки райских блаженств. 
Позднее предание описывает гурий как существа, созданные из шафрана, мускуса, амбры и камфары. 
Они почти прозрачны и благоуханны, живут во дворцах, украшены драгоценностями. 
На груди у каждой написано имя аллаха и имя её супруга.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]