[, 
, Символически значимы образы как дикого, так и домашнего гуся.
, В первом случае гусь выступает по преимуществу солярным символом, благодаря сезонным миграциям, совпадающим с солнечными равноденствиями — говорят, что гусь «следует за солнцем».
В ряде языков понятия солнца и гуся передаются сходными языковыми элементами.
В космогонических мифах гусь нередко выступает как птица хаоса, но вместе с тем и как творец вселенной, снёсший золотое яйцо — солнце.
, Хорошо выражен сексуальный символизм гуся, основанный с одной стороны на фаллообразности вытянутой и покачивающейся шеи у возбуждённого гуся, с другой — непрерывность высиживания и новой кладки яиц гусыней.
Кроме того, замечено, что супружество гуся и гусыни не знает измен.
, Домашний гусь чаще всего предстаёт в образе болтливого, по-матерински заботливого и глуповатого существа.
, Солнечный и благотворный символизм дикого гуся во многом совпадает с символизмом лебедя, нередко они взаимозаменяемы, особенно в кельтской традиции.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-440-000.jpg&filetimestamp=20090111203906&" title="Гуси на египетской настенной росписи. Период Древнего Царства, IV династия. Медум"><img alt="Гуси на египетской настенной росписи. Период Древнего Царства, IV династия. Медум" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbaa700-00-440-000.jpg200px-00-00-440-000.jpg" srcset="imagesthumbaa700-00-440-000.jpg300px-00-00-440-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa700-00-440-000.jpg400px-00-00-440-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В шумерской традиции гуси посвящены богу(богине ?) домашнего хозяйства и скотоводства Бау — древнейшее упоминание домашнего гуся.
, Солнечная птица: дикие гуси появляются в дельте Нила во время зимнего равноденствия, как бы возвещая возрождение светила.
Выступает посланцем богов, посредником между Небом и Землёй.
, Гусь Нила, «Великий Гоготун» или «Великий Клекочущий» — создатель мира: он снёс Космическое яйцо, из которого вылупилось Солнце — Амон-Ра.
, В день зимнего солнцестояния, гуси приносились в жертву как символ возвращающегося Солнца.
, Атрибут:
, Гусь служит эмблемой фараонов (как символ Солнца, воплощением которого и является фараон).
При вступлении на престол очередного фараона, было принято выпускать четырёх гусей — на все стороны Света (как вестники).
, Иероглиф, изображающий гуся служит для написания слова «сын» (Ф. Порталь).
, Поскольку европейские дикие гуси отправляются на зимовку на Средиземноморское побережье (к Чёрному и Каспийскому морям), для греков и римлян их прилёт был знаком наступления зимы.
, В греческой мифологии гусь, подобно лебедю, выполняет роль перевозчика душ умерших в подземное царство.
, Также символизирует любовь, хорошую хозяйку.
, Атрибут:
, По свидетельству современников, Сократ любил клясться гусём.
, В мифе о Филемоне и Бавкиде гусь получает защиту богов: когда старики ради пришедших инкогнито Юпитера и Меркурия решают зарезать и зажарить гуся, тот метнулся к богам. Юпитер сказал: "Эта птица не должна погибнуть, отныне мы её оберегаем, ибо мы — боги!<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, На щите Энея был изображён серебряный гусь, окружённый вызолоченными кружочками, что отпугивало галльских воинов<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, В Риме на Капитолийском холме содержались священные гуси, посвящённые Юноне Монете (по другой версии Марсу).
По их поведению и аппетиту, жрецами трактовались благоприятные или неблагоприятные ауспиции — предсказания.
Эти гуси при осаде в 390 г. н. э. Рима галлами под предводительством Бренна (Бреннуса) оповестили своим гоготаньем защитников города о нападении галлов с тыла.
С того времени «капитолийские гуси» служат эмблемой бдительности, а также неожиданного косвенного вклада в важное дело.
, В кельтском эпосе — символ войны и атрибут воинственных богов.
Как и лебедь, выступает посредником между людьми и миром духов.
, У британцев (бритов ?) гусь (вместе с зайцем и куропаткой) — табуированная птица, употребления которой в пищу запрещено<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, У крестьян многих стран распространён обычай пускать гусей на сжатое поле.
, Гусь, приготавливаемый на день Св. Михаила и на Рождество, олицетворяет убывающую и возрастающую силу солнца.
, К рудиментам древних представлений (обрядов) относится популярная игра в гуся (гусей) — с помощью бросания костей, находить дорогу в лабиринте… Возможно, следует вспомнить и русскую игру: «Гуси-гуси, га-га-га!»
, В ряде сибирских традиций известен т. н. «гусиный дух», ведавший судьбой.
, Выступает «ездовым животным» для души умершего.
, Дикий гусь — небесная птица, ян, мужество, свет, воодушевление, скорость, осень.
, Из-за регулярности сезонных миграций рассматривается как птица-посланник, приносящая добрые вести.
, Подобно утке, служит символом супружеских верности и счастья.
По обычаю, его дарят молодожёнам на свадьбу как талисман, помогающий любви в браке.
, В искусстве Китая и Японии на первый план выступает значение гуся как осенней птицы, связываемого благодаря этому с Луной.
, Хамса — вахана Брахмы, изображается как дикий гусь (или как лебедь).
, В его образе представляется созидательный принцип (некто самосущий).
, Означает также свободу от уз (духовная чистота конечной свободы), духовность, преданность, учение и красноречие.
, В представлении браминов гусь помогает душам вырваться из непрерывного круга существования.
, Рассматривается как воплощение Святого Духа, жизни, возрождения…
, Символ предусмотрительности и бдительности.
, Олицетворение бдительности и провидения.
, Жертвенная птица, традиционное блюдо на день святого Мартина (11 ноября) и на Рождество.
, Атрибут Св. Мартина Турского — согласно легенде, святой умер, объевшись на дружеском ужине гусиным жиром.
, В Средние века в Европе гуси — ездовые животные ведьм и колдуний.
, Соотносится с зодиакальным знаком Водолея.
, В гадании по снам — не слишком щедрая похвала, вознаграждение.
, Чуткость, посвящение.
, <a class="mw-redirect" href="index.php-_%D0%93%D1%83%D1%81%D1%8C" title="- Гусь">Гусь в геральдике<a>
, Тревога.
, Филиппе, некий флорентиец, овдовел и удалился вместе с единственным своим сыном в горы, чтобы оградить его от дьяволов города.
Так было, пока сын не вырос и не отправился сопровождать отца во Флоренцию.
По пути они повстречали компанию девушек, возвращавшихся со свадьбы.
«А это что такое?» — спросил сын.
«Не обращай внимания, — ответил отец. — Это молодые гусыни, от них только беда».
Отец сделал юноше выговор за его желание взять одну из них с собой домой.
, Сюжет встречается во французской живописи рококо: молодой человек спрашивает своего престарелого родителя по поводу проходящей мимо группки болтающих девушек.
, Пословицы и поговорки:
]