[
, Национальный символ Франции.
, Крестьянская девочка из ???, провидица и визионерка.
В результате «бесед» с архангелом Михаилом, Св. Екатериной и Маргаритой, вдохновленная Богом отважилась на восстановление великой Франции.
Благодаря своей «харизме» смогла отправить Карла VII на коронацию в Реймс.
Одержала множество побед в Столетней войне.
В 1430 г. схвачена бургундцами и передана англичанам.
Обвинена в бласфемии (кощунственном ношении мужского платья) и в ведовстве.
После мучительного дознания была сначала помилована, но в период все более растущего страха перед ведьмами, приговорена к сожжению на костре.
Когда она умирала на костре, одному английскому солдату привиделся белый голубь, взмывший в небо.
Несмотря на обильную клевету, репутация Жанны осталась незапятнанной.
В 1456 г. последовала церковно-правовая реабилитация Жанны
, Утверждалось, что вокруг се знамени порхало множество белых бабочек (мотыльков).
, Воспета в драме Шиллера.
Её образ занимал Шоу и Ануя.
, Один из соратников Жанны — Жиль де Рэ также стал символической фигурой, но с совершенно иной «окраской».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]