[
, В мусульманской мифологии искуситель людей, который должен появиться перед концом света. 
Типологически и функционально соответствует антихристу в христианской мифологии. 
В Коране Даджжал не упоминается, но часто описывается в средневековых сказаниях о грядущих бедствиях («малахим»). 
, Связанный с Иблисом Даджжал пребывает на острове в Индийском океане. 
Он прикован к скале и охраняется джиннами. 
Проплывающие мимо мореходы слышат доносящиеся с острова звуки музыки и могут покупать пряности у жителей острова, никогда не показывающихся людям, но оставляющих товары на берегу.
Перед концом света, когда Йаджудж u Маджудж прорвут сдерживающую их стену, Даджжал также освободится от оков, появится во главе войска, восседая на огромном осле, и повсюду на земле, кроме Мекки и Медины, установит своё царствование, которое продлится 40 дней (или 40 лет). 
Иса и Махди сведут на нет царство Даджжала, а затем Махди (в некоторых вариантах Иса) убьёт его в Сирии и Палестине.
, Иногда с Даджжала отождествляли некоторых персонажей мусульманского предания — современника Мухаммеда мединца Ибн Саййда, легендарного древнеаравийского прорицателя Шикку.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]