[<small>Смотри также<small>: <a href="index.php%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%B8" title="Пророки">Пророки<a>  <a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%B9" title="Моисей">Моисей<a>  <a href="index.php%D0%A1%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C" title="Справедливость">Справедливость<a>  <a href="index.php%D0%90%D0%BF%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%81" title="Апокалипсис">Апокалипсис<a>
, Один из четырех великих пророков. 
Поднялся до положения влиятельного лица при вавилонском дворе благодаря искусству толковать сны (Как Иосиф в Египте ). 
Олицетворение Справедливости. 
, Книга Даниила – частичной легендарная история, частично апокрифическое пророчество.
Писание датируется II в. до н.э., и рассматривается как средство укрепить иудеев примерами из прошлого в период, когда они терпели злостное притеснение. 
К Даниилу, который предсказывалось избавление Израиля от притеснителей посредством неожиданного действия божественной воли, восходит традиция апокалипсической литературы.
, От других пророков отличается по словам начертанных в его книге или свитке:
, Основные сюжеты, связанные с Даниилом:
, В качестве аллегории Справедливости эта тема часто изображается в паре с Судом Соломона и Даниила.
, Халдейские и ассирийские Высшие Жрецы назывались наргалами, будучи главами Магов (Раб-Маг), причем эту должность одно время занимал пророк Даниил. 
, Архангел Гавриил был послан к Даниилу, дабы известить его о возвращении евреев из плена.
Он же - архангел, истолковавший сон пророка Даниила.
, Четвертое всемирное царство, о котором говорил Даниил, вследствие кровавых преследований Нерона, христиане усматривали в Римской империи. 
, Даниил предсказал, что царь Навуходоносор будет отлучен от человеческого общества, будет жить с дикими зверями и кормиться травою, как вол (Дан., 4:29).
, Книга пророка Даниила датируется II веком до н. э., и его целью было укрепить иудеев примерами из прошлого.
, «Начав речь, Даниил сказал: видел я в ночном видении моем…»
, «15 Вострепетал дух мой во мне, Данииле, в теле моем, и видения головы моей смутили меня». 
, «Здесь конец слова. Меня, Даниила, сильно смущали размышления мои, и лице мое изменилось на мне; но слово я сохранил в сердце моем».
, Легендарный еврейский праведник и пророк-мудрец, приключения и видения которого описаны в библейской книге, канонически носящей его имя ("Книга пророка Даниила"). Он называется в числе иудейских отроков знатного происхождения, здоровых, "красивых видом и понятливых для всякой науки", доставленных в Вавилон по повелению царя Навуходоносора после занятия им Иерусалима и оставленных при дворе; сообразно с вавилонским обычаем, ему дано новое имя - Валтасар (Дан. 1, 1-7). Чтобы не нарушать иудейские предписания питания, Д. вместе с другими евр. отроками (Ананией, Мисаилом и Азарией) воздерживается от царских яств, ест только овощи и пьёт только воду, тем не менее чудесным образом лица их оказываются красивее, а тела полнее. Яхве дарует четырём отрокам знание и "разумение всякой книги и мудрости", а Д. ещё и разумение "всяких видений и снов" (1, 8-19). Т. о., мудрость Д. трактуется как божья награда за набожность. Оба эти качества служат предпосылкой дальнейшим эпизодам легендарной биографии.
, Навуходоносор созывает своих мудрецов, чтобы те сказали, что ему снилось, и растолковали значение сна. Мудрецы не могут ответить и обречены на смертную казнь. Но Д. (который тоже причислен к мудрецам) Яхве помогает открыть сновидение: царь видел огромного страшного истукана с головой из золота, грудью и руками из серебра, чревом и бёдрами из меди, голенями из железа, ногами из железа и глины; оторвавшийся от горы камень ударил истукана, разбил его ноги, после чего раздробилось и было унесено ветром и всё остальное (отсюда выражение "колосс на глиняных ногах"). Д. толкует сон как пророчество о пяти грядущих мировых державах, последняя из которых не разрушится вовеки (ср. мотив нисходящей последовательности "металлических царств" у Гесиода, 8-7 вв. до н.э.). Потрясённый царь преклоняется перед Д., признаёт его бога "богом богов" и ставит Д. "над всею областью вавилонскою и главным начальником над всеми мудрецами вавилонскими" (2, 48).
, Эта житийная легенда варьируется в рассказе о другом царском сновидении: среди земли дерево до неба, которое будет срублено по воле всевышнего, но так, что его главный корень останется в земле. Д. толкует царю и этот сон: дерево - сам царь, который будет отлучён от людей, станет жить с зверями, питаться травой, как вол, доколе не познает, что "всевышний владычествует над царством человеческим и даёт его, кому хочет"; пророчество сбывается (4, 1-25; 5, 21). Здесь налицо мотивы вещего, неотвратимого сна и превращения царя в дикого зверя в наказание (за гордыню), широко распространённые в народной словесности. Исследователи склонны видеть в этом рассказе также отражение исторического факта отлучения царя Набонида (сына Навуходоносора) по болезни; это подкрепляется и кумранским текстом.
, В эпизоде трёх отроков в печи (Дан. 3) сам Д. не участвует, но рассказ варьируется в главе 6, где он снова герой приключения. Д. возвышен царём Дарием. Завистливые сатрапы испрашивают царский указ, повелевающий всякого, кто будет просить о чём-нибудь какого-либо бога или человека, кроме царя, бросить в ров со львами, и Д., продолжавший, несмотря на указ, молиться своему богу, брошен в этот ров. Опечаленный Дарий, подойдя на следующее утро ко рву, взывает жалобным голосом: "бог твой, которому ты неизменно служишь, мог ли спасти тебя от львов?" и неожиданно получает ответ: "бог мой послал ангела своего и заградил пасть львам". Обрадованный Дарий велит освободить невредимого Д. Этот текст - одно из ранних свидетельств излюбленного впоследствии житийного мотива о предании праведника на съедение свирепому льву и ласковом отношении зверя к невинному человеку.
, В эпизоде валтасарова пира (см. Валтасар) Д. единственный из всех мудрецов прочитывает и толкует таинственную надпись, появившуюся на стене (Дан. 5).
, К каноническим текстам о приключениях Д. (носящим фольклорно-сказочный характер) примыкает ряд апокрифических добавлений к "Книге Д.", содержащихся в греческих переводах Библии. Д. разоблачает обман вавилонских идолопоклонников - жрецов бога Бела, похищавших жертвы, которые приносились идолу - медному дракону: рассыпает пепел вокруг идола, а утром видны следы ног жрецов, уносивших жертвенных животных через тайный ход. Царь велит казнить жрецов и разрешает Д. разрушить храм Бела. Рассказ варьируется: вавилоняне поклоняются живому дракону как бессмертному богу. Д. даёт идолу лепёшку из жира, смолы и волос, после чего дракон подыхает. Царь выдаёт Д. возмущённой толпе, его бросают в ров с семью львами, которые, однако (как и в Дан. 6), щадят праведника. Чтобы Д. не умер с голода, пророк Хаваккук (Аввакум) с помощью ангела доставляет из Иудеи пищу к львиному рву.
, Повествование о Сусанне даёт образ Д. как "праведного судьи". Сусанна, красивая и набожная жена Йойакина, ложно обвинена старейшинами, домогавшимися её любви, в измене мужу. Появляется мудрый юноша Д., который уличает старейшин в лжесвидетельстве, за клевету их казнят.
, Другую часть "Книги Д.", отличную от "приключений", составляют его апокалиптические "видения" (Дан. 7-12), также насыщенные фантастическими образами:
, Почти все эпизоды "Книги Д." изображались в иконописи, в других видах церковного и светского искусства Из изображения Д. в львином рву встречающегося уже в фресках катакомб и рельефах раннехристианских саркофагов, видно, что Д. среди львов стал эмблемой воскресения мёртвых. Этот сюжет распространён и в искусстве средневековья, когда он воспринимался как префигурация воскресения Христа (книжная миниатюра, пластика соборов в Арле, Вормсе, мудреца встречается в библейской "Книге Иезекииля" (14, 14 и 20; 28, 3, - Д. упомянут наряду с Ноем и Иовом); после проведённых в 1929 раскопок в Рас-Шамре этот Д. был отождествлён учёными с героем найденного там фрагмента угаритской поэмы сер. 2-го тыс. до н.э. по имени Данэл (Данниилу). Много общего с "Книгой Д.", плохо укладывающейся в каноническую Библию, имеют кумранские памятники. "Книга Д." - самое раннее из известных нам иудаистических произведений в жанре апокалиптики, занявшей большое место в развитии иудаистической и особенно христианской эсхатологии (см. Эсхатологические мифы). Относительно числа авторов-составителей "Книги Д." мнения учёных расходятся (допускается до пяти редакторов).
, Почти все эпизоды "Книги Д." изображались в иконописи, в других видах церковного и светского искусства Из изображения Д. в львином рву встречающегося уже в фресках катакомб и рельефах раннехристианских саркофагов, видно, что Д. среди львов стал эмблемой воскресения мёртвых. Этот сюжет распространён и в искусстве средневековья, когда он воспринимался как префигурация воскресения Христа (книжная миниатюра, пластика соборов в Арле, Вормсе, Женеве, Фрейберге и др.), в живописи 16-17 вв. (Лука Лейденский, Я. Тинторетто, Я. Пальма Младший, Пьетро да Кортона, Сальвато ре Роза). Из других сюжетов, связанных с Д., наиболее часто ветречаются в искусстве (а также в литературе, особенно в драматургии 16-17 вв.) изображение истории Сусанны (обнажённая красавица у водоёма в сюжете "Сусанна и старцы" многих художников 16-17 вв.) и валтасарова пира (см. в ст. Валтасар). Бесчисленны лубочные картинки на сюжеты не только приключений, но и видений Д., стимулировавших в 20 в. появление "апокалиптических" картин. Во многих соборах Западной Европы сохранились статуи Д. среди пророков; Микеланджело изобразил его на одной из фресок в Сикстинской капелле Ватикана (см. рис.).
, Лит.: Амусин И. Д.. Тексты Кумрана, в. 1, М., 1971; Ginsberg H. L., Studies in Daniel, N. Y., 1948; Eissfeldt O., Einleitung in das Alte Testament, 3 Aufl., Tьbingen, 1964. 
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Даниил, С. 9 и далее.Мифы народов мира, С. 2261 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 354 Словарь)]
]