[
, Первоначально круглая коробочка с прикрепленной к ней на петельке конической крышкой и лежащим на ней кресте, в которой хранилась священная гостия.
От нее произошел другой сосуд с аналогичной функцией — киворий (лат. — ciborium), с полукруглой чашей на фигурной ножке и плотно прилегающей крышкой.
Впоследствии этот термин стал обозначать у католиков плоскую круглую коробочку, в которой священник приносил причастие больным, — так она обычно изображается в живописи.
, Атрибут: 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В еврейской традиции — земной трон Бога или священное место Его явления людям.
Первоначально была установлена Моисеем в строгом соответствии с правилами геометрии и символизировала Космос, в ней находилась израильская Святая Святых и Ковчег Завета.
К этой святыне последовательно вели несколько тайных помещений, святость которых возрастала по мере приближения к Ковчегу.
]