[
, Сюжет, восходящий к ветхозаветной Книге пророка Даниила.
, Даниил был брошен в ров ко львам за неподчинение религиозному эдикту персидского царя Дария или (согласно апокрифу) за то, что явился причиной гибели священного дракона (змия), которого накормил не перевариваемым месивом из смолы, жира и волос.
Пророк Аввакум был извещен ангелом (традиционно считается, что это архангел Михаил) о том, что случилось с Даниилом.
Ангел отправил Аввакума взять пищу и затем, подняв его в воздух за волосы, отнес в львиный ров.
Даниил увидел в этом знак, того, что Бог не оставил его.
Спустя семь дней царь вернулся и, найдя Даниила живым и невредимым, уверовал в силу еврейского Бога.
Придворные, строившие козни против Даниила, сами были брошены ко львам, которые их тут же растерзали.
, История служит темой для большого числа иллюстраций.
Сюжет более всего распространен в эпоху средневековья.
В живописи Ренессанса изображается редко.
В XVII в. вновь встречается чаще.
, Даниил сидит или стоит в гроте или в яме, окруженый львами.
Аввакум, спускаясь с неба в окружении ангелов несет ему еду и питье.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]