[
, В индуистской мифологии жестокие и свирепые демонические существа женского пола, составляющие свиту богини Кали.
, В буддийской мифологии ваджраяны праджня, изображаемая в угрожающем виде.
Одни из них (Ваджраварахи, Найратмя и др.) считаются партнёршами идамов, другие сами выступают в роли идамов.
Дакини оказывают помощь сторонникам буддизма, они могут даже посвящать человека в глубочайшие тайны дхармы (см., напр., Падмасамбхава), но в то же время они яростно выступают против всего, что связано с продлением существования сансары.
, В мифологии монгольских народов с распространением ламаизма дакини (дагини, рагини) — небесные девы, были включены в пантеон как один из классов мифологических персонажей.
В широком смысле дакини называют всякое женское божество или дух.
В шаманской мифологии примыкают к разряду бурханов (иногда входят в него) и относятся к классу докшитов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]