[
, Священный сосуд в римской католической церкви, в котором демонстрируется освященная гостия.
, В ранние времена термин применяется ко всем сосудам, храненящим Святые Дары.
Теперь относится к сосуду, в котором святые Дары приносят больным.
, Ее простейшая форма — ящичек с круглым оконцем, обычно стоящий на подставке.
Получила развитие в XIV в. из более старой дарохранительницы и раки (ковчега для мощей).
В XVI в. ее стали украшать.
, Перевозится в триумфальной процессии на колеснице в сценах процессий Тела Христова.
, Один из малых священных сосудов в православной церкви — ковчежец (небольшой ковчег), также называемый кивот, представляющий собой небольшой ящичек (иногда изображаемой в виде церковки) для хранения запасных Святых Даров (маленькой чаши со Святыми Дарами, лжицы) и служащий для перенесения Святых Даров в дома больных и умирающих.
В иконописи изображается в руках диаконов.
В современной богослужебной практике дароносицы несутся иеродиаконами в левой руке при патриаршем богослужении во время каждения.
, Атрибут:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]