[
, В случае «горизонтального» дублирования (щитодержатели геральдике) речь идет о: 
, «Вертикальное» дублирования, в которой верхняя фигура противоположна нижней, предполагает иерархичность, вытекающую из символизма уровня.
, Двойное существо часто обнаруживается в каббалистических эмблемах, верхняя фигура известна как Метатрон, а нижняя — Самаэль; о них говорят, что они неразлучные спутники (KERL — 57).
Возможно, что за этим образом лежит символ существенного раздвоения всех явлений, или этот символ относится к великому мифу о Близнецах.
, Животные часто изображаются парами для усиления их символической значимости.
, Близнецы могут символизировать различные и противоположные понятия.
, Человеческие двойники были плохим предзнаменованием, предвещающим смерть, — суеверие, связанное с идеей о том, что тело и душа — отдельные сущности.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Характерные для немецкого фольклора призраки-двойники — символ «альтер эго» в своем крайнем выражении.
]