[
, Изобразительный цикл в котором представлен полный годичный цикл, — земной и небесный.
Встречается со времен раннего христианства, но наибольшее развитие получил в искусстве Северной Европы (декор романских и готических церквей, книжная миниатюра средневековых Псалтирей и Часословов) и Италии эпохи Возрождения.
Популярная тема брюссельских и французских гобеленов XVI—XVII вв.
, В сюжетах цикла, посвящаемых отдельным месяцам, обычно сочетаются пейзаж и жанровые сцены с изображением характерных сезонных занятий.
Помимо этого, каждый месяц, как правило, сопровождают:
, Близость с циклами Времена года (тематическая) и Возраты человека (структурная) способствуют частому сочетанию сюжетов этих циклов друг с другом.
, Нередко в работах цикла изображается только труд людей. Такая разновидность известна как «Сезонные работы» или «Круг сезонных работ».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Подробней см.:
]