[
, Основные значения:
, Место обитания государя, всегда центр мира для:
, Соединяет:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Строительство дворцов ведётся по правилам соотношения Инь и Ян и в соответствии с законами геомантии (Геомантия — гадание по земле, пыли и т. п.) (Фенъ-Сю).
, Три уровня психики:
, Понятие Центра охватывает сердце и разум; поэтому в легендах и преданиях дворец старого короля содержит секретные комнаты (представляющие бессознательное), где хранится сокровище (или духовные истины).
, Дворцы из стекла или из зеркал, а также дворцы, внезапно появляющиеся как по волшебству, являются особыми символами родовой памяти человечества — базового, первобытного сознания Золотого века (Лойфлер 38).
, Священный, или «внутренний» дворец расположен на пересечении шести Направлений Пространства, которые, вместе с этим центром, образуют седмицу. Таким образом, он является символом оккультного Центра — «неподвижного перводвигателя» (28). Известен также как «серебряный дворец» или «серебряная нить» — та скрытая связь, которая соединяет человека с его Началом и Концом (28).
]