[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-362-000.jpg&filetimestamp=20090319191852&" title="Книжная заставка в виде дверного проема. Людвиг Рихтер"><img alt="Книжная заставка в виде дверного проема. Людвиг Рихтер" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbccf00-00-362-000.jpg200px-00-00-362-000.jpg" srcset="imagesthumbccf00-00-362-000.jpg300px-00-00-362-000.jpg 1.5x, imagesthumbccf00-00-362-000.jpg400px-00-00-362-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-364-000.jpg&filetimestamp=20090319192158&" title="Вход в Святая Святых Соломонова Храма. Масонская эмблема"><img alt="Вход в Святая Святых Соломонова Храма. Масонская эмблема" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb33300-00-364-000.jpg200px-00-00-364-000.jpg" srcset="imagesthumb33300-00-364-000.jpg300px-00-00-364-000.jpg 1.5x, imagesthumb33300-00-364-000.jpg400px-00-00-364-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-101-000.jpg&filetimestamp=20121004171500&" title="Дверь дома с изображением апо-тропейных знаков — меловых крестов (с. Осовая Малоритского р-на Брестской обл.). 1977 г. Фото О.А. Терновской. — Полесский архив Института славяноведения РАН (Москва). < SMES, с.127"><img alt="Дверь дома с изображением апо-тропейных знаков — меловых крестов (с. Осовая Малоритского р-на Брестской обл.). 1977 г. Фото О.А. Терновской. — Полесский архив Института славяноведения РАН (Москва). < SMES, с.127" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb33500-04-101-000.jpg200px-00-04-101-000.jpg" srcset="imagesthumb33500-04-101-000.jpg300px-00-04-101-000.jpg 1.5x, imagesthumb33500-04-101-000.jpg400px-00-04-101-000.jpg 2x" width="200"><a>
, →	Ворота  
, ►	Порог двери - граница. 
, 		Двойной символ - защиты и доступа. 
, 		переход из одного места или состояния в другое, от света к тени;
, 		превращение, вход в новую жизнь, инициация;
, 		приют и защита Великой Матери;
, 		доступ к убежищу и теплу очага, общение, контакты с людьми и внешним миром. 
, 		Открытая	предоставляющаяся возможность, освобождение, 
, 				встреча, приглашение к открытию;	
, 		Закрытая 	тайна, отвержение, исключение, заключение, изоляция;
, 				защита от опасностей и неведомого.
, 
, Важная часть всякого строения. 
, Врата храма бдительно охраняют гигантские и ужасающие звери (драконы, львы, крылатые быки и т.п.). 
, Подступы и входы в святилища — своего рода приглашение разделить заключённую в них тайну. 
, Переступая порог человек оставляет позади старые мысли, понятия, эмоциональные представления, более ему не нужные, забывает о собственной личности и материальном мире и вступает в мир тишины и благоговения; горизонты его расширяются.
, Символика ворот связана с испытаниями при посвящении. Ассоциируется со входами пещер, в которых проводятся обряды инициации; с входящими в этот мир и покидающими его душами. 
, Япония
, В японских храмах, перед входом в которые нужно пройти через несколько тории, стоят боги-хранители (Зуи-дзин), олицетворяя переход от мирского к священному и останавливая злые чары.
, Египет
, Ворота в храм давали доступ внутрь Аменте, или душе, соединяющейся с бессмертным духом и остающейся там с этих пор навсегда. Чтобы защитить храм от тифонических сил, у его входа часто устанавливали львиные фигуры или придавали дверным задвижкам форму льва. Особую роль играют ворота при переходе умершего в потусторонний мир: специальная «Книга врат» описывает путь бога Солнца через нижний мир, причем всегда охраняемые ворота должны быть защищены от извергающих огонь змей и других демонов (двенадцать этапов посвящения).  Прекрасное изображение 12-ти ворот подземного мира находится в гробнице царя Аменхотепа II. Наверняка двери помещений для гроба и ворота храмов имеют символическое значение. В большинстве пирамид на переход из переднего помещения в комнату для гроба указывает надпись «высокие ворота», которые часто называются «воротами Нут» (небесными). 
, В культе открытие дверей алтаря богов считалось символическим открытием небесных ворот.
, Шумер
, Схождение в подземное царство шумерской богини Инанны , которая проходит семь дверей и предстает перед семью судиями царства мертвых. 
, Масонство
, Три портала, ведущие в масонскую ложу (Символизирует одновременно Вселенную и высший мир, в который входит посвящаемый, покидая мир физический ) означают качества, последовательно обретаемые масоном:
, 			проницательность, 
, 			отсутствие желаний, 
, 			владение собой.
, Христианство
, Христос говорит: «Я - дверь». 
, Три двери собора или церкви означают веру, надежду и милосердие. 
, «Существует такое же взаимоотношение между дверью храма и алтарем, как между периферией и центром: и хотя в каждом случае двухкомпонентные элементы отстоят друг от друга дальше всего, они в определенном смысле являются наиболее близкими, т.к. один определяет и отражает другой. Это хорошо проиллюстрировано в архитектурном украшении соборов, где фасад почти исполнен в соответствии с запрестольным образом».[КЕРЛОТ]
, Индуизм
, На дверных косяках вырезаются изображения божеств, с помощью которых домочадцы вступают в соприкосновение с высшими силами. 
, Дэва-яна (janua coeli) и питри-яна (janua inferni).
, Митраизм
, Вход в семь областей рая или в пещеру инициации. 
, Античность
, У римлян бог дверей Яну с держит ключи, символизирующие власть открывать и запирать. 
, Летнее солнцестояние в Раке 		janua inferni 	«дверь человека» 	
, 						убывающая силу солнца и его закат 
, 
, Зимнее солнцестояние в Единороге 	janua соеli 	«дверь богов»	
, 						восход и прибывающая сила Солнца. 
, Психология
, Женский символ (32). Содержит весь диапазон значений символического отверстия, поскольку именно дверь дает доступ в проем. Таким образом, её значение противоположно стене. 
, Иллюстрации
, Душа усопшего в обличии птицы с головой человека стоит перед дверью в некое помещение. Виньетка из «Папир
, — часть жилища, связанная с символикой границы и с семантикой входа и выхода. В отличие от ворот, Д. относится к границе жилого пространства, обеспечивая его связь с внешним миром (открытая Д.) и защиту от него (закрытая Д.); по ряду признаков Д. противопоставлена окну, что проявляется в обычае выносить «нечистого» покойника не через Д., а через окно (или специально проделанный проем в стене). Положительная оценка Д. находит параллель в христианской трактовке Д. как входа в царство небесное: ср. именование Богородицы — «Дверь Спасения», а также значение Царских врат в храме.
В народных верованиях Д. (как и дом в целом) получает метафорическое осмысление в анатомическом коде, уподобляясь либо рту (например, при лечении верхнего зуба использовали щепку с верхней балки дверного косяка, а при лечении нижнего — щепку, срезанную с порога), либо женскому детородному органу: ср., например, болгарский приговор при родах: «Как открывается дверь, так же пусть откроется и эта женщина» или русскую загадку о новорожденном: «Какой зверь из двери выходит, а в дверь не входит?»
В обрядовой практике Д. служит чаще всего объектом и локусом охранительных магических действий, относящихся к важнейшим моментам семейной жизни (роды, свадьба, смерть). Нормальным, по народным поверьям, считалось положение закрытых Д.; сон об открывающейся Д. был предвестием беды. Вставляя дверную раму при строительстве дома, украинцы Харьковщины закрещивали ее топором и говорили: «Двери, двери, будьте вы на заперти злому духови и ворови». Открытой держали Д. в особых случаях: если в доме был умирающий, Д. отворяли, чтобы помочь душе покинуть тело, и оставляли незакрытой до тех пор, пока родные не возвратятся с похорон. В ряде районов Сербии и Черногории при выносе покойника было принято снимать с петель Д. и переворачивать ее. В южносербской области Косово при выносе умершего Д. снимали и ставили на место только после того, как гроб выносили со двора. Во многих местах у славян в поминальные дни и накануне Рождества Д. открывали или хотя бы оставляли незапертой, чтобы души умерших могли прийти на совместный семейный ужин. В родинном обряде открывание Д., окон и шкафов использовалось как магическое средство для облегчения родов.
Объектом охранительной магии могла выступать как сама Д., так и ее части: порог, притолока, дверные косяки и петли, замочная скважина и ручка. Особое внимание уделялось внешней стороне Д.: для защиты от нечистой силы в Д. втыкали предметы-обереги (нож, вилы, обломки серпов и кос) либо рисовали на ней охранительные знаки. В обычаях весенне-летнего цикла Д. дома и хозяйственных построек были главным объектом украшения растениями-апотропея-ми. Изнутри дома Д. защищали тем, что закрещивали или «зааминивали» ее; ставили рядом с Д. ухват, топор, нож и др. металлические предметы, перевернутую вверх прутьями метлу и т.п.
Нередко Д. выступала и объектом очистительных ритуалов: по прошествии некоторых праздников, опасных периодов календаря или в случае массовых болезней ее обмывали святой водой, окуривали травами. В Болгарии в завершение свадьбы молодая обмывала свежей водой столбы ворот, Д. и углы дома.
Почтительное отношение к Д. проявляется в запретах сжигать и вообще уничтожать старую непригодную дверь (болг.), а также в свадебных обычаях, когда при входе в дом жениха новобрачная должна была поцеловать правый дверной косяк (серб.) или помазать медом Д. и порог дома (болг.). У южных славян Д. обливали также кровью жертвенных животных.
В обычаях ритуальных бесчинств Д. (как и ворота) является типичным объектом шуточных деструктивных действий: ее подпирали поленом, привязывали к ней трещотку, мазали Д. грязью, дегтем и т.п. К подобным действиям примыкает и обрядовое битье посуды о Д., бросание в нее камней.
Место в проеме Д. часто использовалось в лечебной магии: лежащего на этом месте больного «обметала» веником или обливала наговорной водой знахарка, перешагивала через него, заговаривая болезнь. Через открытую Д. вели магический диалог двое заговаривающих.
В гаданиях и приметах символика Д. связана прежде всего с идеей «выхода» из дома, осмысляемого либо как замужество, либо как смерть. По русским поверьям, если незакрытые глаза покойника обращены к входной Д., то в доме будет еще один умерший. Если дым от погасшей свечи тянулся к Д., то это сулило девушкам замужество в новом году.
Лит.: Виноградова Л.Н., Толстая СМ. Из словаря «Славянские древности»: Дверь  Славяноведение, 1997. № 6. С. 3-7; Байбурин А.Б. Жилище в обрядах и представлениях восточных славян. Л., 1983. С. 134-145; Зеленин Д.К. Избранные труды: Статьи по духовной культуре. 1901-1913. М, 1994. С. 107, 109-112, 114, 216-217.
Л.Н. Виноградова
мверь дома с изображением апотропейных знаков — меловых крестов (с. Осовая Малоритского р-на Брестской обл.)- 1977 г. Фото О.А. Терновской
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]