[
<b>Двуполые существа<b>, <a href="index.php%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82" title="Гермафродит">гермафродиты<a>, <a href="index.php%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D0%BD" title="Андрогин">андрогины<a>
, В мифологии боги, мифические предки, перволюди, соединяющие в себе мужские и женские половые признаки.
, Древние греки чтили в числе других богов Гермафродита - сына Гермеса и Афродиты, в нём совмещались женские и мужские черты. Согласно, по-видимому, древнему, может быть, орфическому мифу, воспроизведённому в диалоге Платона "Пир", предки людей, имевшие по два лица, четыре руки, четыре ноги, были трёх родов: мужчины, женщины и андрогины, обладавшие признаками обоих полов. Зевс наказал этих перволюдей за их гордость, разрубив каждого вдоль, повернув лица и половые органы в сторону разреза. И вот теперь люди ищут утраченную половинку, и, когда эти половинки находят каждая свою, возникает эрос - любовь. Но потомство рождается только от разнополых половинок (потомков андрогинов). В пантеоне богов ведийской и брахманистской Индии выделяется Адити - божественная корова-бык, мать и отец богов. Там же видное место занимает Праджапати ("господин потомства", покровитель жизни), создавший всё из самого себя. Египетский бог Ра, совокупившийся сам с собой ("упало семя в мой собственный рот"), породил других богов, людей и весь мир. В древнегерманских представлениях бог Туисто (букв. "двойственный", "двуполый") создал первого человека Манна. Существует предположение о двуполой природе великана Имира. В мифах африканского народа догонов демиург Амма изготовляет из глины первую чету людей, в свою очередь порождающую восемь бессмертных двуполых предков.
, Черты двуполости - изображение божеств определённого пола с особенностями противоположного пола - можно встретить в иконографии многих народов. Такова, например, бородатая Афродита и Афродита с мужскими половыми органами и др. Своеобразным вариантом Д. с. являются персонажи, предстающие то в мужском, то в женском облике. Так, небесное существо Пулуга (в андаманской мифологии) в южной части архипелага мужской природы, в северной - женской.
, В примитивных мифологиях (напр., у австралийцев) налицо образы не столько двуполых, сколько бесполых существ - предков. В мифологии племени диери говорится о предках людей - чёрных ящерицах, которых демиург Мура-мура "доделал", отделив каменным ножом от туловища руки и ноги, вылепив пальцами лица, глаза, уши, рот, отрезав хвост и после всего придав им половые органы. По мифу племени реки Тулли, первые мужчины и женщины ничем между собой не различались, позже у них появились различительные признаки пола. По мифу племени вотьобалук, тотемический предок - летучая мышь, почувствовав влечение к женщине, превратил самого себя в мужчину, а другое существо - в женщину. В мифе племени унамбал говорится о змее-предке Унгуд, которая была по желанию то мужчиной, то женщиной.
, У некоторых народов встречается своеобразное расщепление двуполого мифологического образа на мужской и женский, при сохранении одного и того же имени. Это особенно характерно для римской мифологии, где существовали пары божеств: Либер - Либера, Помо - Помона, Диан - Диана, Фаун - Фауна, Фату - Фатуа, Луперк (см. Фавн) - Луперка, Янус - Яна, Диус - Диа, Волумн - Волумна, Лиментин - Лиментина, Как - Кака и др. (божество Палес представлялось то женским, то мужским). Некоторое распространение такие пары имеют и в мифологии греков: Адмет - Адмета, Алкандр - Алкандра, Главк - Главка, Клитий - Клития, и др. - главным образом имена местных героев; а также и в ведийской мифологии: Агни - Агнайи, Яма - Ями, Индра - Индрони и др.
, Есть мнение, что в библейском рассказе о сотворении богом Евы из ребра Адама отразился в искажённом виде миф о первоначальной бесполости первых людей (так думал, например, средневековый еврейский богослов Моисей Маймонид).
, Каково происхождение мифологических образов Д. с.? Первый учёный, обративший внимание на это явление, фон Ромер считал "андрогинную" идею характерной для всех религиозно-мифологических систем мира. Голландский миссионер Й. Винтхейс, изучавший верования племён Австралии и Океании, полагал, что мышление всех отсталых народов насквозь пронизано сексуализмом, поэтому и мифология их начинается с образов неких существ, сотворивших мир путём самооплодотворения. Этнограф-африканист Г. Бауман, напротив, находит, что Д. с. характерны для мифологии народов со старой высокой культурой и для народов, находившихся как бы на окраине цивилизованного мира и испытывавших его влияние. Он считает, что в основе этих образов лежит обрядовая практика "перемены пола" (травестизм), которая имеет целью повысить магическую потенцию человека. Он полагает также, что андрогины могли возникнуть из прямого наблюдения за редкими, но реальными фактами гермафродитизма. С другой стороны, Бауман склонен приписывать идею бисексуальности одному определённому "культурному кругу" - культуре строителей мегалитов и, не всегда вполне обоснованно, сближает с представлениями о Д. с. также широко распространённые мифологические мотивы: мирового яйца (см. Яйцо мировое), прародительской пары, мирового великана (см. Великаны).
, Сама по себе мифологическая идея двуполости (и бесполости) имеет довольно ясное происхождение. Здесь налицо типичное для всякого мифа "объяснение от противного": люди делятся на женщин и мужчин потому, что прежде-де они не были разделены, или половых различий не было. Несомненно существует связь с обрядовой и культовой практикой травестизма - ритуальной переменой пола, а также с обычаем религиозной кастрации и самокастрации. Некоторые исследователи предполагают также и связь с австралийским обычаем субинцизии - обрядовым уподоблением мужчины андрогину.
, 
Лит.: Usener H., Gцtternamen. Versuch einer Lehre von der religiцsen Begriffsbildung, Bonn, 1896; Winthuis J., Das Zweigeschlechterwesen bei den Zentralaustraliern und anderen Vцlkern, Lpz., 1928; Baumann H., Das doppelte Geschlecht, B., 1955.
, С. А. Токарев
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Двуполые существа, С. 5 и далее.Мифы народов мира, С. 2304 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 360 Словарь)]
, <p class="block_links_text"> <a href="https:pgn.supmo.html" target="_blank">Прокладки восьмиугольного сечения<a> государственный стандарт союза сср прокладки. ]