[
, К этой категории относятся портретные и полуфигурные изображения как одной Девы Марии, так и вместе с Младенцем.
Нередко имеет в своей композиции атрибуты и признаки «Жены облечённой в Солнце».
, Этот тип изначально представляет особую роль Девы Марии в качестве олицетворения самой Церкви, господствующей над человеческим родом во всей своей неисчерпаемой мудрости.
Обычно, в этом качестве Дева Мария изображается в интерьере капеллы или церкви и непропорционально крупной (особенно, в средневековых образцах) — отражение (идеи) её величия.
В других случаях сам трон Богоматери может иметь в своём декоре определенные архитектурные детали.
, Среди атрибутов этого типа изображений Девы Марии наиболее часто встречаются:
, Особо выделяются изображения Девы Марии на троне, держащей :
, Дева Мария без Младенца, стоящая «в славе», либо восседающая на троне — тип изображения, происходящий от очень ранних восточных образцов.
Помимо византийских мозаик, он встречается г.о. на средневековых церковных фресках и в скульптуре и — несколько реже — на алтарях раннего Ренессанса.
Более более поздние изображения одной Девы Марии (коронованной, в вуали, благоговейно смотрящую вверх) существенно уступают по распространённости образу Девы Марии с Младенцем.
, Самые ранние западные примеры изображений Девы Марии на троне с Младенцем на Западе можно видеть в мозаиках Равенны.
В ранней итальянской живописи эта тема представлена тремя основными типами:
, С течением времени, изображения одной Девы Марии постепенно вытесняются аналогичными сценами с Младенцем на её руках.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-544-000.jpg&filetimestamp=20090320150201&" title="Боттичелли Сандро. Мадонна Святого Варнавы. ок. 1487 г."><img alt="Боттичелли Сандро. Мадонна Святого Варнавы. ок. 1487 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb33e00-00-544-000.jpg200px-00-00-544-000.jpg" srcset="imagesthumb33e00-00-544-000.jpg300px-00-00-544-000.jpg 1.5x, imagesthumb33e00-00-544-000.jpg400px-00-00-544-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Икона Божией Матери (Византия). 867 г.
]