[
, Ы: Дерево И. ("Корень И."). Пророчество Исайи (11:1-3) о том, что Мессия должен произойти из рода Иессея, отца Давида, интерпретировалось визуально в средние века в виде генеалогического дерева. "Окно Иессея", делавшееся в виде витража средневекового собора, демонстрирует лежащую под деревом фигуру Иессея. Из его чресел вырастает дерево, на ветвях которого появляются предки Христа. Оно венчается Девой Марией и Спасителем. (Витражи обычно "читались" снизу вверх.) Прообразное значение фразы "И произойдет отрасль от корня Иессеева" ("Egredietur virga de radice Jesse") было ясно средневековому толкователю благодаря сходству латинских слов virga (отросток, веточка) и Virgo (дева) (ср. ААРОН, 2). Эта тема встречается в ренессансной живописи, особенно в ранней нидерландской. Основные фигуры - ДАВИД (обычно с арфой), Дева Мария и Христос. По обе стороны среди прочих могут изображаться пророки ИСАИЯ и ИЕРЕМИЯ. Последний в схожих выражениях (23:5) предсказал пришествие Мессии. См.т.ж. ДЕВА МАРИЯ (4, 12).
, Согласно Евангелию от Матфея, генеалогия Христа часто изображается в виде древа, которое произрастает от Иессея, отца Давидова, и носит на себе, подобно плодам, различных предков Христа. Обычно на вершине этого древа изображается Богородица со своим божественным Сыном. Такое представление древа Иессея основывается на пророчестве Исаии 11:1—2: «И произрастет отрасль от корня Иессеева, и ветвь произрастет от корня его; И почиет на Нем Дух господень…» Присутствие в Древе Иессеевом распятого Христа обусловлено тем, что, согласно средневековой традиции, погибшее древо жизни может снова дать почки только в том случае, если на нем будет привит животворящий отросток — распятый Христос, и если оно будет полито кровью Христовой. Присутствие одной Девы Марии на вершине Древа Иессеева говорит об ее непорочном зачатии. Иногда рядом с деревом изображают виноградную лозу, символ причастия.
, «Тем, что Адам вкусил от древа познания, он принес смерть в мир. Однако когда появился Авраам, через другое дерево он снова исцелил мир»
Дерево генеалогическое: те или иные поколения представлены в образе раскинувшего ветви дерева с портретами, или только фамилиями предков — дерево уходит в прошлое от вершины до корней. «И произойдет отросль от корня Иессеева, и ветвь произрастает от корня его» (Исайя 11: 1).
]