[
, Постоянный эпитет Богородицы у православных славян Пресвятая, Пречистая, заменяющий иногда ее имя.
Народный культ Богородицы отличается от церковного большей приземленностью:
Богородица — защитница от бед, нечистой силы, напастей и страданий, небесная заступница, отзывчивая, милосердная и участливая.
Поэтому к ней нередко обращаются в народных молитвах, заговорах, заклинаниях.
Богородица — излюбленный персонаж народных легенд, имеющих нередко книжный апокрифический источник.
Богородица считается покровительницей рожениц, что обусловливается мотивом её материнства (Матери Божьей) и этимологической связью слов Богородица и роды.
, С культом Богородицы у южных славян связаны легенды и ряд запретов в предрождественский период, когда Богородица «мучилась с Христом».
Поэтому сербы в Боснии в Сочельник не поют, а македонки в районе Белеса на святки не занимаются женским рукоделием.
С Богородицей и рождением Христа связаны и болгарские колядные мотивы о деревьях, в том числе об осине.
Богородица искала в лесу чистое место для люльки с новорожденным Христом и нашла золотой граб, благословила его и повесила люльку.
Все деревья поклонились, кроме ясеня, и она его прокляла, как прокляла и осину (болг. трепетлика) за то, что та продолжала трепетать, когда все деревья замерли.
Замерли и все птицы, кроме кукушки, которая тоже была проклята Богородицей.
Аналогичные легенды известны в сербском и македонском фольклоре.
, В русской народной традиции культ Богородицы-матери сближается и сливается с культом матери-земли.
Так, в р-не Переславля Залесского еще в начале XX в. существовал запрет бить колотушками на пашне сухие комья земли и тем самым «бить саму Мать Пресвятую Богородицу».
Крестьяне Дмитровского уезда Московской губ. в первый день Пасхи ставили икону Богородицы в лен и сыпали ей «в глаза» горсть овса.
Старообрядцы Забайкалья считали, что если в Иванов день — день разгула нечистой силы — «не закрыть корову в стайку с иконой Богородицы, а двор не обойти с воскресной молитвой и не закрыть с нею все ворота, корову обязательно испортят, и она начнет доиться кровью».
, Народное почитание Богородицы связано с т. н. богородичными праздниками — Благовещением, Рождеством Пресвятой Богородицы, Введением во храм Пресвятой Богородицы, Успением Богородицы.
В некоторых районах Польши (у кашубов, в Подгалье и др.) эти праздники назывались именем Богородицы и соответствующим сезону или хозяйственному периоду эпитетом, напр., «Травяная» (15.VIII), «Посевная» (8.IX), «Ручейная» (25.III) и т. п.
, По севернорусским легендам, Богородица на Пасху ходит по земле; по белорусским легендам, ее можно увидеть плачущей в предвестье какой-либо беды.
У восточных славян, особенно в русской традиции, в прошлом широко праздновались дни памяти прославленных икон Богородицы — Казанской (8.VII), Смоленской (28.II), Владимирской (23.I), Тихвинской (26.I) и др.
, Связь с апокрифами обнаруживают многие народные легенды и поверья о Богородице:
, Легенды эти близки к апокрифу «Хождение Богородицы по мукам».
К нему, вероятно, восходит и болгарское верование, что все грешные души в аду по просьбе Богородицы освобождаются от мук раз в году — от Страстного четверга до Троицы.
Другой известный апокриф — «Сон Пресвятой Богородицы» используется почти у всех славян или в виде амулета (список на листке бумаги), или как молитва-апотропей.
Согласно сербской легенде, Богородица перед рождением Христа видела сон, как небо переломилось пополам, а потом снова соединилось, а сама Богородица после смерти вознеслась на девятое, высшее небо.
Южнославянские народные духовные и эпические стихи содержат молитвы и сюжеты о том, как Богородица помогает женщине во время родов, пестует ребенка, заключенного в темницу, кормит грудью осиротевшего младенца, восседает со святыми за райской трапезой и т. п.
Подобные мотивы присущи и фольклору других славянских народов.
]