[
, Дельфины — небольшие, обладающие исключительными гидродинамическими свойствами, морские животные. С давних времен известно было, что дельфины обладают интеллектом, любят играть и дружелюбны по отношению к человеку. Об этом не раз повествовалось в трудах Эзопа, Геродота, Аристофана, Плиния Старшего и многих других. В искусстве античного ваяния, и вообще в искусстве, изображение дельфина стало одним из самых любимых. И хотя дельфин никогда не трактовался, как некий «царь» морской стихии, именно он и стал общепринятой эмблемой моря.
, Дельфин, как самый быстрый, по мнению древних, морской зверь, становится и символом скорости.
, Дельфин, обвивающий якорь, символизировал остановку движения корабля, надежность якоря; а также предусмотрительность. Проявляемая дельфинами симпатия к человеку, тоже далеко не безынтересна. Рыбаки очень давно встречались с проявлениями этой симпатии, когда дельфины загоняли рыбу в их сети, и называли это «взаимностью», ибо какую-то часть пойманной рыбы отдавали обычно добровольным «помощникам». Тут любопытно кашубское присловье: «не был бы дельфин слишком прожорливым, так имел бы полную свободу».
, Наличие таких свойств, как скорость движения, хитрость и осторожность, и стало поводом для того, чтобы сделать дельфина символом навигации, судоходства (это ведь намного проще и конкретнее, нежели изображение Посейдона — с трезубцем и якорем). Дельфин символизировал водную стихию. Так дельфин стал покровителем судоходства, мифическим перевозчиком богов.
, Перед изменением погоды к худшему, к приближению периода штормов, дельфины уходят в глубину моря, прячутся от непогоды. Поэтому античные мореходы одарили дельфина свойством провидца. Причем, не только метеорологического, но и предчувствующего иные виды опасностей. Данте в «Божественной комедии» («Ад») писал: «Дельфин, выныривая из морской волны, дает плывущим знак, чтобы себя хранили». Кстати, морякам в те далекие времена помогало определяться в плаванье именно созвездие Дельфина.
, Кроме всего прочего, дельфинам приписывается музыкальный слух, любовь к музыке.
, Образ дельфина связан и с праздником, радостью. С IV века до позднего Средневековья было принято делать масляные светильники именно в форме дельфина. Эта форма продиктована еще и ее практичностью — ведь еще древнекитайские и древнеегипетские светильники делались в виде некоего соусника с длинным носиком, из которого торчал кончик фитиля.
, Спаситель и психопомп, провожатый душ в подземном мире, спаситель людей, потерпевших кораблекрушение, царь рыб.
, Символизм дельфина происходит напрямую из природного дружелюбия, игривости и сообразительности этого морского млекопитающего.
, умное и преданное человеку морское млекопитающее животное, с давних пор привлекавшее внимание в Средиземноморье.
, Изображение дельфина можно увидеть на многих аллегориях и эмблемах; иногда оно парное. Когда два дельфина или какая-то рыба указывают в одном направлении, парное изображение, возможно, подчиняется закону двусторонней симметрии чисто как украшение, или служит символом равновесия. Но обратный порядок расположения, то есть с одним дельфином, указывающим вверх, и другим — вниз, всегда символизирует двойственные космические потоки инволюции и эволюции; это то, что испанский писатель XVII века Сааведра Фахардо подразумевал под «либо вверх, либо вниз». Сам дельфин — это аллегория спасения, вдохновленная древними легендами, которые изображают его как друга человека. Изображение дельфина ассоциируется с якорем (другим символом спасения), с языческими, эротическими божествами и с другими символами (20).
, Символизирует морскую власть, безопасность и скорость. Два дельфина, смотрящие в разные стороны, олицетворяют двойственность природы. Дельфин с якорем означает скорость и медлительность, два дельфина вместе — середину между крайностями («поспешай медленно»).
Спасение, превращение, скорость, мощь моря, любовь.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В шумеро-семитской мифологии дельфин использовался вместо рыбы в презентациях Эа-Оаннеса. Является атрибутом Иштар и посвящен Атаргатис.
, У египтян является атрибутом Изиды.
, В Древних Греции и Риме его изображение высекается на столбах—метах в местах, где проводились гонки колесниц, а также на обоих концах стены, которая обычно делила полосу для гонок на две линии. Достигнув меты, кони должны были поворачивать на полном скаку. Кстати, кони, как и дельфины, согласно мифам, являлись слугами бога моря Посейдона (Нептуна), упряжку которого и влекли на его изображениях. Возле «мет» всегда толпились многочисленные зрители, и убогим женщинам из простого народа разрешалось здесь гадать по ладони, на чашке. Ведь дельфин считался существом как бы волшебным, а значит, и все связанное с ним, имело «колдовское» поле.
, Он доставил на берег рожденную из морской пены Афродиту, и тут же сподобился стать и символом любви, плодовитости. Молодой бог Дионис, будучи покровителем всех плавающих под парусом, превратил в дельфинов тирренских разбойников-пиратов, которые хотели захватить Диониса в плен. Раскаиваясь в содеянном, преступники ставшие морскими жителями, начали помогать всем, кто терпит бедствие в море. Так что дельфин — еще и символ искупления прежней вины. Правда, в одной из басен Эзопа дельфины топят в море обезьяну, которая пыталась выдать себя за человека…
, Аполлон, бог искусств, недаром получил прозвище: «Delphinios», ибо не раз появлялся в образе дельфина, а также ездил на этом морском звере, как и Афродита. Когда корсары заставили божественного артиста Ариона петь для них, а после исполнения последней арии, выбросили его за борт, то певца подхватили дельфины и в полной безопасности доставили в Коринф.
, Согласно пифагорейской теории, душа умершего человека переходит в тело дельфина. Существует и легенда о том, что в дельфинах возрождаются души погибших в море моряков.
, В Древней Греции — психопомп, сопровождающий души к Островам Блаженных. Обладает как лунными, так и солярными признаками: в связи с Аполлоном Дельфийским символизирует свет и солнце; будучи созвучным со словом утроба — лунное начало. Имеет эротический символизм, если изображается с «женщиной моря» Афродитой или Эросом. Атрибут морского владыки Посейдона и Диониса. Обнаженная Тетис плывет по морю на дельфине. В минойской культуре олицетворяет власть на морях.
, Рыба в представлениях первых христиан символизировала их веру. Это часто был дельфин, поскольку рыба, поглотившая ИОНУ, была «большой рыбой» (по русской Библии — кит). В этом сюжете видели прообраз смерти и Воскресения Христа и, вероятно, по этой причине дельфин стал символом этого.
, В сюжетах из классической мифологии дельфин является атрибутом НЕПТУНА; родившейся из пены морской BEНЕРЫ; персонифицированной воды (одного из ЧЕТЫРЕХ ЭЛЕМЕНТОВ). Дельфин везет колесницу нереиды ГАЛАТЕИ, Персонифицированная ФОРТУНА, подобно морской Венере, может ехать верхом на дельфине, как и АРИОН (юноша с лирой). Моряки прыгая за борт, превращаются в дельфинов (БАХУС, 3). См.т.ж. ЯКОРЬ.
, В греческой, критской и этрусской мифологиях сами боги путешествуют на дельфинах. Считалось также, что дельфины спасают тонущих героев или доставляют души на Острова Блаженства (что повлияло впоследствии на их значение в христианском символизме). Они были атрибутом Посейдона (в римской мифологии Нептуна), Афродиты (Венеры), Эроса (Купидона) и Деметры (Церцеи). Дионис (Бахус) превращал пьяных и нечестивых моряков в дельфинов и сам превращался в дельфина, чтобы доставить критских пилигримов в свое святилище в Дельфах.
, По преданию, дельфин спас греческого певца Ариона, вынеся его после кораблекрушения на берег. Согласно легенде, Аполлон принял образ дельфина, чтобы доставить критян в Дельфы, где они соорудили храм. Имя Аполлон Дельфийский (господин дельфинов), по-видимому, обозначает, что Аполлона чтили в минойских областях с символом дельфина. Неясно только, отсюда ли происходит наименование «Дельфы». В остальных случаях дельфин был атрибутом владыки моря Посейдона, и один из дельфинов, по преданию, сочетал браком бога морей и его супругу Амфитриту. Поскольку, по преданию, Посейдон создал первую лошадь из скалы и иногда сам превращался в жеребца, то в числе его атрибутов имеется и лошадь. Поэтому на ипподромах часто изображались фигуры дельфинов для указания количества пройденных кругов. Согласно легенде, бог винотрадарства и виноделия Дионис превратил пиратов в дельфинов. Родившаяся из морской пены Афродита (Венера) также часто изображается с дельфинами. На надгробиях этрусков можно видеть дельфинов, которые несут души усопших в страну обетованную; лишь в значительно более позднее время укоренилось мрачное представление о потустороннем мире типа Аида.
, 
, У римлян символизирует путешествие души через море смерти к Островам Блаженных.
, В кельтском эпосе дельфин связан с поклонением источникам и с силами вод.
, В митраизме связан с Митрой, символом света.
, Эмблема Христа Спасителя.
, Как эмблема жертвы Христовой, дельфин часто изображался раненный трезубцем или с тайным символом креста — якорем.
, В раннехристианском изобразительном искусстве дельфин изображался вместе с трезубцем и якорем, — креста ведь еще не было, он ассоциировался с орудием казни и мученичеством.
, Именно изображение дельфина в ту пору — с якорем и ладьей, стало символом христианской церкви. Вполне вероятно, что тут сыграла роль и графическая анаграмма «Рыба», бывшая у христиан своеобразным паролем (греческий вариант латинской аббревиатуры «INRI» над головой распятого Иисуса, то есть «Иисус Назарянин царь Иудейский».
, В греческой мифологии дельфины отвозят души умерших на остров Благословенных. В этом аспекте и трансформировался образ дельфина в раннем христианстве — в символ Иисуса Христа Спасителя, избавителя от Зла (лат. «Delphinus Salvator»).
, В христианстве — это Христос, спаситель душ, переносящий их через смертные пучины.
Дельфин с якорем или кораблем олицетворяет церковь, ведомую Христом. В христианстве этот символ иногда заменяет ковчег спасения и возрождения. Дельфин, пронзенный трезубцем или прикованный к якорю, означает распятого Христа. Дельфин, занимающий место кита, означает воскресение.
, В христианском искусстве дельфина можно встретить гораздо чаще, чем других морских обитателей. Он стал символом воскрешения и спасения. Считалось, что дельфин, самая сильная и быстрая из морских тварей, переносит через море души покойных в мир иной. Дельфин, изображенный вместе с якорем или с лодкой, символизирует душу христианина или Церковь, которую Христос ведет к спасению. Кроме того, в сюжетах о пророке Ионе дельфин часто изображается вместо кита, что привело к использованию дельфина в качестве символа Воскресения^ а также, хотя гораздо реже, в качестве символа Христа.
, Дельфин в геральдике: это доблесть, храбрость, постоянная готовность к бою. Причиной для такого мнения стал грозный оскал зубастой дельфиньей пасти, сильный хвост. Поэтому изображение дельфина фигурирует в гербах многих портовых городов, в корабельных эмблемах, обозначая свободу торговли и безопасность морских путей. В 1150 году дельфин стал деталью герба властителей нижней Бургундии, которая из-за этого стала называться Дельфинатом (франц. «Dauphine»); после смерти последнего бургундского князя, не имевшего потомства, княжество перешло под власть короля. Начиная с 1349 года и до 1830 первородный сын французских королей стал носить поэтому титул Дельфина (Дофина).
, Наследники французского трона назывались дофинами (дельфинами), но без какого-либо отношения к символизму дельфинов — это было личное имя, ставшее титулом властителей провинции Дофин и перешедшее к французским королям в XIV в.
, В геральдике дельфин изображается в виде покрытой чешуей «морской свиньи», например на гербе Дофине, исторической провинции на юго-востоке Франции. Наследники престола во Франции, у которых на личном гербе были нарисованы дельфины, назывались «дофины» (фр. «дельфины» означает дофины).
, В переплетении с якорем дельфин является символом осторожности (ограничения скорости).
, Древние также считали, что дельфин был самым быстрым морским животным; и, следовательно, когда среди эмблем Франческо Колонны два дельфина изображены вокруг якоря, то это означает торможение скорости, то есть рассудительность.
, Дельфин, вынесенный приливом на берег. Меня губит то, что должно меня хранить. символчерной неблагодарности см. простр коммм. [Эмблемата-2; табл.7-9, с.134]
, Дельфин, резвящийся в волнах.Он предвещает шторм. символ предостережения. [Эмблемата-2; табл.17-3, с.173]
, Дельфин, вышвырнутый Морем на берег. символ изгнания или опасностей и непостоянства моря. "Дельфин на берег моря был выброшен волной, "Хотя и был он вскормлен пучиною морской. "И если уж ему Нептун не благоволит, "То как же люди в лодках смеют уповать на лучшее? "Ярящееся море показывает нашим берегам "Дельфина-рыбу, кто подобен находящемуся в изгнании. [Эмблемата-2; табл.17-4, с.174]
, Дельфин, смотрящий вверх.Я взираю на небеса. символ преданности и идеи «…что мы должны постоянно взывать к Богу о милости к нам и возносить ему хвалу за те благословения, которых он нас удостаивает.» [Эмблемата-2; табл.17-6, с.174]
, Дельфин, вынесенный приливом на берег.
Меня губит то, что должно меня хранить.
символчерной неблагодарности см. простр коммм. [EMSI; табл.7-9, с.134]
, Дельфин, резвящийся в волнах.
Он предвещает штор
символ предостережения.
[EMSI; табл.17-3, с.173]
, Дельфин, вышвырнутый Морем на берег.
символ изгнания или опасностей и непостоянства моря.
, Дельфин на берег моря был выброшен волной,
Хотя и был он вскормлен пучиною морской.
И если уж ему Нептун не благоволит,
То как же люди в лодках смеют уповать на лучшее?
Ярящееся море показывает нашим берегам
Дельфина-рыбу, кто подобен находящемуся в изгнании.
[EMSI; табл.17-4, с.174]
, Дельфин, смотрящий вверх.
Я взираю на небеса. символ преданности и идеи
«…что мы должны постоянно взывать к Богу о милости к нам и возносить ему хвалу за те благословения, которых он нас удостаивает.» [EMSI; табл.17-6, с.174]
, Часто используется в эмблемах и аллегориях иногда парами.
, 
, Встречающееся на старинных книгах примечание «ад узум дельфини» (для пользования дофинов) означает, что речь идет о «разрешенных для молодежи» очищенных от «безнравственных» деталей изданиях.
, В одном ряду с Р. фигурирует в мифопоэтических представлениях и образ дельфина, символизирующий море, морскую силу [дельфин — одна из ипостасей Посейдона (Нептуна), Тритона, эмблема Нереид], свободу, благородство, любовь, удовольствие. Дельфин рассматривается как царственная Р., благожелательная к людям. Он приходит на помощь тонущим (в греческом мифе дельфин спасает Ариона), предупреждает мореплавателей об опасности и т. п. В дельфина превращается Аполлон, Пифон тоже иногда называется дельфином. Ранить дельфина — грех и знак несчастья. Дельфин нередко выступает как носитель душ умерших на острова блаженных (ср. изображения дельфина на похоронных урнах в Древней Греции). В индуизме дельфин — конь Камы. В христианской символике дельфин связывается с Иисусом Христом как творцом и спасителем, с воскресением и спасением. Астральный образ дельфина представлен одноименным созвездием. Изображения дельфина часто встречаются на талисманах и широко используются в геральдике.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-383-000.jpg&filetimestamp=20090319210548&" title="Изображение дельфина на греческой монете. Линдос, 560—520 г. до н. э."><img alt="Изображение дельфина на греческой монете. Линдос, 560—520 г. до н. э." data-file-height="600" data-file-width="600" height="250" src="imagesthumbdd300-00-383-000.jpg250px-00-00-383-000.jpg" srcset="imagesthumbdd300-00-383-000.jpg375px-00-00-383-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd300-00-383-000.jpg500px-00-00-383-000.jpg 2x" width="250"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-388-000.jpg&filetimestamp=20100707234519&" title="Эрот на дельфине. III в. н. э."><img alt="Эрот на дельфине. III в. н. э." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="250" src="imagesthumb88200-03-388-000.jpg250px-00-03-388-000.jpg" srcset="imagesthumb88200-03-388-000.jpg375px-00-03-388-000.jpg 1.5x, imagesthumb88200-03-388-000.jpg500px-00-03-388-000.jpg 2x" width="250"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-384-000.jpg&filetimestamp=20090319155928&" title="Мальчик на дельфине. В. Картари, 1647 г."><img alt="Мальчик на дельфине. В. Картари, 1647 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="250" src="imagesthumb55600-00-384-000.jpg250px-00-00-384-000.jpg" srcset="imagesthumb55600-00-384-000.jpg375px-00-00-384-000.jpg 1.5x, imagesthumb55600-00-384-000.jpg500px-00-00-384-000.jpg 2x" width="250"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-014-000.jpg&filetimestamp=20081207185705&" title="Якорь и рыба. Раннехристианская катакомбная мозаика"><img alt="Якорь и рыба. Раннехристианская катакомбная мозаика" data-file-height="600" data-file-width="600" height="250" src="imagesthumb77800-00-014-000.jpg250px-00-00-014-000.jpg" srcset="imagesthumb77800-00-014-000.jpg375px-00-00-014-000.jpg 1.5x, imagesthumb77800-00-014-000.jpg500px-00-00-014-000.jpg 2x" width="250"><a>
, <small><small>
]