[
, Злые духи — «падшие ангелы», — слуги Сатаны, его посланцы, как ангелы — посланцы Бога.
, Евангелия утверждают, что болезни и помутнение рассудка происходят в результате вмешательства демонов, потому их изгнание (часто с помощью кропила) изображается в виде маленькой черной фигурки, вылетающей изо рта страдающего. Они изображаются уносящими в Преисподнюю душу грешника, как ангел уносит души праведников на небо. Или они сражаются с ангелами за обладание человеческой душой (ARS MORIENDI).
, Обычно Сатана олицетворяет язычество и демоны могут фигурировать в сценах обращения в христианство или победы над язычником. Имеют сходство с Сатаной (крылья, рога и хвосты), вооружены копьем или вилами.
, Их изгоняют 						Св. Варфаломей
, 							Св. Зенон
, поверженый у ног 				Св. Норберт (его обращение в христианство)
, 							Св. Геминиана (изгнание духов)
, 							Св. Екатерины Сиенской (преодолевает искушение).
, нападение демонов искушения				Св. Антоний Великий
, стараются перетянуть чашу весов Св. Михаила		Страшный Суд
, тянут осужденных в Ад				Страшный Суд
, уносят душу нераскаявшегося разбойника 		Распятие Христа
, тащат душу Эвридики в Аид 	Орфей
, шепчет на ухо 						Иуде Искариоту
, задувает свечу монахини 				Св. Женевьева
, как слуги сатаны убивают детей			Иов
, поддерживают в воздух Симона-волхва 		Св. Петр, апостол
, побежденные демоны летают перед Христом 		Сошествие во Ад
, перед проповедником (за ними охотятся ангелы)	Игнатий лойола
, улетают с корабля, застигнутого бурей 			Св. Марк (их изгоняют трое святых).
, Происхождение
, 1. В средние века существовала точка зрения, что демоны изначально были сотворены Богом для совершения зла. Защитники этой идеи опирались на цитату из Книги Исайи, где устами Бога сказано: «Я творю губителя для истребления» (54, 16). В раввинистических трактатах утверждается, что Сатана был создан на шестой день творения одновременно с Евой; злые духи были сотворены «между солнцами», то есть между закатом и рассветом накануне первой субботы, — когда Бог сотворил их души, уже занималась заря субботы, и он не успел сотворить им тела.
, 2. В еретическом учении богомилов, а также в народных верованиях, не избавившихся от языческого дуализма, Сатана (Сатанаэль) представляется не Божьим творением, а независимой противостоящей Богу фигурой, подобно персидскому Ахриману. Обе силы — добрая и злая — принимают участие в процессе сотворения мира; в противовес Божьим ангелам Сатана создает свое бесовское войско, ударяя посохом о кремень.
, 3. Апокрифическая Книга Еноха излагает историю сожительства «сыновей Божиих» (ангелов) с «дочерьми человеческими». Ангелы, променявшие из похоти небесное Царство на земную юдоль, были прокляты Богом и стали демонами. Эту теорию в средние века разделяли многие церковные авторитеты (напр., Фома Аквинский).
, 4. В той же Книге Еноха говорится, что от браков падших ангелов с земными женщинами произошло племя чудовищных исполинов. Когда Бог уничтожил гигантов, из их тел изошли злые духи.
, 5. Древние евреи считали что, множество злых духов было рождено от соитий Адама с женскими духами (или Евы с мужскими духами) в течение тех ста тридцати лет, на которые Адам и Ева были разлучены после грехопадения. Многочисленных демонов родила от Адама и его первая жена — Лилит, впоследствии сама превратившаяся в беса.
, 6. В демонов трех видов — шедим, рухин и лилин — была превращена часть народа, рассеянного после неудачного строительства Вавилонской башни
, 7. Наконец, согласно более поздним народным верованиям, адское воинство непрестанно пополняется за счет душ великих грешников; детей, проклятых родителями, а также потомства инкубов и суккубов. Однако, все это бесы самого низшего разряда, как и всевозможные вампиры, призраки и оборотни, также составляющие армию Сатаны.
, Количество
, Максим Тирский во 2-м веке называет весьма скромную цифру в 30 000, однако последующие столетия раздули состав дьявольского войска до невероятных пределов.
, Альфонс де Спина в 1459 году, ссылаясь на то, что от Бога отпала ровно треть небесного воинства, назвал число демонов — 133 306 608.
, В 16 в. некий исследователь, взяв за основу библейское «число зверя», насчитал 66 адских князей, командующих 6 660 000 дьяволами.
, Иоган Виер, знаменитый ученик Агриппы, утверждал, что в аду живут 7 405 926 демонов, управляемых 72 князьями. Демоны формируют 1111 отрядов по 6666 в каждом.
, Всех превзошли лютеранские богословы, назвавшие фантастическую цифру — 2 665 866 746 664 демона.
, 
, 1. По местам обитания.
Этот тип классификации восходит к неоплатоническим представлениям о том, что не все демоны абсолютно злы и не все непременно должны обитать в Аду. Особое распространение в средние века получила классификация духов Михаила Пселла(11в.):
, — огненные демоны — обитают в эфире, области разреженного воздуха над луной;
— воздушные демоны — обитают в воздухе под луной;
— земные демоны — населяют землю;
— водяные демоны — живут в воде
— подземные демоны — пребывают под землей
— люцифуги или гелиофобы — светоненавистники, обитаящие в самых отдаленных глубинах ада
, 2. По роду занятий.
Довольно произвольная классификация, предложенная в 15 в. Альфонсом де Спиной. К этой схеме можно предъявить целый ряд претензий: многие из характерных демонских функций остались за ее пределами, к тому же практически невозможно отнести того или иного из известных демонов к определенной категории.
, — Парки — женщины, прядущие нить судьбы, которые на самом деле демоны;
— Полтергейсты — демоны, шалящие по ночам, передвигающие вещи и совершающие другие мелкие пакости;
— Инкубы и суккубы — соблазняющие в основном монахинь;
— Марширующие демоны — обычно прибывают толпами и производят много шума;
— Служебные демоны — прислуживают ведьмам, едят и пьют вместе с ними;
— Демоны кошмаров — приходят во снах;
— Демоны, образующиеся из семени и его запаха при половом акте;
— Демоны-обманщики — могут являться в образе мужчин или женщин;
— Чистые демоны — нападают только на святых
— Демоны, которые обманывают старух, внушая им, будто они летали на шабаш.
, 3. По чинам.
Исходя из того что демоны — падшие ангелы, некоторые демонологи (И.Виер, Р.Бертон) предположили наличие в аду системы из девяти чинов, подобной ангельской иерархии Дионисия. Эта система в их изложении выглядит так:
, — Первый чин — Псевдобоги, те, кто выдает себя за богов, их князь Вельзевул;
— Второй чин — Духи лжи, дурачащие людей предсказаниями, их князь Пифон;
— Третий чин — Сосуд беззаконий, изобретатели злых дел и порочных искусств, их возглавляет Велиал;
— Четвертый чин — Каратели злодеяний, мстительные дьяволы, их князь Асмодей;
— Пятый чин — Обманщики, те, кто совращает людей лжечудесами, князь — Сатана;
— Шестой чин — Воздушные власти, наводящие заразу и другие бедствия, ими руководит Мерезин;
— Седьмой чин — Фурии, сеятели бед, раздоров и войн, ими правит Абаддон;
— Восьмой чин — Обвинители и соглядатаи, под предводительством Астарота;
— Девятый чин — Искусители и злопыхатели, их князь Маммона.
, 4. Планетарная классификация.
Духов издревле соотносили с небесными светилами. Еще в древнем «Ключе Соломона» автор утверждает, что есть «духи неба Сатурна», называемые «Сатурнийцами», имеются духи «Юпитерцы», «Марсианцы», «Солнечные», «Венериты», «Лунные» и «Меркурианцы». Корнелий Агриппа в четвертой части «Оккультной философии» дает подробное описание каждой категории:
, — Духи Сатурна.
Они являются обыкновенно в теле длинном и тонком с лицом, выражающим бешенство. У них четыре физиономии: первая сзади головы, вторая — спереди, а третья и четвертая на каждом колене. Цвет их черный — матовый. Движения подобны порывам ветра; при их появлении получается впечатление колебания почвы. Признак — земля кажется белее всякого снега. Образы, принимаемые ими в исключительных случаях: Бородатый король, едущий верхом на драконе. Бородатый старик, старуха, опирающаяся на палку. Боров. Дракон. Сова. Темная одежда. Коса. Можжевельник.
— Духи Юпитера.
Они являются в теле полнокровном и желчном, среднего роста, в ужасном волнении, взгляд очень кроткий, речь приветливая, цвет напоминает железо. Их способ передвижения подобен молнии при громе. Признак — появляются у самого круга люди, имеющие вид пожираемых львами. Образы, принимаемые ими в исключительных случаях: Король с обнаженным мечем, едущий на олене. Человек в митре и длинной одежде. Девушка в лавровом венке и украшенная цветами. Бык. Олень. Павлин. Лазоревое платье. Меч. Буксус.
— Духи Марса.
Они появляются длинные и желчные; вид очень безобразный, цвета смуглого и несколько красноватого, с оленьими рогами и когтями грифа. Они ревут, как сбесившиеся быки. Их порывы подобны огню, который ничего не щадит. Признак — можно подумать, что около круга сверкает молния и гремит гром. Образы, принимаемые ими в исключительных случаях: Вооруженный король едущий верхом на волке. Красная одежда. Вооруженный человек. Женщина со щитом при бедре. Козел. Лошадь. Олень. Руно шерсти.
— Духи Солнца.
Они являются обыкновенно в теле широком и большом, плотные и полнокровные. Их цвет подобен золоту, окрашенному в кровь. Появление сходно с заревом на небе. Признак — вызывающий чувствует себя покрытым потом. Образы, принимаемые ими в исключительных случаях: Король со скипетром, верхом на льве. Царь в короне. Королева со скипетром. Птица. Лев. Одежда цвета золота или шафрана. Скипетр. Колесо.
— Духи Венеры.
Они появляются в красивом теле; среднего роста; их вид очарователен и приятен; цвет — белый или зеленый, с позолотой сверху. Походка подобна яркой звезде. Признак — резвящиеся у круга девушки, приглашающие к себе вызывающего. Образы, принимаемые ими в исключительных случаях: Король со скипетром, едущий верхом на верблюде. Девушка, восхитительно одетая. Обнаженная девушка. Коза. Верблюд. Голубка. Одежда белая и зеленая. Цветы. Трава. Казацкий можжевельник.
— Духи Меркурия.
Они появляются в теле среднего роста; холодны, влажны, прекрасны, приветливо красноречивы. С человеческой внешностью, они походят на вооруженного солдата, который сделался прозрачным. Они приближаются, как серебристое облако. Признак — вызывающего охватывает ужас. Образы, принимаемые ими в исключительных случаях: Король, едущий верхом на медведе. Прекрасный юноша. Женщина, держащая прялку. Собака. Медведь. Сфинкс. Пестрое платье. Розга. Палка.
— Духи Луны.
Они обыкновенно появляются в теле большом, широком, вялом и флегматичном. Цветом они напоминают мрачную и темную тучу. Их физиономия одутловата, глаза — красные и слезящиеся. Плешивая голова украшена выдающимися кабаньими клыками. Они движутся с быстротой сильнейшей бури на море. Признак — проливной дождь у самого круга. Образы, принимаемые ими в исключительных случаях: Король с луком, сидящий на лани. Маленький ребенок. Охотница с луком и стрелами. Корова. Маленькая лань. Гусь. Зеленое или серебристое одеяние. Дротик. Человек с несколькими ногами.
, 5. По областям влияния.
Классификация, предложенная жрицей современной демонолатрии Стефани Коннолли, является, пожалуй, наиболее удобной для практикующих заклинателей, вызывающих демонов для определенных целей. Согласно С.Коннолли основные сферы влияния демонов таковы:
, — Любовь-Вожделение (к этой категории относятся Асмодей, Астарот, Лилит и др.)
— Ненависть-Месть-Гнев-Война (Андрас, Аббадон, Агалиарепт и др.)
— Жизнь-Исцеление (Веррин, Верье, Велиал и др.)
— Смерть (Эврином, Ваалберит, Бабаэль)
— Природа (Люцифер, Левиафан, Дагон и др.)
— Деньги-Процветание-Удача (Бельфегор, Вельзевул, Маммон и др.)
— Знание-Тайны-Колдовство (Ронве, Пифон, Делепитора и др.)
, Иерархия
, В популярных гримуарах 16-17 столетия, таких как «Grand Grimoire» и «Grimorium Verum», владыками Ада названы Люцифер (император), Вельзевул (князь) и Астарот (великий герцог), которым подчинены 6 высокопоставленных духов и множество более мелких.
, В других книгах могут упоминаться не три, а четыре верховных иерарха Тьмы, соответствующие четырем сторонам света; к трем вышеперечисленным добавляется то Велиал, то Левиафан, то Молох.
, П.Бинсфельд, демонолог 16 столетия выделил семь, по его мнению, главных демонов, соответствующих семи смертным грехам: Люцифер ассоциируется у него с гордостью, Маммона со скупостью, Асмодей командует похотью, Сатана — гневом, Вельзевул соотносится с чревоугодием, Левиафан — с завистью, Бельфегор — с ленью.
, В поздней каббале десять архидьяволов соответствуют десяти злым сефиротам (темным силам), среди них Сатана, Вельзевул, Люцифер, Астарот, Асмодей, Бельфегор, Ваал, Адрамелех, Лилит и Наамах.
, Иоганн Виер в «De Praestigius Daemonum» попытался нарисовать полную картину Адской империи, приписав каждому демону соответствующий чин или должность. Верховным правителем Ада у него выступает Вельзевул, среди высших князей — Эврином, Плутон, Молох и др.
, Знаменитый магический трактат «Lemegeton» (16 в.) перечисляет 72-х главенствующих демонов, подчиняющихся четырем императорам сторон света (Амаймону, Корсону, Зиминару и Гаапу). В соответствии с феодальным строем того времени, демоны носят титулы королей, герцогов, графов, маркизов и губернаторов, однако о подчиненности менее значимых более значимым ничего не сказано.
, Агриппа в «Оккультной философии» также приписывает духам дворянские титулы, однако большее значение придает «разряду» или «порядку» духа. «Да будет известно, — пишет он, — что дух низшего порядка, какое бы достоинство ему ни было присуще, всегда ниже духов высшего порядка. Не является неудобством, что короли и графы подвластны высшему начальству и не имеют большего значения, чем их министры».
, В греческой мифологии обобщённое представление о некоей неопределённой и неоформленной божественной силе, злой или (реже) благодетельной, часто определяющей жизненную судьбу человека. Это мгновенно возникающая и мгновенно уходящая страшная роковая сила, которую нельзя назвать по имени, с которой нельзя вступить ни в какое общение. Внезапно нахлынув, он молниеносно производит какое-либо действие и тут же бесследно исчезает. В этом образе очевидны рудименты т. н. внезапного преанимизма (по терминологии Г. Узенера, Д. - не что иное, как "бог данного мгновения"). Иногда олимпийские боги тоже называются Д., но только в обобщённо-неопределённом смысле или в случае, когда бог не проявил себя индивидуально и скрывает своё имя. Д. непосредственно воздействует на человека, готовит беду (Hom. Od. XII 295), прельщает (XVI 194), насылает беды (XIX 512), зловещие сны (XX 87). Д. направляет человека на путь, ведущий к каким-либо событиям, часто катастрофическим (Hom. Od. VI 172; VII 248; Il. XXI 92). Д. вызывает неожиданно ту или иную мысль (Hom. II. IX 600; Od. III 27). Иной раз Д. действует благодетельно (Od. IX 381), встречается эпитет olbiodaimon, "счастливодемонический". Д. приравнивается к судьбе, все события человеческой жизни находятся под его влиянием (Aeschyl. Pers. 825; Soph. frg. 592; Eur. Andr. 971). Есть Д. рождения (Pind. Ol. XIII 105), Д. добра и зла (Pind. Pyth. III 34), характер человека - его Д. (Heraclit. frg. 119), каждому человеку в жизни достаётся свой Д. (Plat. Phaed. 107 d). Демоны мыслятся также низшими божествами, посредниками между богами и людьми. У Гесиода поколение "золотого века" после своего исчезновения превратилось в "благостных Д.", которые охраняют людей и взирают на правые и неправые дела (Hes. Орр. 121-126). В римской мифологии Д. соответствует гений. Раннехристианские представления о Д. связаны с образом злой демонической, бесовской силы (см. Бесы).
, 
Лит.: Лосев А. Ф., Античная мифология в ее историческом развитии, М., 1957, с. 46-60; Horst P. С. van, Daimon, "Mnemosyne", ser. 3, 10, 1940, с. 61-68; Nowak H., Zur Entwicklungsgeschichte des Begriffes Daimon, Bonn, I960.
А. Ф. Лосев
, 
В описаниях мифологий различных народов Д. - условное обозначение тех сверхъестественных персонажей, которые не являются богами и занимают по сравнению с богами низшее место в иерархии (или находятся на низших уровнях в данной мифологической системе). В более узком и точном смысле Д. - злые духи. Согласно классификации, предложенной Г. Узенером и поддержанной Э. Кассирером, следует различать Д. (духа) как обозначение случайного мифологического образа, создаваемого из любого предмета, попадающего в поле действия мифологической мысли, и гения как обозначение мифологического символа судьбы и личности человека.
, 
Лит.: Usener G., Gцtternamen. Versuch einer Lehre von der religiцsen Begriffsbildung, Bonn, 1896; Сassirer E., Philosophie der symbolischen Formen, Bd 2 - Das Mythische Denken, B., 1925.
, B. B. Иванов
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Демон, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 2365 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 368 Словарь)]
]