[
, Как в традициях, так и в утилитарной деятельности — концепция Дня Отдыха не возникает из материальной и эмпирической необходимости (если даже оставить в стороне религиозные значения).
, Согласно Э.Фромму, соблюдение субботы у евреев означает не просто отдых ради сохранения здоровья, но нечто гораздо более важное.
Действительно, работа подразумевает состояние изменения — войны — между человеком и окружающим миром, а отдых означает мир между ним и природой.
, Один день недели по аналогии с космосом времени и пространства соответствует идее центра, а тем самым положению Солнца среди планет или месту Земли согласно геоцентрической системе. Потому он посвящается переживанию спонтанной, идеальной гармонии человека с Природой.
, Этот символизм дает объяснение тому, что Белл назвал «исступленным беспокойством бунтовщика»: инстинктивному неприятию всех форм отдыха, характерное для человека с воинственным духом, бросающим вызов Природе и всему миру.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]