[
, ЕДИНОРОГ, ассоциировавшийся в далекой античности с культом богини девы-матери, рано стал увязываться с идеей девственности Марии и Воплощения, Христа. Средневековые бестиарии, основанные на греческом "Физиологе", датируемом примерно V веком, дают следующее толкование: "Sic et dominus noster Iesus Christus, spiritualis unicomis, descendens in uterum virginis" [лат. - "Так и наш Господь Иисус Христос, единорог духовный, снизошел в утробу Девы"]: Легенда о мифическом животном, рог которого обладал силой очищать все, к чему он прикасался, и который никто не мог ухватить, кроме девственницы, была усвоена качестве христианской аллегории, несмотря на ее явно фаллические обертоны. Единорог, положивший свою голову на грудь девы, символизировал, согласно "Физиологу", воплощение Христа. Этот образ встречается в романских и готических церквах, и его нередко можно найти в живописи и на гобеленах Северной Европы XV-XVI веков. Он часто включает в себя некоторые из традиционных символов девственности Марии: horfus conclusus [лат. - запертый сад], ограду или стену, окружающую молодую женщину с этим животным; portal clause [лат. - ворота затворенные], за которыми она сидит." Зеркало, одна из эмблем культа богини-матери в античности, используется здесь как твердо установленный символ девственности Марии - speculum sine macula [лат. - чистое зеркало] книги Премудрости Соломона. Она обнимает - и это отражается в зеркале - голову единорога, которая лежит у нее на коленях. Это является символом Христа. Рядом с Марией может быть гранатовое дерево -- другая метафора Девы Марии, взятая из "Песни Песней" и символизирующая целомудрие. Единорог может изображаться один в огражденном саду, прикованным к гранатовому дереву. Это указывает на Воплощение Христа в утробе Девы Марии - идею его заключения в человеческую плоть. Другие сюжеты - изначально языческие легенды, усвоенные христианством, - могут составлять целый цикл. Они изображают единорога, погружающего свой рог в источник, что есть оплодотворение; однако в то же время это и мистическое очищение Девы Марии, которое символизирует вода [fons hortorum 1лат. - садовый источник] "Песни Песней", 4:15). Охота на единорога показывает это животное, преследуемое охотником и. собаками; животное находит убежище на груди Девы Марии (в дохристианской легенде его фаллический порыв усмирялся девой, давшей ему свою грудь). Это превратилось в аллегорию Воплощения, в которой охотник, трубящий в свой рог, олицетворяют Гавриила, ангела Благовещения. Собаки, возможно, в слишком искусственном использовании символизма, олицетворяют Misericordia, Justitia, Pax, Veitas- Милосердие, Справедливость, Мир и Истину - добродетели, которые стали возможны с пришествием на землю Христа.
, В качестве мирской аллегории целомудрия девственницу и единорога можно найти на гобеленах раннего Ренессанса, особенно на тех, которые ткались по случаю бракосочетания, а также на панелях итальянских cassoni (сундуков, преподносившихся в качестве приданого). Единороги везут колесницу персонифицированного Целомудрия (см. ТРИУМФ).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]