[→	<a href="index.php%D0%A8%D0%B0%D1%80" title="Шар">Шар<a>  Сфера (армилярная)  Правление хорошее и плохое  
, БРЭФ  Яблоко царского чина
, или держава, золот. шар, украшенный драгоцен. камнями и увенчанный крестом; одна из государствен. регалий; впервые упоминается при венчании на царство Василия Шуйского (1606).
, 
В царский обиход державу, которая именовалась у нас и в Речи Посполитой яблоком, ввёл Борис Годунов. «Сие яблоко — знамение твоего царствия. Как это яблоко держишь в своей руке, так и держи всё царство, данное тебе от Бога, защищая его от врагов непоколебимо». Держава вручалась вместе со скипетром во время церемонии венчания на царство. Из многочисленных держав 16-19вв. особо выделялась держава большого наряда Михаила Романова. Её верхнее полушарие, разделённое на четыре части, несло на себе изображение сцен из жизни царя Давида. Держали яблоко, как правило, в правой руке.
, царство на земле, власть над Миром (в древности добавлялась фигурка Нике, богини Победы, в христианской традиции — крест).
, 
Впервые она использовалась как знак власти римскими императорами. 
, Шар широко распространен среди персонифицированных добродетелей, свободных искусств и некоторых божеств как символ их универсальности: 
, Атрибут	Истины, особенно с XVII в. 
, 		Славы
, 		Изобилия
, 		Справедливости, вместе с весами и мечом 
, 		Философии, её нога может стоять на шаре. 
, 		Фортуны, первоначально указывал на ее переменчивость (В противоположность твердому кубу, на котором иногда стоят Вера и История ) 
, 		Удобного Случая и Немезиды (Обе эти аллегорические фигуры ассоциируются с Фортуной и могут быть представлены аналогичным образом )
, 		Аполлона
, 		иногда Купидона
, 		Кибелы
, Земной шар (глобус) является атрибутом:
, 		Смеющегося философа Демокрита
, 		одним из элементов натюрморта
, Небесная сфера (На нем могут быть звезды или мифологические фигуры созвездий, но не обязательно так представленные ) является атрибутом 
, 		персонифицированной Астрономии (свободные искусства) 
, 		Урании (муза астрономии). 
, ЭМБЛЕМАТИКА 
, Держава, лежащая на земле. 
, •	Презираю земные дела. 
, Не следует слишком увлекаться делами мира сего 
, Предпочтительнее обратить свое внимание на дела более возвышенные.
, Душа человеческая сотворена для того,
, Чтобы летать в небесах – 
, Радостной отдушине, по сравнению с тюрьмой, 
, В которой она находится теперь! 
, Там, освободившись от уз земных, 
, Она может летать повсюду.  [EMSI 61-7] 
, 
, Держава.
, Символ мироздания, покоящийся на спине у рака. 
, 	Сея картина ясно представляет, 
, 	Как мир, подобно раку, пятится назад, 
, 	Как будто ему доставляет большое удовольствие
, 	Движение в обратном направлении. 
, 	Миряне учат пасторов, как надобно молиться, 
, 	И дети управляют государством, 
, 	Когда им подчиняются господа.	[EMSI 17-10] 
, Христианство
, Символ власти, и как таковая - частый атрибута Бога Отца может держать свою ногу на небесном шаре. 
, Держава в руках Христа — символ Его верховной власти как Спасителя Мира (SALVATOR MUNDI). 
, В руках человека монарха – царское величие, его власть над миром.
, Снабженная крестом - один из знаков отличия императоров Священной Римской империи и английских королей, начиная с Эдуарда Исповедника.
, 
Сфера, увенчанная крестом, символизировала владычество Христа, это эмблема правителей Священной Римской империи и — до сих пор — британских монархов. Императоры, короли и духовные лидеры, такие, как Папа Римский, обычно держат сферу в левой руке.
, 
, А во франкфурстком алхимическом издании 1618 г. (обнаружено Зильберером) в книге об алхимии, изданной в во Франкфурте: внизу - земной шар, у которого имеются крылья, то есть шар летит через время и пространство. И на этом изображении можно увидеть знаки триады и тетрады— треугольник и квадрат - они, по-видимому, обозначают материю и скрытую в ней стремящуюся вверх жизнь.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У христианских государей с крестом на вершине.
С державой изображают Господа Саваофа, Христа, Богоматерь, обычно восседающих на царских престолах.
, <small><small>
]