[
, частица вечности
, 36 зодиакальных делений, изначально воплощавшие у египтян положение неба в каждый отдельный момент гороскопа вечности. Представленные духами, каждый из которых царствовал в течение 10 дней года, деканы играли важную роль в составлении гороскопа. 
, Символическое описание деканов для каждого из знаков:
Созвездие  декан	планета-управитель	символический образ	символизирует
Овен
	Марс	резвящийся баран на фоне бесплодного пейзажа перед огромным замком	• гордость, порывистость, неосторожность 
, • необдуманность, ревность 
, • непостоянство в любви, чрезмерные желания и потребности
	Солнце	Андромеда, прикованная к скале и предназначенная морскому дракону, в ожидании крылатого Пегаса, прилетевшего освободить ее	• волю, мужество
	Венерой	бесформенное морское млекопитающее, однако очень проворное и опасное в силу непредсказуемости	• риск, неосмотрительность, неосторожность, эгоизм и вкус к удовольствиям.
Телец
1-й декан	Меркурий	бык со вздернутым хвостом и мордой в пене, порыв которого пресекается телкой	• сосредоточенность, неуверенность и страх, практицизм и терпение.
2-й декан	Луна	уродливый лик одной из трех горгон — Медузы, с живыми извивающимися змеями на голове вместо волос	• ревность, излишества; 
, • подверженность злобе и зависти
3-й декан	Сатурн	семь дочерей Атланта, пришедшие в отчаяние из-за смерти отца, уносятся к усыпанным звездами небесам	• неуемное воображение, непостоянство 
, • покровительствует передвижениям
Близнецы
1-й декан	Юпитер	два улыбающихся херувима, весело болтая, держат стрелу лукавой Иронии, лиру изящных Искусств и жезл священного Знания	• проницательный, ироничный 
, или язвительный склад ума, хороший вкус, сметливость.
2-й декан	Марс	Амалтея, коза, вскормившая Юпитера	• тревогу, физическое или моральное бессилие, 
, препятствующее извлечению выгоды, страх перед неудачами, боязнь людской молвы.
3-й декан	Солнце	Сириус и Орион: пес у ног славного охотника	• физическую ловкость, интеллектуальную изощренность, действенный оптимизм, дипломатическое искусство, здравый смысл, театральность, желание нравиться.
Рак
1-й декан	Венера	женщина с овальным лицом, пышными волосами, светло-серыми глазами, держащая кисейное покрывало со знаком Рака	• непостоянство, тягу к переменам, медлительность, отсутствие нравственной и физической стойкости, мимолетные увлечения и фантазии; склонность к таинственности.
2-й декан	Меркурий	судно с поднятыми парусами, тучи — предвестники бури, крутые волны, омывающие скалу, юноша, пригнувшийся от удара молнии	• обманчивое спокойствие, раздор, угрозу несчастного случая, способного нарушить душевный покой или повредить здоровью.
3-й декан	Луна	которая выходит из-за туч с факелом в руке, отгоняя ночь	• дружбу, поддержку, возможность преодолеть трудности с минимальным риском.
Лев
1-й декан	Сатурн	сказочный лев, побежденный Гераклом в Немейской долине; солнце, пламенеющее над горизонтом	• силу, господство, неудержимое стремление к успеху, нетерпение, любовь ко всякого рода удовольствиям.
2-й декан	Юпитер	насторожившийся небесный гончий Пес, огромный, похотливый, цепкий и свирепый	• силу, доброту, скрытую под грубой внешностью, верность, озлобленность, нездоровое любопытство, сплетни.
3-й декан	Марс	скользкая гидра со множеством бессмертных голов, живущая в гнилом болоте	• бесконечные трудности, неприятности; необходимость лавировать, уметь избегать препятствий.
Дева
1-й декан	Солнце	печальная и одинокая молодая женщина, которая держит в одной руке ветку мира, а в другой шестигранник, символ магического равновесия	• прямолинейность, равновесие, боязнь ошибиться и нанести ущерб другому; принцип возвышения, совершенствования.
2-й декан	Венера	корабль, попавший в бурю, с разодранными бортами, сломанными мачтами, но продолжающий сопротивляться и в конце концов приходящий в порт	• трудные предприятия, препятствия, крушение иллюзий и раны самолюбия, заживляемые временем, необходимость никогда не прекращать борьбу.
3-й декан	Меркурий	профиль очаровательной женщины с белокурыми волосами, усыпанными звездами	• благоприятствует любовным связям, удаче, наделяет природными физическими и интеллектуальными способностями, 
, • порождает разногласия между детьми и родителями.
Весы
1-й декан	Луна	две чаши весов в руке воплощенного Правосудия	• равновесие, чувство меры, душевное постоянство, оптимизм, хорошее настроение, снисходительность и великодушие.
2-й декан	Сатурн	старик ученый с всклоченными волосами, в которых запутались «цветы разума», склоненный над старинным манускриптом	• Науку, позволяющую разуму освободиться от оков материи; 
, • движущую силу разума, понимание всего Сущего, успех на выбранном пути.
3-й декан	Юпитер	мощное дерево с золотыми плодами, символ мирной работы; светлый колос, увешанный тяжелыми золотистыми зернами	• изобилие, достигаемое трудом и сноровкой, радости жизни и чувство удовлетворения от выполненного долга; 
, • беспокойство за потомство.
Скорпион
1-й декан	Марс	скорпион, осторожно продвигающийся вперед в поисках жертвы	• коварство, скрытность; 
, • склонность к презрительности, насмешке, переоценке собственных возможностей; 
, • упрямство в собственных заблуждениях, зачастую фатальных; 
, • способствует удовлетворению желаний и потребностей.
2-й декан	Солнце	змея, кольцом окружающая планету	• успех в делах, упорство; 
, • здоровье, жизненную силу, мужество, осмотрительность, красноречие, скрытность, коварство; 
, • череду взлетов и падений.
3-й декан	Венера	волк, воющий на смерть в ночь полнолуния	• физическую силу, жизнеспособность; 
, • малодушие и безнравственность.
Стрелец
1-й декан	Меркурий	кентавр, получеловек-полуконь, вооруженный луком и стрелами	• духовный и социальный рост, самообладание, оптимизм, чувственность; 
, • необдуманные поступки.
2-й декан	Луна	богатырь, открывающий пасть льва	• мощь, господство, смелость, волю; 
, • наделяет осмотрительностью и властью, но часто служит причиной неприязни и зависти.
3-й декан	Сатурн	крылатый дракон с огненным языком и острыми когтями	• проницательность, указывает на то, что не следует терять бдительность в условиях обманчивой безопасности.
Козерог
1-й декан	Юпитер	сказочное существо с головой козла, телом наполовину козлиным, наполовину рыбьим	• похотливость, зависть, грусть; стимулирует пессимизм и бесплодную мечтательность; 
, • является движущей силой раздора, волнений, долголетия и стабильности.
2-й декан	Марс	крылатый хищник, восседающий на вершине недоступной скалы и зорко высматривающий добычу	подозрительность, проницательность, наблюдательность, зависть, одиночество, пессимизм, печаль.
3-й декан	Солнце	одинокий орел, парящий в недоступных высотах и внезапно нападающий	• гордость, сознание собственной силы, презрение ко всему низменному, верность, жестокую и переменчивую судьбу; 
, • является залогом здоровья и долголетия.
Водолей
1-й декан	Венера	морская раковина, изливающая прозрачную и оплодотворяющую воду	• разум, справедливый и возвышенный взгляд на вещи, является залогом доброты, понимания, снисходительности, великодушия; подвергает неблагодарности, обману; 
, • с возрастом приводит к одиночеству, горечи и презрению.
2-й декан	Меркурий	морское млекопитающее, скользящее по водной глади и оказывающее милости	• двуличие, лицемерие, шантаж, злословие, корыстную дружбу; 
, • тенденцию быть одураченным обманчивой видимостью.
3-й декан	Луна	Пегас, крылатый конь, бьющий копытами, фыркающий, готовый взлететь к обители Бессмертных	• творческое воображение; обеспечивает защиту; 
, • предохраняет от жестокого падения.
Рыбы
1-й декан	Сатурн	две ускользающие рыбы в пасмурном морском пространстве, которые, как кажется, откровенничают друг с другом	• обман, злословие, неискренность; 
, • благоприятствует бессознательной жестокости, эгоизму, равнодушию
2-й декан	Юпитер	образ иллюзорного очарования*— величавый лебедь, беспечно плывущий к объекту своего мимолетного любовного влечения	• непостоянство чувств, двуликость, супружескую измену, продажные и обманчивые любовные связи, любовь к удовольствиям; 
, • является залогом жизненной силы и долголетия.
3-й декан	Марс	река, неуклонно выходящая из своего русла, сметающая все на своем пути	• злую или добрую судьбу, всевозможные заблуждения, сменяющиеся продолжительными периодами осознания и воздержанности; 
, • располагает к смирению в страдании: время работает на то, что совершается естественным путем.
, <p class="block_links_text"> Аренда вилл для отдыха на cеверном кипре. Вилла на кипре аренда <a href="http:gloriaproperties.eucyprus-villas-rental-656ru" target="_blank">gloriaproperties.eu<a>. ]