[
, Образу Девы Марии и Младенца с фигурами святых по обеим сторонам от них встречается в христианском религиозном искусстве Востока и Запада с древних времен. 
В искусстве позднего средневековья и раннего Возрождения типичной формой было алтарное изображение, на котором фигуры занимали отдельные, симметрично расположенные панели или створки. 
В XIV-XV веках этот тип развился в единый образ, получивший название "Sacra Conversazione", или "Святое собеседование", в котором святые сгруппированы на одной картине- они стоят или порой преклонили колени в присутствии Девы Марину (обычно сидящей на троне с Младенцем, но также в сцене Успения или Коронования; Sacra Conversazione иногда изображается с Распятием Христа). 
, Святые разных времен предстают вместе, независимо от того, когда они на самом, деле жили.
Существует много причин для включения того или иного святого в Sacra Conversazione. 
Он может быть патроном той церкви, для которой заказано данное произведение (Иоанн Креститель - общеизвестный пример), или родного города донатора (Бернардин - святой покровитель Сиены, Марк и Николай - Венеции); тот или иной святой, присутствующий на картине, - это часто ключ к разгадке места происхождения картины. 
, Произведения, созданные для монашеских орденов, будут включать в себя изображение основателя данного ордена и других его святых (Бенедикта и его сестры Схоластики Доминикаи Петра Мученика). 
Святые могут персонифицировать моральные и интеллектуальные качества - часто дополняя друг друга в парных соединениях (Мария Магдалина как Покаяние вместе с Екатериной Александрийской, символизирующей Ученость). 
, Другим важным классом этого сюжету является церковная картина, преподнесенная церкви, монастырю или благотворительному учреждению в качестве благодарения за благоволение, полученное с небес. 
Донатор стоит коленопреклоненный рядом с его личным святым покровителем, который часто есть его тезка (как Св. Лаврентий был покровителем Лоренцо Медичи), быть может, вместе со своей женой и ее патроном с противоположной стороны, а также с их детьми. 
, Обычными поводами для заказывания таких картин были 
, Ниже мы продемонстрируем, что святой может выполнять не одну роль - часто она определяется теми святыми, в окружении которых он предстает. 
(Павел, будучи вместе с Петром, предстает в качестве основателя Церкви у язычников; однако вместе с Бенедиктом, Ромуальдом и другими он является покровителем бенедиктинского ордена.) 
Приводимый ниже список далеко не исчерпывающий, но включает наиболее известные фигуры в их традиционных ролях. 
Читатель может обратиться к другим статьям книги, чтобы идентифицировать святых, когда это необходимо, по их атрибутам и одежде.
, Августин: 
, Амвросий: 
, с Августином, Григорием и Иеронимом - отец Церкви.
, Андрей: 
, Анна: 
, Антоний Великий: 
, Антоний Падуанский: 
, Бенедикт: 
, Бернардин: 
, Болавентура:
, Варвара: 
, Гавриил: 
, Геминиан: 
, Георгий: 
, Григорий: 
, Доминик: 
, Екатерина Александрийская: 
, Екатерина Сиенская: 
, Елизавета Венгерская: 
, Зиновий: 
, Игнатий Лойола: 
, Иероним: 
, Иоаким: 
, Иоанн Евангелист (Креститель): 
, Иустина: 
, Клара: 
, Косма и Дамиан: 
, Лаврентий: 
, Леонард: 
, Лонгин: 
, Людовик IX: 
, Маврикий: 
, Мария Магдалина: 
, Марк: 
, Мартин Турский: 
, Михаил: 
, Моника: 
, Николай Мирликийский: 
, Павел: 
, Петр Мученик: 
, Петр: 
, Петроний: 
, Рафаил: 
, Ромуальд: 
, Рох: 
, Себастьян: 
, Схоластика: 
, Франциск Ассизский: 
, Франциск Ксаверий: 
, Христофор: 
]