[
, Ювелирная разновидность андрадитов, редкий и наиболее ценный из зеленых гранатов.
Отличается своим «алмазным» блеском, определившим название минерала.
, Известен с глубокой древности, иногда его ошибочно называли хризолитом.
Может быть принят за хризолит, оливин, гроссуляр, турмалин, шпинель, в меньшей степени он похож на изумруд.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Как и все зелёные гранаты хорош для «стрельцов», но и еще и для «львов», принося этим людям удачу во всех делах и охраняя их от козней врагов.
Одновременно зеленые камни считаются крайне опасными для тех, кто родился под знаком Рыб.
, Способен порождать сильные желания, страсть.
На руке человека, одержимого этой страстью, гранаты якобы начинали блестеть ярче, так как наливались его кровью…
Но, в отличие от красных, зелёные гранаты возбуждали безумную страсть, прежде всего в мужчинах, и лечили их половое бессилие…
]