[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-513-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905145357&amp;"><img alt="00-04-513-000.jpg" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb11000-04-513-000.jpg200px-00-04-513-000.jpg" srcset="imagesthumb11000-04-513-000.jpg300px-00-04-513-000.jpg 1.5x, imagesthumb11000-04-513-000.jpg400px-00-04-513-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Истоки иконографии Марии восходят к искусству римских катакомб, еще продолжающему античный подход к предмету: черты аскетизма отсутствуют, подчёркнута сила и значительность материнского тела и энергия огромных чёрных глаз:
, Новый, более строгий образ Марии даёт византийское искусство, собирающее воедино царские (пурпурные императорские одежды) и монашеские (покрытая голова) черты Марии в идеальный образ выдержки, сдержанности, самообладания; порой Мария предстаёт как образ несокрушимой, почти воинской мощи в заступничестве за людей:
, Наряду с этим византийское искусство все последовательнее акцентирует одухотворённость лика и фигуры Марии, их тонкость и нежную хрупкость, особенно в иконографическом типе «Умиления»:
, Постепенно иератический тип Девы Марии и Младенца вытесняется их менее формализованными, акцентирующими отношении матери и дитя образами (Мадонна Смирение, Умиление и т. п.) — по-видимости, самый излюбленный образ во всем христианском искусстве.
Наиболее заметна эта смена заметна в эпоху Ренессанса.
Большое разнообразие встречающихся типов изображения делает четкую классификацию затруднительной.
Дева Мария может сидеть на троне или стоять перед ним, или она сидит прямо на земле.
Различные позы и жесты используются для того, чтобы передать множество оттенков отношения матери и младенца или образа и зрителя.
Фрукты, цветы и другие предметы вводятся в изображение с особым символическим смыслом.
Дополнительные фигуры (см. ниже, 14) предстают, играя твердо установленные и хорошо известные роли.
Образы, исполненные по обету. Эти образы Богоматери могут быть связаны с каким-либо событием или с церковью, которой Дева Мария явила чудо или оказала особое покровительство. Из таких образов наиболее известны следующие:
Атмосфера религиозного экстаза, порожденная Контрреформацией, проявилась в видениях, которые переживали мистики, — результат самозабвенной молитвы, а иногда следствие возбуждения от религиозных празднеств.
Эти видения, которые во многих случаях были зафиксированы ими в их литературных трудах, могли принимать форму распятого Христа, но в особенности Девы Марии, как правило с Младенцем.
Они изображались в итальянском и, реже, испанском искусстве с конца XVI и на протяжении всего XVII века.
, Искусство западного средневековья проходит путь от властности и силы прероманских и романских изображений Марии с их строжайшей стилизацией к трепетной одухотворённости готической трактовки этого образа (), находящей позднее отголоски у Боттичелли:
, Итальянский Ренессанс наделяет образ Марии чертами античного стоического идеала невозмутимости:
, Художники северной Европы помещают Деву Марию в бытовую обстановку состоятельного бюргерства, окружают бытовыми реалиями и подробностями (на картине Г. Давида, например, Мария кормит младенца с ложечки):
, Новое, протестантское, отношение к Марии приводит к дальнейшему снижению образа Mарии:
, В сфере влияния католической церкви формируются два подхода.
В рамках одного из них художники пытаются гармонически соединить вероучительную и изобразительную задачи, создавая тип мадонны, основанный на выверенном равновесии составляющих его разнородных элементов (земной красоты и целомудрия, уюта и парадности, античного и христианского).
Норма, заданная работами Рафаэля, прослеживается в классицизме XVII в. и окончательно исчерпывает себя лишь к XIX в.:
, В рамках второго подхода художники решают почти исключительно художественные задачи, склоняя чашу весов к той или иной
, Новые течения в искусстве XIX—XX вв. дали:
, Со своей стороны язык и стилистика иконописи оказали влияние на образность авангардного искусства: так, секуляризированное преобразование мотивов, связанных с иконографией Марии, заметно в творчестве К. С. Петрова-Водкина — «Умиление злых сердец», «1918 год в Петрограде».
, Повествовательные темы из жизни Девы Марии:
, Повествовательные темы из жизни Иисуса Христа, в которых присутствует Дева Мария:
, Среди икон и идеализированных образов Марии наиболее известны следующие:
, В своей материнской жалости она готова покрыть перед людьми вину падшей монахини (мотив, использованный М. Метерлинком в драме «Сестра Беатриса»).
, Западная куртуазная поэзия позднего средневековья подчёркивает в Марии черты Прекрасной Дамы, вызывающей восторженный рыцарский энтузиазм (эта линия, с ещё большей дерзновенностью продолженная в культуре барокко, нашла отклик в стихотворении А. С. Пушкина «Жил на свете рыцарь бедный»: «Полон верой и любовью, Верен набожной мечте, Ave, mater Dei кровью Написал он на щите»); напротив, культура допетровской Руси и русский фольклор знают Марию или как властную царицу, или как жалеющую мать.
Однако и западная, и русская поэтическая традиция едина в отношении к Марии как «тёплой заступнице мира холодного» (М. Ю. Лермонтов).
]