[
, ≈	Девственность  Девственница  
, 
, →	Драгоценные камни 
, ►	???того и пассивного начала, святости; 
, 	духовность и чистота (особенно если это осознанно выбранное состояние);
, 	женский идеал, которого добивается и защищает мужчина-герой. 
, 
, ◄	единорога, 
, 	лилии или ирисы, 
, 	эмблемы прозрачности, кристаллы и окна сквозь которые беспрепятственно проникают лучи света; 
, 	лампа, 
, 	отгораживающие от мира образы:ворота, сад за стеной, запечатанный фонтан или источник. 
, Молодая женщина, вступившая в брачный возраст, живущая целомудренно и не в браке.
, Обет девственности известен многим культурам как символ аскетической наклонности к надмирской жизни, отказа от мирских желаний и посвящения себя служению божеству. Принимался не всегда по моральным мотивам: очень часто играют роль мистическо-магические идеалы воздержания.
, Как неразделенная субстанция дева ассоциируется с матерью, которая является символом материальной или разделенной вселенной.
, Девственность часто ассоциируется с неприкосновенностью. 
, Непорочное зачатие внесло дополнительный оттенок сверхъестественного, предполагая возвращение к первоначальной пустоте, в которой творение было не ежедневным, а экстраординарным событием. Рассказы о непорочном, т. е. не связанное с соитием, зачатии у девственницы, существуют в мифологиии и религиозных представлениях всех народов: 
, 	греческой богине юности Гебе, 
, 	Персею, 
, 	Александру Великому, 
, 	Чингисхану, 
, 	Лао-цзы, 
, 	мексиканскому богу Кецалькоатлю. 
, 	император Август считается чудесным образом зачатым от священного змея Аполлона; 
, 	в храме Аполлона Весталка Рея Сильвия зачала Ромула и Рема от Марса. 
, 	Мать Будды зачала от сошедшего с небес молочно-белого слона; 
, 	богиню ацтеков Коатликю, платье которой соткано из змей, посетил бог в виде клубка перьев; 
, 	многих нимф и богинь оплодотворял лесной орех или порыв ветра...
, Мифологическая дева (пассивное, женское начало природы) - противоположность Гермесу (положительное и мужское начало природы).
, Девы, что умирают, засыпают, спускаются в царство мертвых, часто встречаются в мифах земледельцев и символизируют закапывание в землю нетронутых зерен, из которых не делали хлеба, или недозревших, только что вылущенных из колоса для посева. 
, Плутон, похищающий Прозерпину, и Гадес — Персефону, Геката,бросающаяся в Ахерон, символизируют собой зерно, исчезающее в почве зимой.
, Солнце Истины рождается в чреве Исиды — в образе Черной Девы она покровительствовала закладке соборов, в том числе Шартрского. Следы ее можно обнаружить в 	Марселе (церковь Святого Виктора), 
, 								Рокамадуре, 
, 								Булони-сюр-Мер, 
, 								Фурвьере, 
, 								Барселоне 
, 								Польше.
, Черная Дева, которую почитали еще кельты,— по сути, не что иное, как Черный Камень. Олицетворяет тьму неразделенного, пустоту, prima materia. Черный цвет символизирует также сокрытое, секретное знание. 
, Индуизм
, Как темное женское начало проявляется как Кали, время, разрушитель, иррациональное и безжалостное. 
, Ислам
, На смену черному и белому камням, которым некогда поклонялись мусульманские паломники, совершавшие хадж, пришли позже Асали, мужской идол, в Майелъ (Мария) — идол женский. 
, Христианство
, Мифы о непорочном зачатии истолковываются христианскими теологами как предвестия зачатия Иисуса. В средневековом искусстве сила Божьего зачатия представлялась голубем в сиянии лучей света, касающихся главы или уха Марии. 
, 			небом и троном Божиим ... 
, 			небом, в котором восходит солнце Истины ... 
, 			легким облачком, в коем заключен свет…
, По символике сходна с египетскми богинями Нут и Исидой. В Деве Марии, которая держит на коленях младенца Иисуса, легко узнать Исиду, держащую Гора, бога-ребенка, который утверждает Деву в качестве Трона Мудрости (Имя «Исида», видимо, по-древнеегипетски означало «трон».), и эту традицию продолжила у христиан Мадонна. Исиде была посвящена сикомора (смоковница фараона), давшая приют Деве Марии во время бегства в Египет. Сближение христианской Девы, с египеским образом оси мира. 
, Эмблематика
, Непорочная дева, стерегущая огонь на алтаре, и стоящая возле нее Любовь с факелом. 
, «…огонь Веры постоянен и продолжителен, но огонь Любви (подобно ее факелу) быстро сгорает и гаснет». [EMSI 21-14] 
, Таро 
, Символом Мадонны служит Императрица (III аркан) - царица неба, девственная мать всего сущего, витающая над подлунным миром, близкая Венере-Урании и вавилонской Иштар.
, Иллюстрации
, «Орел девственницы». Средневековый геральдический образ Дева. 
, Св.Юлиана с окованным бесом. В.Ауэр. Легенда о святых, 1890 г.
, Античность
, Ограниченное по времени сохранение девственности требовалось от весталок и пророчиц (Сибиллы) в Древнем Риме в качестве условия их постоянной готовности к общению с божеством. Девственность шести дев, которые охраняли священный огонь Весты, гарантировала чистоту (и следовательно, безопасность) самого огня. Считалось, что нарушение девственности весталкой, ослабляет ее магическую силу и влияет на социальную структуру. 
, Мезоамерика
, В Древнем Перу существовала категория священных девственниц. 
, «Они до самого своего конца жили в постоянном уедицении, в отрешенности от мира и постоянно блюли девственность... поскольку, говорили они, жены Солнца не должны следовать такому обычаю, что каждый их может видеть. И эта отрешенность была столь великой, что ни разу сам Инка не смог воспользоваться привилегией... а именно видеть их и говорить с ними... Основное занятие, которому предавались девы Солнца, состояло в прядении и ткачестве... Все эти вещи (тканье) изготовлялись монашенками в великом множестве своими руками для Солнца, их супруга. И поскольку Солнце не могло ни надеть те украшения, ни носить их, они посылали их Инке как законному и естественному наместнику и воспреемнику... и так как рукоделия койяс, жен Солнца, изготовлялись для Солнца и сами они по крови происходили от Солнца, им отдавались высочайшие почести». (инка Гарсиласо де ла Вега (1539-1616). 
, Если какая-либо из девственных жен Солнца уличалась в неблаговидных отношениях со смертным, она предавалась захоронения живою, ее любовник - к повешению, а место его рождения - к истреблению с лица земли. 
, Австралия
, У бесписьменных народов также встречается представление о том, что девственницы в сравнении с замужними женщинами обладают превосходством. Исследователь фольклора Ф. Карлингер комментирует один из мифов австралийских аборигенов так: «Две Плеяды (звезды из созвездия Плеяд), которых взял в жены Вуруннах, светят не так ярко, как те, что остались девственницами. Вера в большую силу (здесь: яркость) девственниц по сравнению с замужними женщинами преобладает у большинства экзотических племен» (см. Мать). 
, 
, Шумер
, Мать-девственница Иштар - персонификация планеты Венеры в Вавилоне и Ассирии. Подобно другим богиням-девственницам (Афина, Артемида), была богиней-воительницей, что показывает - девственность была тесно связана со свободой действий. 
, Черновые материалы
, Мать-дева (непорочное рождение).
, Мать-дева - это prima materia, утроба, невозделанная земля, носительница света, преобразующая сила. Её символизирует дерево, цветы и плоды. В частности, это богиня злаков девственных (озимых) побегов* которые появляются в феврале - месяце Матери-Девы. Девственные богини не обязательно virgo intacta, но «незамужние», т. е. свободные. Их главными символами являются Луна и змея. Непорочное рождение - союз божественного и человеческого, Неба и Земли, которое выражается в рождении Бога или высшего существа. Оно символизирует также рождение разума или высших способностей в человеке. Великая Мать, Царица Небесная - девственница, и сын её рожден от духа или от воли, либо она сама рождена от собственного сына, что символизирует её изначальное тождество самой себе Христианская Дева Мария ассоциируется с несколькими символами - всеми закрытыми местами, такими как обнесенный стеной сад, опечатанный фонтан, ковчег; живой весной, а также с «живым кустом», местом проявления божества; с закрытыми воротами и вратами Небес; «облаком света», чистым и ни к чему не прикреплённым, из которого каплями духовного дождя падают вниз благословения; непаханой почвой Эдема; «негасимой лампадой»; ведущим на Небеса мостом, лестницей, по которой Христос спустился на землю, морской звездой и многими другими атрибутами, заимствованными из Песни Песней.
, 
, 
, - девственница, молодая женщина, живущая цело-мудренно и не в браке, - извест-ный по многим культурам символ аскетической наклонности к над-мирской жизни, причем не всегда по моральным мотивам; очень часто играют роль мистическо-ма-гические идеалы воздержания. Ог-раниченное по времени сохранение девственности требовалось от вес-талок и пророчиц (Сибиллы) в Древнем Риме в качестве условия их постоянной готовности к обще-нию с божеством. Многим божест-вам, героям и властителям задним числом приписывалось непороч-ное, т. е. не связанное с соитием, зачатие у девственницы, ставшей их матерью, к примеру греческой богине юности Гебе, Персею, Але-ксандру Великому, Чингисхану, Лао-цзы, в Древней Мексике - бо-гу Кецалькоатлю. Император Ав-густ также считается зачатым чу-десным образом от змея - свя-щенного животного Аполлона; в одном из храмов Аполлона Вес-талка Рея Сильвия зачала Ромула
, Дева. “Орел девственни-цы”. Средневековый геральдический образ
, Дева. Св. Юлиана с око-ванным бесом. В. Ауэр. Легенда о свя-тых, 1890 г.
, и Рема от бога войны Марса. Та-кие мифы истолковываются хрис-тианскими теологами в качестве предвестия зачатия Иисуса, при этом в средневековом искусстве сила Божьего зачатия представля-лась в виде голубя в сиянии лучей света, касающихся главы или уха Марии. Окна и кристаллы (см. так-же Драгоценные камни), сквозь ко-торые достаточно беспрепятствен-но проникают лучи света, также символизируют Деву Марию. В Древнем Перу существовала оп-ределенная категория священных девственниц, как об этом сообща-ет, например, инка Гарсиласо де ла Вега (1539-1616). “Они до са-мого своего конца жили в постоян-ном уедицении, в отрешенности от мира и постоянно блюли девствен-ность... поскольку, говорили они, жены Солнца не должны следовать такому обычаю, что каждый их может видеть. И эта отрешенность была столь великой, что ни разу сам Инка не смог воспользоваться привилегией... а именно видеть их и говорить с ними... Основное за-нятие, которому предавались девы Солнца, состояло в прядении (см. Веретено) и ткачестве... Все эти ве-щи (тканье) изготовлялись мона-шенками в великом множестве своими руками для Солнца, их су-пруга. И поскольку Солнце не мог-
, ло ни надеть те украшения, ни но-сить их, они посылали их Инке как законному и естественному на-местнику и воспреемнику... и так как рукоделия койяс, жен Солнца, изготовлялись для Солнца и сами они по крови происходили от Солнца, им отдавались высочай-шие почести”. Но если какая-либо из девственных жен Солнца улича-лась в неблаговидных отношениях со смертным, она предавалась каз-ни захоронения живою, ее любов-ник - к повешению, а место его рождения - к истреблению с лица земли. У бесписьменных народов также встречается представление о том, что девственницы в сравне-нии с замужними женщинами об-ладают превосходством. Исследо-ватель фольклора Ф. Карлингер комментирует один из мифов авст-ралийских аборигенов так: “Две Плеяды (звезды из созвездия Пле-яд), которых взял в жены Вурун-нах, светят не так ярко, как те, что остались девственницами. Вера в большую силу (здесь: яркость) девственниц по сравнению с заму-жними женщинами преобладает у большинства экзотических пле-мен” (см. Мать). Дева (лат. вирго, греч. партенос, парфенос) - это также и шестой знак зодиака, уп-равляемый Солнцем с 23 августа по 22 сентября. Пчелы, лисы и ку-ры находятся в магической взаи-мосвязи с этим знаком зодиака, который, вместе с Тельцом и Козе-рогом, входит в состав “знаков Земли”. Традиционная астрологи-ческая символика связывает с этим знаком такие качества, как готов-ность к самопожертвованию, ду-ховная холодность и ясность, не-истощимые возможности, готов-ность к перемене первосущности (materia prima - первоматерия - в характерном для мира идей алхимии смысле, поскольку Мер-курий - ртуть - преобладает над этим знаком). Согласно сохранив-шемуся из поучительных стихотво-рений “Феномены” Аратоса (3 в. до н. э.) сказанию о звездах, аст-ральная Дева является персонифи-цированной справедливостью
, (греч. Дике), которая однажды уже в Золотом веке жила среди людей, но из-за порчи нравов улетела на крыльях своих в небеса и теперь ее можно видеть только как образ далекого созвездия. Наиболее близким к ней знаком зодиака яв-ляются Весы, что не случайно.
, 
, 
, Непорочная дева, стерегущая огонь на алтаре, и стоящая возле нее Любовь с факелом. символ того, что огонь Веры постоянен и продолжителен, но огонь Любви (подобно ее факелу) быстро сгорает и гаснет. [СЭ-II,таб.21-14,с.193]
]