[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="200" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="200"><a>
, См. также:
, + <b>Джед<b> (колонна, столб) www
, Доисторический фетиш, значение которого не вполне ясно. Столб или колонна с несколько расширенным основанием и четырьмя поперечными досками на верхнем конце, расположенными ярусами. Смысл его передается понятиями «устойчивость, стабильность» или «продолжительность, длительность». Как иероглиф служит символом времени. Возможно, является стилизацией дерева жизни.
, Египтологи говорят о нем как о дереве, с которого удалено большинство веток,
, Вернее всего точка зрения, что джед был первоначально столбом. Столб играл роль в сельских религиозных обрядах плодородия — как знаком власти, в котором должна была сохраняться сила зерна.
, Происходит, по-видимому, из Мемфиса (егип. «Мин (Мен)-нефер-Пепи») и связан с культом Осириса (Усире). Уже в Древнем царстве там имелся особый жрец столичного бога Мемфиса Пта, который назывался «джедом, достойным уважения». В Мемфисе возник также ритуал «установки джеда», которую совершал царь с использованием веревки и при помощи жрецов примерно в начале царских юбилейных торжеств «Жеб-сед»; символическое действие указывало на ожидаемую продолжительность царствования.
, С началом Нового царства через отождествление Пта с богом некрополя Сокарисом, а последнего опять-таки с Озирисом, становится символом последнего. Означал «спинной хребет Осириса». Установка столба джеда символизирует также победу Озириса над его противником Сетом, который «положил джед на бок».
, Пластические изображения «джеда» использовались в качестве талисманов и укладывались с усопшими для защиты их от потусторонних опасностей.
, Из-за включения в символику потустороннего мира становится имеющим глубокий смысл украшением умерших. На днищах гробов из Нового царства на месте, где помещается позвоночник умершего он часто изображался как символ отождествления мертвого с Озирисом.
]