[
, Комплекс мифологических представлений религиозно- философской системы джайнизма (Д.), получившей название от одного из титулов, присваиваемого вероучителям,- джина ("победитель"). Д. возник в Индии в 6 в. до н.э., его основателем был Махавира Джина, но ортодоксальная традиция Д. считает, что Махавира был только последним провозвестником веры - тиртханкаром (букв. "создатель брода") нашей временнуй эпохи, и относит его предшественников к неизмеримо далёким временам, претендуя таким образом на роль самой древней религии.
, Две основные секты Д., раскол на которые произошёл в конце 1 в. до н.э., называются шветамбары ("одетые в белое") и дигамбары ("одетые сторонами света"). Каждая из них почитает каноническими различные сочинения, и, придерживаясь одинаковых принципов вероучения, они расходятся в толковании и интерпретации частностей. Кодификация джайнского канона произошла относительно поздно, через 9 веков после времени деятельности Махавиры. В джайнских религиозно- философских трактатах - сутрах содержится учение об освобождении от уз сансары, достигаемом путём трёх "сокровищ" Д.: правильного знания (вероучения), правильного видения (истины), правильного поведения. Практический путь к спасению сводится к строжайшему соблюдению этических предписаний и суровой аскезе. В основе догматики Д. лежит представление о двух вечных, несозданных, сосуществующих категориях - дживах (души, активные агенты восприятия и действия) и адживах (неживые, неодушевлённые начала). Число джив бесконечно. Соединяясь с кармической материей, они обретают грубое кармическое тело и рождаются в виде живых существ. Представление о дживах, связанное с общеиндийскими понятиями кармы и сансары, в Д., с одной стороны, вероятно, восходит к архаическому анимизму, а с другой - доведено до космического гилозоизма, ибо душами - дживами наделены не только животные и растения, но и элементарные частицы материи - земли, воды, огня, ветра, воздуха. Таким образом, в Д. безначальный и бесконечный круговорот джив порождает представление о некоем равенстве всех существ, ибо все они обладают дживами (отсюда строжайший запрет на причинение вреда - ахимса), но поскольку дживы качественно различны в зависимости от количества органов восприятия (от одного у растений и до пяти у высших животных, людей и богов), создаётся своеобразная иерархия живых существ, высшее место в которой занимает человек, ибо только он может прекратить действие закона кармы и достичь освобождения. При этом мир людей делится на кармовый, т.е. мир, где разворачивается история, и некармовый, где нет смены периодов времени. Состояния сиддхи - "совершенных" джив, освободившихся от кармы, могут достичь только обитатели кармового мира.
, Д. м. отличает тяготение к созданию сложных классификационных схем и строгих иерархий, стремление к систематическим числовым способам описания. В ней можно выделить два комплекса представлений: космографический - детальное описание мира, его частей и их обитателей, восходящий к общеиндийским представлениям, и мифо-исторический, главными персонажами которого являются тиртханкары.
, Космография. Вселенная делится на мир и бесконечно больший не-мир, в котором нет ничего, кроме пространства - акаши, и который недоступен для восприятия и проникновения. Мир отделён от не-мира трёхслойной бездной из густой воды, густого ветра и тонкого ветра. Мир, по представлениям джайнов, имеет весьма своеобразную форму: он состоит из трёх усечённых конусов или пирамид, из которых средний и верхний сложены основаниями, а вершина среднего покоится на вершине нижнего. Нижний конус (или пирамида) - это нижний мир - Аддхолока, два верхних суть верхний мир - Урдхвалока, а в месте их соединения находится средний мир - Мадхьялока. Высота всего мира равна 14 радджу (букв. "верёвка" - условная мера), из них по семь приходится на Аддхолоку и Урдхвалоку (средний мир в расчёт не принимается). В основании низшего мира лежит квадрат со стороной 7 радджу или круг того же диаметра. Интересна неканоническая концепция, согласно которой мир имеет форму человеческого тела (лока-пуруша, т.е. мир-космический человек), на уровне талии которого находится Мадхьялока, ниже - Аддхолока, а выше - Урдхвалока. Этим представлением можно объяснить название одного из слоев высшего мира - Грайвейака - "шейные (миры)".
, Обитатели мира делятся на растения, низших животных, высших животных, людей, обитателей ада, божеств; всем им противопоставлены сиддхи.
, Низший мир по вертикали состоит из семи слоев, названия которых сверху вниз следующие: Ратнапрабха, Шаркарапрабха, Валукапрабха, Панкапрабха, Дхумапрабха, Тамахпрабха и Тамастамахпрабха. Во всех слоях, кроме первого, расположено огромное количество натуралистично описываемых адов, наполненных тьмой и смрадом гнили и нечистот.по ранним представлениям, обитатели ада были людьми, страдающими от всевозможных пыток. Позднее они выделились в низший ранг телесного перерождения и описываются как отталкивающие существа чёрного цвета, похожие на ощипанных птиц, бесполые, дурно-пахнущие, вызывающие боль при прикосновении, живущие в постоянном страхе взаимного преследования, ибо они и жертвы, и палачи. Их омерзительность увеличивается пропорционально глубине слоя.
, В центре среднего мира лежит круглый континент Джамбудвипа, вокруг которого концентрическими кругами располагаются бесчисленные океаны и другие континенты. В центре Джамбудвипы возвышается мировая гора Мандара (в поздних текстах Меру), соответственно центр мира, высотой в 100 тыс. йоджан (из которых 1 тысяча уходит под поверхность земли) и диаметром основания 10 тысяч йоджан. Состоит она из золота, серебра, хрусталя и т.п. У основания и по склонам расположены райские рощи Бхадрашала, Нандана и Сауманаса. В каждой из них по четырём главным сторонам света стоят храмы, по промежуточным расположены по четыре лотосовых пруда. В Нандане и Сауманасе среди прудов стоят дворцы, принадлежащие божествам Шакре и Ишане. В роще на вершине Maндары - Пандаке, вместо дворцов четыре скалы, называемые "скалами посвящения", на которых стоят троны и происходит посвящение северного и южного тиртханкаров. Джамбудвипа имеет в диаметре 100 тысяч йоджан и разделён поперёк с запада на восток шестью горными цепями на семь земель: крайняя на юге Бхараха или Бхаратаварша, на севере Еравайа или Айравата. Центральную полосу занимает земля Махавидеха, к югу от которой лежат земли Хариварша и Хаймаватаварша, а к северу Рамьякаварша и Хайраньяватаварша. В центре Махавидехи горные цепи, расходящиеся по промежуточным сторонам света, отделяют две страны: Уттаракуру, где растёт калпаврикша ("дерево, исполняющее желания") Джамбу, имеющее по 8 йоджан в высоту и ширину, и Девакуру с калпаврикшей Шалмали. По окружности Джамбудвипы возвышается алмазная стена высотой 8 йоджан, за ней идёт решётка из драгоценных камней. В стене и решётке расположены четверо ворот, ориентированных по сторонам света.
, Джамбудвипу окружает океан Лаванода, в котором имеются 4 цепи островов, называемые Антарадвипа, а также острова, принадлежащие лунам, солнцам и божеству Лаваноды - Суштхите.
, Далее идёт континент Дхатакикханда. На севере и юге горные цепи делят его пополам, и каждая половина повторяет строение Джамбудвипы. В середине каждой половины есть своя Махавидеха со своей горой Мандара (Меру), копией центральной Мандары, но меньших размеров.
, Далее идёт океан Калода и континент Пушкарадвипа, который разделяется на две равные части круговой горной цепью Манушоттара. Внутренняя часть повторяет строение Дхатакикханды. Горы Манушоттара - граница мира людей. По ту сторону не живут ни люди, ни животные, а только божества, небесные тела стоят неподвижно и вполовину меньше, чем обычные, нет деления времени, нет огня, облаков, дождей, грома и молний, не произрастают растения.
, Далее следуют многочисленные океаны и континенты, в основном копирующие друг друга. Крайний континент и океан называются Сваямбхурамана.
, Высший мир состоит из 10 (у шветамбаров) или 11 (у дигамбаров) слоев. Эти слои частично или все (у дигамбаров) делятся на северную и южную половины, представляющие собой самостоятельные небесные царства. Каждый слой разделяется также на неравное число подслоев, так что в сумме образуется 62 или 63 (у дигамбаров) самостоятельных небесных уровня. В каждом из них имеется определённое число разнообразных по форме жилищ-дворцов - вимана, которые располагаются так, что в центре находится круглый индрака-вимана (дворец владыки), а остальные расходятся от него лучами ориентированно по сторонам света и называются "рядовые" (аваликапратиштха, панкейа или шренибаддха) или же заполняют пространство между ними - так называемые "рассыпанные" (пракирнака) вимана. Высший центральный вимана, расположенный в вершине конуса верхнего мира, имеет в диаметре 100 тысяч йоджан и соответствует по размерам и форме Джамбудвипе. Над ним находится Ишатпрагбхара, имеющий форму раскрытого зонтика, увенчивающего мир. Ещё одной йоджаной выше мир кончается и в последней части этой йоджаны пребывают сиддхи.
, Д. м. насчитывает астрономическое количество божеств. Ими изобилует средний мир, ибо божества есть у каждой горы, озера, реки, дерева, ворот, океана, местности и т.п. В подавляющем большинстве текстов о них не сообщается ничего, кроме имён собственных, как правило, совпадающих с названием соответствующего предмета, в котором они обитают и название которого всегда объясняется из имени божества.
, Кроме того, выделяются четыре класса божеств, живущих в основном в нижнем и верхнем мирах. Это бхаванавасины, подземные божества, живущие во дворцах (бхавана) в Ратнапрабхе; вьянтара или ванамантара - также подземные божества, которые живут главным образом в слое, отделяющем Ратнапрабху от среднего мира; джйотиша - божества светил, обитающие в пространстве между землёй и верхним миром; вайманика - небесные божества, живущие во дворцах (виманах) верхнего мира.
, Каждый класс делится на подклассы, а последние в большинстве случаев на северные и южные, в зависимости от расположения района их обитания к северу или югу от центра мира. Правитель каждого подкласса (а в случае разделения на северные и южные и правитель каждого района) имеет титул индры.
, Боги каждого класса характеризуются определённой продолжительностью жизни, частотой дыхания и принятия пищи, размерами тела, степенью способности ясновидения и трансформации в различные облики и т.д. Они могут иметь истинную, ложную или смешанную веру, истинное, ложное или смешанное знание. У каждого индры есть несколько главных супруг, свита которых состоит из нескольких тысяч низших богинь. Индрам бхаванавасинов и ваймаников подчиняются (или почти равны им по рангу) хранители мира - локапалы и 33 высших чиновника - траястримша. Индры имеют войска и военачальников и воюют друг с другом. Кроме того, у них есть совет, члены которого называются паршадья, и слуги - абхийогья. Самые же низкие по социальному рангу божества, нечто вроде земных париев, называются килбиша. Как и обитатели ада, божества рождаются способом манифестации (упапатти - мгновенное внезапное появление без материального основания).
, Бхаванавасины делятся на 10 подклассов, названия которых оканчиваются на "кумара" ("юноша, принц"). Каждый характеризуется определённым цветом тела, одежды, символом в короне. Асуракумара - чёрные, в красных одеждах, символ - драгоценный камень в виде полумесяца; они могут передвигаться глубоко вниз за пределы Ратнапрабхи, а также достигают среднего и верхнего миров. Нагакумара - светлые, в тёмных одеждах, в короне - змеиный капюшон, водные божества, в частности связанные с дождевыми облаками. Супарнакумара (живущие также в горах Манушоттара) - золотого цвета, в белых одеждах, имеют символом гаруду. Их битвы с нагакумара служат причиной определённого вида землетрясений. Видьюткумара - красные, в чёрных одеждах, символ - ваджра. Агикумара - красные, в чёрных одеждах, символ - кувшин. Дипа- или двипакумара - красные, в тёмных одеждах, символ - лев. Удадхикумара - светлые, в тёмных одеждах, символ - лошадь, владычествуют над океаном. Диккумара или дишакумара - золотого цвета, в белых одеждах, символ - слон, связаны с идеей мировых слонов. Богини этого подкласса обитают также в роще Нандана и участвуют в посвящении тиртханкаров. Ваюкумара - тёмные, в багровых (цвета закатного солнца) одеждах, символ - макара, живут также в подводных пещерах Лаваноды и приводят в движение частицы мира. Стханитакумара - золотого цвета, в белых одеждах. Функции бхаванавасинов соотнесены также с функциями локапал - соблюдать порядок в мире: Сома (локапала востока), видьюткумара, агникумара, ваюкумара наблюдают за правильностью движения звёзд, метеорологическими явлениями и земными пожарами; Яма (локапала юга) и асуракумара надзирают над войнами и эпидемиями; Варуна (локапала запада), нагакумара, удадхикумара и стханитакумара - над всеми наводнениями; Вайшравана (локапала севера), супарнакумара, двипакумара и диккумара ответственны за металлы и драгоценные камни. Канонические тексты приводят имена собственные 20 индр бхаванавасинов, но, за исключением Чамары (индры южных асуракумара), о них ничего, кроме имён, не сообщается.
, Вьянтара обитают частично в нижнем мире, частично в рощах среднего мира и на островах Антарадвипа. Они также делятся на 10 классов, каждый из которых характеризуется определённым цветом и имеет символом определённое дерево. По одной из классификаций к ним относятся пишачи, бхуты, якши, ракшасы, киннары, кимпуруши, махораги и гандхарвы, т.е. полубожества и демоны индуистской мифологии. В Д. м. все они, кроме ракшасов, имеют приятный вид. В отличие от других классов божеств в каноне не говорится ни об их числе, ни об их функциях. Они живут во дворцах, самый большой из которых равен по размерам Джамбудвипе.
, Луны, солнца, планеты, лунные дома и звёзды - пять классов божеств джйотиша. Солнце и луна представляют супружескую пару, их свиту составляют 88 планет, 28 лунных домов и 6697500х1012 звёзд. Над Джамбудвипой вращаются два солнца (северное и южное) и две луны, чтобы установить одновременность смены дня и ночи для южных и северных частей; соответственно, для Джамбудвипы приведённое выше число планет, лунных домов и звёзд удваивается. Далее, по мере удаления от Джамбудвипы, это число возрастает: над Лаванодой - 4 солнца, 4 луны, 352 планеты и т.д., над Дханакикхандой - 12 солнц, 12 лун, 1056 планет и т.д. Небесные тела движутся по своим орбитам благодаря тягловым животным, которые находятся по четырём сторонам света (на востоке - львы, на юге - слоны, на западе - быки, на севере - лошади). Каждое небесное тело приводится в движение определённым числом тысяч животных.
, Божества вайманика разделяются на калповых (калпа - общее название 1-8-го слоев) и внекалповых, перешедших калпу (калпатита). У последних нет социальной иерархии, они не носят ни одежды, ни украшений и имеют одно и то же имя Ахаминдра ("я - индра"). Они не знают чувственных наслаждений, и их единственное занятие - сосредоточенное почитание архатов.
, Каждый подкласс калповых божеств имеет символическое изображение в короне, различное в шветамбарской и дигамбарской традициях. Кроме месяца (для царства 5-го слоя - Шукра) и калпаврикши (для царств 8-го слоя - Аран и Ачьюта), это животные - газель, буйвол, вепрь, лев, слон, змея, рыба, черепаха и т.д. Индра расположенной в 1-м слое Саудхармы имеет имя Шакра, остальные индры носят имена своих царств. С Шакрой и его военачальником и посланником Харинагаймеши, а также с Ачьютой связаны сюжеты участия в церемониях рождения и посвящения тиртханкаров.
, Кроме ваймаников, в верхнем мире живёт ещё особый класс божеств локантака, название которых объясняется как "живущие на краю мира". Они чужды чувственным наслаждениям и предаются медитации.
, В высших царствах 1-8-го слоев могут перерождаться люди или животные, 9-го слоя (Грайвеяка) - только люди, а в 10-м слое - Панчануттаре - только люди из кармового мира. По истечении срока божественного существования они могут возвратиться в прошлое состояние.
, Мифо-исторический комплекс. В его основе лежит представление о циклическом времени, которое в Д. представляется в виде колеса с 12 спицами. Восходящее движение называется утсарпини, нисходящее - авасарпини (букв. "ползущее, пресмыкающееся вверх" и "ползущее, пресмыкающееся вниз"). Каждый полуоборот состоит из шести неравных периодов, которые в авасарпини имеют названия "хороший - хороший" - 41010 сагаропамов (букв. "равный океану" - мера счёта) лет; "хороший" - 310 14 сагаропамов лет; "хороший - плохой" - 210 14 сагаропамов; "плохой - хороший" - 1014 сагаропамов минус 42 тысячи лет; "плохой" - 21 тысяча лет и "плохой - плохой" - тоже 21 тысяча лет. В утсарпини эти периоды повторяются в обратном порядке. Поскольку мир безначален и бесконечен, он неисчислимое количество раз проходил и будет проходить от блаженно-счастливого времени "хорошего - хорошего" периода через постепенную деградацию и ухудшение к ужасам и страданиям "плохого - плохого" и затем опять возвращаться к золотому веку. В Д. таким образом совмещены и эсхатологическая, и хилиастическая линии.
1-й и 2-й периоды описываются как беззаботное время, когда десять калпаврикш давали людям всё необходимое для жизни. Дети рождались близнецами - мальчик и девочка, и родители умирали через 49 дней после их рождения. Рост людей и срок их жизни были гигантскими. После смерти все сразу перерождались в мире богов. Разница между этими периодами только количественная (в сроке жизни, росте, частоте дыхания, количестве пищи и т.п.). 3-й период привносит страдание, хотя всё ещё рождаются близнецы и после смерти люди уходят в мир богов. В это время начинается история. Появляется первый тиртханкара Ришабхадева, который проповедует людям вероучение Д., вводит такие социальные институты, как брак и погребальные обряды, и, зная, что вскоре исчезнут калпаврикши, обучает людей ремёслам и искусствам. Кто дочь Брахми изобрела 18 алфавитов, к одному из которых современные джайны возводят алфавиты гуджарати и маратхи. В 4-м периоде идёт дальнейшее ухудшение, уменьшение роста и продолжительности жизни человека. После смерти люди могут переродиться в животных, богов или обитателей ада, но могут и достичь высшего состояния - стать сиддхами. Укрепляется социальный порядок. Появляются куладхары - "держатели рода", которые вводят наказания, а также 12 чакраватинов, 9 баладев, 9 васудев и 9 пративасудев. Полного развития достигает джайнская религия, появляются все тиртханкары, в том числе и последний (24-й) - Махавира.
5-й период (продолжающийся и поныне) начался через 75 лет 8Ѕ месяцев после рождения Махавиры (или через три года после его нирваны) и будет длиться 21 тысячу лет. Тиртханкары больше не появляются. Происходит всеобщая деградация и, наконец, исчезновение самой джайнской религии и общины (источники даже сообщают имена будущих последних четырёх джайнов: монаха и монахини, мирянина и мирянки).
, В "плохом - плохом" жизнь человека сократится до 16 или (у некоторых сект) 20 лет. Земля раскалится докрасна. Перестанут произрастать растения. Страшная жара днём и ледяной холод ночью заставят всё живое искать убежища в океанских пещерах. В конце периода задуют свирепые ураганы.
, Затем начнется утсарпини - восходящее движение колеса и всё повторится в обратном порядке. Семь видов дождей напоят землю и пробудят семена растений. "Плохой" принесёт некоторое улучшение. В "плохом - хорошем" появится первый из следующей серии 24 тиртханкаров, в "хорошем" - остальные 23.
, Смена периодов происходит только в Бхаратаваршах и Айраватах континентов Джамбудвипа, Дхатакикханда и Пушкарадвипа, которые относятся к кармовым землям. Остальной мир людей считается некармовой землёй и там всегда стоит время "хорошее - хорошее" или "хорошее". Соответственно тиртханкары и другие персонажи исторического комплекса появляются только в Бхаратаваршах и Айраватах, причём, поскольку последняя является почти точной копией первой, то говорится о двух тиртханкарах - южном и северном, о двух чакравартинах - Бхарате и Айравате и т.д.
, В качестве культурного героя выступает Ришабхадатта, но эта роль поручена и законодателям - куладхарам (их 7, 10, 15, по различным источникам), сконструированным по образцу индуистских ману и почти не индивидуализированным. Ришабхадатта, открывая список тиртханкаров, назван и 15-м куладхарой.
, Появляющиеся в 4-м периоде баладевы, васудевы и падисатту (пратишатру), позднее получившие название пративасудев, т.е. врагов васудев, вошли в Д. из мифов, связанных с Вишну и Кришной. По своим иконографическим характеристикам они следуют эпическому образцу: баладевы одеты в чёрное, символ - пальмовое дерево, атрибуты - плуг, дубина и стрела; васудевы одеты в жёлтое, символ - гаруда на знамени, атрибуты - раковина, диск, палица, копьё и меч. Баладевы владеют одной половиной Бхаратаварши, васудевы - другой. О каждом из них сообщаются их имена в прошлом существовании, имена родителей, наставников, названия городов, где они впервые пожелали переродиться в определённой форме существования, и т.п.
, Чакравартины - мировые императоры - числом 12 также появляются в каждом полуобороте после Ришабхадатты, первый из них сын Ришабхадатты - Бхараха (Бхарата). 5-й, 6-й и 7-й чакравартины были 16-м, 17-м и 18-м тиртханкарами, а первый тиртханкар был императором, хотя и не называется в их числе.
, Тиртханкары, чакравартины, баладевы, васудевы и пративасудевы объединены в класс "отмеченных", "означенных" 63 персонажей. Их иерархия отражена в количестве снов, которые видят их матери перед их рождением: тиртханкаров - 14, чакравартинов - то же, васудев - 7, баладев - 4. При каждом тиртханкаре состоят два божества: мужское - якша и женское - шасанадевата (якши, якшини). Основную роль играют последние, ибо они выступают как посланницы тиртханкаров.
, Д. м. оказала сильное воздействие на культурное развитие таких областей Индии, как Гуджарат, Раджастхан, Мадхья-Прадеш. Особенным блеском архитектурного мастерства и декора с бесконечно повторяющимися, в духе джайнской мифологической картины мира, фигурками и орнаментами отличаются джайнские храмы 11-12 вв.
, 
Лит.: Гусева Н. Р., Джайнизм, М., 1968; Минаев И., Сведения о жайнах и буддистах, "Журнал министерства народного просвещения", 1878, No 1-2; Coomaraswamy A. К., Der Jainismus. Eine indische Erlцsungsreligion, Heldesheim, 1964; Glasenapp H. von, Die Religionen Indiens, Stutg., [1955]; Jасobi H., Gaina Sыtras, v. l-2, Oxf., 1884-85; Kirfel W., Die Kosmographie der Inder nach den Quellen dargestellt, Bonn - Lpz., 1920; Schubring W., The doctrine of the Jainas, Delhi, [1962]; Stevenson M. S., The heart of Jainism, New Delhi, [1970].
, О. Ф. Волкова
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Джайнская мифология, С. 21 и далее.Мифы народов мира, С. 2398 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 373 Словарь)]
]