[
, Согласно мифологическим представлениям абхазов, живущая в реках и озёрах красивая молодая женщина с длинными золотистыми волосами, с белой, как папирус, кожей, с глазами, сверкающими, как алмаз.
Иногда её называют «золотой владычицей воды».
По поверьям, Дзызлан вынуждает одиноких путников-мужчин вступить с нею в единоборство.
В случае победы Дзызлан путник становится на время её сожителем.
Направленное на неё огнестрельное оружие всегда даёт осечку.
Дзызлан усмиряет лишь обоюдоострый кинжал, с заклинаниями обнажённый при встрече с ней.
Служит тому, кто сумеет вырвать или отрезать пучок её волос, которые она через некоторое время возвращает хитростью, и затем Дзызлан уходит.
Считалось, что Дзызлан может быть причиной душевной болезни: вселяясь в человека (чаще в женщину), она сводит его с ума; лишь знахарь или лицо, у которого Дзызлан находится в услужении, в силах избавить больную от Дзызлан.
В старину молодые женщины обращали к Дзызлан свои молитвы, совершали в её честь жертвоприношения.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Х. С. Бгажба
]