[
, В германской низшей мифологии название сонма призраков и злых духов, проносящихся по небу во время зимних бурь (в период рождества — богоявления) в сопровождении гончих псов, вой которых, по поверью, заставляет скулить дворовых собак.
Опасна для людей, особенно на перекрёстках дорог.
Образ предводителя Дикой охоты — Дикого охотника — восходит к образу древнегерманского Одина-Вотана, во главе воинства мертвецов проносившегося по небу.
В средние века с Диким охотником стали ассоциироваться исторические личности:
, Считали также, что Дикая охота — это души грешников, предводительствуемые Иродом и Каином.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Склонные к более «неземной» интерпретации могут представить себе инфернальную охоту, во время которой краски и формы сливаются в сплошной хаос и которую можно сравнить с воем ветра<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, У арабов такой вой (ветра) отождествляется с охотником, которым является смерть<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, <i>«В одном из сказаний басков речь идет об аббате или священнике, который весьма пристрастился к охоте. И случилось так, что во время мессы мимо пробегал заяц. Собаки священника учуяли запах добычи и с лаем бросились за зайцем; священник прервал службу, покинул храм и присоединился к охоте. С тех пор, в наказание за содеянное, он был обречен на вечную погоню — приговорен бесплодно метаться по полям вслед за своими лающими псами, никогда не настигая добычи».<i> Каро Барох
, Такая трактовка вполне отражает суть понятия «замкнутый круг» в том смысле, что, отступая от сути явления, сбиваются подчас на бессчетные рассмотрения его частностей.
И этот процесс является бесконечным, поскольку собственные заблуждения — это постоянный стимул бесполезных попыток в постижении положения вещей.
В другом варианте заяц олицетворяет искушение дьявола.
, Образ проклятого охотника встречается в огромном количестве мифов, притч, легенд, сказаний.
, Истории о проклятом охотнике носят различные названия: «Черный охотник», «Грешный охотник», «Собаки короля». Они извечны, беря начало из мифа об Одине. У так называемых кельтских народностей вместо Одина фигурирует король Артур или Артус, что находим в притче «Охота короля Артура», которая традиционна в Нормандии. Есть также другие подобные притчи в различных областях Франции, например, «Охота Святого Хьюберта» и «Великий Вепрь»<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>. По мнению Донтевиля, происхождение этого символа восходит к Мелеагре и Калидонской охоте<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
]