[
, Ариадна пробуждается, видит, что Тесей ее бросил, и горько плачет и корит себя за то, что покинула свой род и поверила Тесею. В это время появляется Дионис в сопровождении сатиров и менад и овладевает расстроенной и покинутой Ариадной. 
, В минойской культуре Ариадна занимала довольно высокое место, ведь ее имя означает "святая", "чистая" - имена, которые присваивали правительнице подземного царства. В прекрасном стихотворении Ницше "Жалоба Ариадны" она свою боль и свои муки доводит до того, что она готова открыться чувственной любви, вот тогда и появляется Дионис и берет ее в супруги. Освобождение Ариадны приходит с Дионисом, который берет ее себе в жены. В связи с этим любопытно отметить, что у Минотавра есть еще и другое имя - Астерий; поклонники Минотавра чтили его как звезду. В то же время Астерий - имя, которое во время мистерий выкрикивают, желая вызвать Диониса как мальчика и дитя. В Дионисе Ариадна вновь находит своего брата, находит утраченную связь с родом. Это совершенно отчетливо видно на одной известной фреске в римской галерее. Здесь бог встречается со своей невестой, не земной женщиной, а возникающей откуда-то Персефоной или Афродитой. Она спит, но она не покинута. Богиня принимает приближающегося к ней бога с сопровождающей, сидя на скале. Она протягивает Дионису чашу, которую Дионис наполняет вином.
, Ариадна - дочь критского царя Миноса и Пазифаи. Когда Тезей решился убить минотавра, которому афиняне, по требованию отца А., посылали ежегодно позорную дань из семи юношей и семи девиц и, таким образом, избавить отечество от чудовища, он получил от любившей его А. клубок ниток, выведший его из лабиринта, где обитал минотавр. Совершив геройский подвиг, Тезей бежал с А. на остр. Наксос, где, по одному сказанию, А. была убита стрелами Дианы, по другому - покинута Тезеем и найдена Дионисием, который на ней женился. После ее смерти Дионисий сделался бессмертным богом и поместил ее корону среди созвездий. Во многих произведениях искусства изображен момент отчаяния А., покинутой Тезеем на остр. Наксосе, затем изображается спящая А. и появление Дионисия; чаще же всего встречается изображение А. на колеснице, окруженной вакханками. Известное произведение Даннекера во Франкфурте на М. изображает А. на пантере.
, Застигнутый бурей у острова Наксос, Тесей, не желая везти А. в Афины, покинул ее, когда она спала (Hyg. Fab. 42). Бог Дионис, влюбленный в А., похитил ее и на острове Лемнос вступил с ней в брак (Apollod. epit. I 9). Когда боги справляли свадьбу А. и Диониса, то А. была увенчана венцом, подаренным горами и Афродитой. Им Дионис еще раньше обольстил А. на Крите. С помощью этого светящегося венца работы Гефеста спасся из темного лабиринта Тесей. Этот венец был вознесен Дионисом на небо в виде созвездия (Ps.-Eratosth. 5). 
, Миф об А. был чрезвычайно популярен в античном искусстве, о чем свидетельствуют многочисленные вазы, рельефы римских саркофагов и помпейские фрески (сюжеты: "А., вручающая Тесею нить", "спящая А.", "Тесен, покидающий А.", "Дионис, обнаруживающий спящую А.", "шествие Диониса и А."). В эпоху Возрождения художников привлекали сюжеты: "боги вручают А. звездный венец" и "триумф Диониса и А." (Тициан, Я. Тинторетто, Агостино и Аннибале Карраччи, Г. Рени, Я. Иордане и др.), в 18 в. - сюжет "покинутая А." (картина А. Кауфман и др.).
, На обратном пути команда остановилась на острове Наксос. Усталые мореплаватели заснули. Тесею приснился сон: бог Дионис призывает его покинуть Ариадну, он сам хочет взять ее в жены" Нельзя не повиноваться богу, и Тесей, проснувшись, всходит на корабль, оставив на берегу спящую Ариадну" На заре просыпается дочь Миноса и сразу понимает, что покинута. Отчаянье сменяют безразличие и тоска. Но вот в сумерках зажигаются огни, они приближаются, слышно пение в честь бога Гименея, ее имя повторяют вместе с именем Диониса, вот и он стоит в колеснице, весенний бог, и таинственно улыбается ей. "Забудь о нем, теперь ты моя невеста", - говорит Дионис. Его поцелуй заставляет Ариадну забыть все, что с ней раньше было. Она стала богиней и поселилась на Олимпе"
, 4. Бахус и Ариадна. Именно Ариадна, дочь критского царя Миноса, помогла Тесею, которого она любила, выбраться из лабиринта с помощью клубка ниток, но в результате он покинул ее спящей на острове Наксос [ТЕСЕИ, 2]. Здесь ей на помощь пришел Бахус. Изображения, относящиеся к античной эпохе, показывают Ариадну спящей, когда к ней является Бахус, как описал это Филострат [Картины, 1:15]. Но согласно Овидию [Мет, 8:176-182], она в этот момент сидела "слезно молящей", и художники Ренессанса и более позднего времени обычно изображают ее бодрствующей. Бахус взял ее венец, украшенный драгоценными камнями, и "до созвездий метнул", чтобы "славилась в небе она". Так она стала созвездием. Он легко утешил ее, и вскоре они поженились. Он спускается на землю или поднимает Ариадну вверх в колесницу. Бахус снимает корону с ее головы, или же она уже на небе (светящийся круг из звезд). Свита Бахуса может отправлять свои обряды: один сатир демонстрирует, как его обвивают змеи, другой размахивает телячьей ногой, в то время как сатир-малыш тащит за собой голову теленка (ср. Катулл, Кармина, 64) (Тициан, Национальная галерея, Лондон). Овидий [Фасты, 3:459-516] описывает, как Бахус сам покинул Ариадну, чтобы совершить свое путешествие на Восток. По этой версии их встреча является, следовательно, новым их соединением после его возвращения. Это согласуется с присутствием леопардов, которые часто везут его колесницу.
, На острове Наксос Дионис встретил любимую им Ариадну, покинутую Тесеем, похитил её и на острове Лемнос вступил с ней в брак; от него она родила Энопиона, Фоанта и др. (Apollod. epit. I 9).
]