[
, enfant	child, us. the Infant Jesus.
[FRENCHGLOSSAR]
, 
Дети эмбрионально присутствуют в Великой Матери и управляют Великими Водами. Поэтому в легендах, детей приносят существа:
, С мотивом воспитания тесно сопрягается мотив «героического детства» и «первого подвига»: ещё в колыбели дитя побеждает нападающих на него змей (Геракл; ср. «шалости» младенца Гермеса, похищающего стадо коров у Аполлона, речь младенца Исы в мусульманской традиции и др., а также эпическую и литературную традицию, включая Рабле), проходит инициационные испытания. Связь детей с мотивами начала и обновления прослеживается в ритуальной практике (например, в календарных праздниках; ср. колядки, щедровки и др., исполняемые преимущественно детьми), в поверьях о связи детей с богатством (ср. карликов и гномов в европейской, близнецов Хэ-Хэ из свиты бога богатства в китайской традициях), а также в серии охранительных и погребальных обрядов, отличающихся от похорон взрослого человека (воздушное погребение или погребение в колодце), находящих параллели в представлениях о загробном мире, где детям предназначается специальная обитель (Чичиакуаку у ацтеков, Омирук у эвенков и др.), откуда души возвращаются на землю. Характерный уже для архаической мифологии акцент на маргинальной позиции дитя, стоящего как бы на границе сакрального и профанного времени и пространства, усиливается в поздней античности и выливается в образы детей, связанных с такими областями, как магия и алхимия (Гермес, Меркурий), а также с идеей вечного обновления (ср. Гераклитов символ: «Время — играющий мальчик»);
, Богиня-Мать как великая кормилица часто изображается кормящей младенца, либо со множеством грудей.
, См. также:
, 
, Ребенок, сосущий палец, — наследник Гор — символ, принятый греками за знак молчания.
, 
, Ребёнок, дети — в мифологических представлениях посланцы иного мира: они падают с неба, произрастают на деревьях, на огороде (в капусте, огурцах), их приносят птицы (аист), их вылавливают из воды, находят в траве, в лесу, на дороге, покупают у нищих, у цыган и т. п. (так у восточных славян взрослые объясняют детям их происхождение). В то же время ребёнок — «дар Божий», он находится под покровительством Бога, Богородицы, святых, ангелов, которые защищают его от демонических сил.
, Рождение детей — основная цель брака. Бездетные семьи стремились усыновить чужого ребёнка, считая, что он «развяжет мешок», то есть положит начало рождению собственных детей. Существует множество магических ритуалов, предписаний и запретов, призванных воздействовать на рождаемость детей, их число, пол, характер, способности, судьбу (см. Бесплодие, Беременность, Повитуха), обеспечить здоровье, нормальный рост и развитие ребёнка, защитить его от болезней, сглаза, нечистой силы.
, Обряды, исполняемые в первые дни после родов, должны были обеспечить ребёнку долгую жизнь и здоровье. Особое внимание уделялось ребёнку, родившемуся в семье, где «не держались» дети. Чтобы уберечь новорожденного от смерти, приглашали в кумовья первого встречного, совершали символическую продажу ребёнка в благополучную семью, давали ему защитное имя, стремясь обмануть смерть. См. Обман.
, Ребёнок до крещения и наречения именем считается еще не вполне принадлежащим миру людей (у южных славян его нередко называют именами животных, демонов или инородцев: «улитка», «цыпленок», «волколак», «цыганенок», «турчонок» и т. п.). По народным представлениям, он пребывает на границе этого и «того» света и потому особенно подвержен опасности, а умерший до крещения или мертворожденный ребёнок превращается в демона. См. Дети некрещеные.
, Большую роль играет пол ребёнка. Если рождение сына всегда было желанным, то появление на свет девочки оценивалось, как правило, негативно (ср. сербскую поговорку: «Кого Бог хочет проклясть, тому он дает дочь»). С первых минут жизни ребёнка различия по полу определяли характер касающихся его ритуальных действий и запретов: если мальчику повитуха отрезала пуповину на топоре или на книге, то девочке — на гребне или веретене; плаценту мальчика закапывали в центре дома, а девочки — под порогом (чтобы она вышла замуж) или под печью (Полесье). В ряде случаев, однако, половая дифференциация нивелируется (ср. средний род слова дитя; отсутствие до определенного возраста различий в одежде мальчиков и девочек и др.).
, В жизни ребёнка выделяется несколько этапов, получающих обязательное обрядовое оформление. Они связаны с физическим и психическим развитием: появлением зубов, первыми шагами, отнятием от груди, стрижкой волос, овладением речью, далее — с приобретением трудовых навыков (например, первую спряденную девочкой пряжу или нить надо было сжечь или пустить по воде, чтобы девочка стала хорошей пряхой). Целью этих обрядов было магическое обеспечение ребёнку счастья и успеха в жизни и особенно — своевременного и удачного брака, рождения детей.
, Дети являются участниками и исполнителями многих обрядов продуцирующего характера: они совершают обходы домов и произносят благопожелания на Рождество, Новый год, масленицу, Пасху, Ивана Купалу и в др. календарные праздники; в свадебном обряде обычно участвует мальчик (его сажают на колени невесты, чтобы магически способствовать рождению у нее сыновей); мальчику поручают бросить первую горсть зерна в начале сева; девочки участвуют во многих действиях, требующих ритуальной чистоты (например, при сборе купальских трав) и т. д. Первый и последний в семье ребёнок всегда пользовались особым отношением и, как правило, имели специальные названия (ср. первенец, поскребыш, мизинец и т. п.). Им приписывали особые умения, удачливость, магические способности: лечить, останавливать град, вызывать дождь и т. п. Обрядовые роли ребёнка и его магические возможности зависели также от того, живы ли оба его родителя (дети-сироты были значительно ограничены в своих ритуальных функциях, но в некоторых случаях именно им поручали ответственные обрядовые роли), состоят ли родители в законном браке (незаконнорожденный, внебрачный ребёнок считался удачливым и часто выбирался на ту или иную обрядовую роль, но он мог считаться опасным и отстраняться от участия в обрядах).
, Детский фольклор включает в себя разнообразные жанры: колыбельные песни, потешки, загадки, считалки и пр. Во многих волшебных сказках главным героем является ребёнок-богатырь, обладающий нечеловеческими способностями. Былички повествуют о том, что демоны (леший, водяной и др.) принимают облик ребёнка.
, в христианской мифологии маргинальная позиция детей получает новое осмысление — младенец Иисус Христос не только становится знаком мировой мудрости, но само его рождение, введённое в контекст исторического времени, претендует на то, чтобы знаменовать «конец» мифологической эпохи и «начало» новой эры.
, Ребенок;
, Младенец Христос
, Атрибут:
, Коронованный ребенок — Философский камень.
, Дети (обычно мальчики) олицетворяют времена года:
, Ребенок (сын), — символ более высокой трансофрмации индивидуальности, личность измененную и вновь рожденную к совершенству.
, Милосердие часто изображается женщиной, кормящей грудью одного или двух детей.
, Человеческая душа изображается в виде обнаженного младенца, порой крылатого.
, Женщина, кормящая младенца(ев) — Милосердие.
, В изобразительном искусстве может символизировать мистическое знание, открытость вере. Основывается на указании Христа, что ребенок тот, кто может войти в Царствие Божие (Мф, 18:3).
, Младенец
, 
, (…) Георгия, закаливание Ахилла в огне или водах Стикса и т. д.). МНМ
, Лит.: Неклюдов С. Ю., «Героическое детство» в эпосах Востока и Запада, в кн.: Историко-филологические исследования. Сборник статей памяти академика Н. И. Конрада, М., 1974; Харузина В. Н., Об участии детей в религиозно-обрядовой жизни, «Этнографическое обозрение», 1911, No 1-2; Фрейд 3., Тотем и табу, М., [1923]; Jung K. G., Kerйnyi K., Einfьhrung in das Wesen der Mythologie, 4 Aufl., Z., 1951.
, E. С. Новик
, Лит.: Виноградова Л. Н. Откуда дети берутся? Полесские формулы о происхождении детейСлавянский и балканский фольклор. М., 1995; Кабакова Г. И. О поскребышах, мизинцах и прочих маменькиных сынкахЖивая старина. 1994. № 4; Ее же. Дитя природы в системе природных и культурных кодов  Образ мира в слове и ритуале. Балканские чтения-1. М., 1992; Науменко Г. М. Этнография детства. М., 1998.
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, <small><small>
]