[
, Человек, человекоподобное или зверообразное существо — олицетворение необузданной природы, противостоящее культурному (цивилизованному) человечеству.
Этот образ, распространён в фольклоре почти всех стран от античной Греции до Индии и Центральной Азии.
, Изображается как нагой человек, часто покрытый длинными косматыми волосами.
Дикий человек может представляться как обезьяноподобное существо или сочетать в себе животные и человеческие черты (сатиры, кинокефалы, кентавры и т. д.).
Дикарь либо вовсе лишен одеяний, либо носит одежду (набедренную повязку) или из листьев или шкур.
Его обычное вооружение — деревянная дубина.
, Диким людям нередко приписывается сверхчеловеческое могущество, а местом обитания обычно называются легендарные и мифические места — остров Св. Брендана, страна Пресвитера Иоанна и т. д.
, Происхождение образа дикаря не всегда представляется ясным. Разные исследователи строят представления о дикаре:
, Двойственное в моральном плане толкование дикарей привело к трансформации символа стихийного буйства и вожделения (сатиры, силены, тролли и т. д.) в олицетворение естественной жизни, близкой к пасторали и лишённой невоздержанности (едва ли не целомудренной).
, Соотносится (хотя и не тождествен с ними) с такими существами, как:
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Классические представители диких людей — сатиры, силены и фавны, а также бог природы Пан.
, Фрэзер описал некоторые фольклорные обычаи, связанные с образом дикаря.
, В некоторых областях Германии в Троицын день проводятся празднества, носящие название «Изгнание Дикого Человека», во время которых роль дикаря исполняется молодым человеком, покрытым листьями и мхом, прячущимся в лесах.
Другие же начинают охоту, заканчивающуюся его метафорической смертью.
На следующий день изготавливают носилки, на которые помещают соломенную куклу, напоминающую Дикого Человека.
Процессия относит ее к озеру, где палач сбрасывает ее в воду<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, В Богемии король появлялся в одеянии из травы и цветов.
, Вроятно Дикий Человек, тождествен «козлу отпущения» в ритуальном цареубийстве. (&)
, Близкое значение имеет понятие «дикая (глухая) местность», «заросли» — внешний мир есть некультивированная область, а «дикарь» — варвар, вообразивший себя живущим в когда-то широко разросшихся лесах. Разбойники назывались «людьми зеленых лесов».
, «Мохнатые» обозначаются как полевые черти.
, В «Геста Романорум» «чудовищные и уродливые» устрашающие дикари предстают как стилизованные прообразы людей, которые в своей совершенной форме лишь склонны к самодовольству.
, Многие легендарные народы, описываемые в средневековых трудах, имеют черты дикаря:
, Гравюра Ганса Шойфелайна сопровождается текстом Ганса Сакса из «Плача диких деревянных людей о вероломном мире»:
, Чаще всего дикари (и дикарки) используются в качестве щитодержателей, например в общепрусских гербах.
, Дикий Человек отчеканен на монетах герцогов Брауншвейг-Люнебургских.
, Сторонники эзотерического знания приписывают диким людям существование между оккультным образным миром и «жестокой реальностью».
, «Тень» — примитивная или низменная часть личности, или бессознательное в его опасном, регрессивном аспекте<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Часто дискутируется вопрос, является ли образ голой проекцией неосознанных представлений (воплощении необузданных жизненных влечений, видения или галлюцинаторные образы в состоянии внутренней прострации<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>) и символом своего рода «страсти к свободному выражению желаний», или разновидностью древней традиции удерживать воспоминания о доисторическом образе жизни.
, В глубинно-психологическом отношении ассоциируются с лесными дебрями, которые составляют «нерасчищенную» и «необработанную» часть человеческой личности.
Э. Эппли замечает, что символика сновидений подобную сферу большей частью характеризует как опасную:
, В качестве геральдических щитодержателей (благодаря двусторонней симметрие) рассматриваются как выражение уравновешивания низших сил, поддерживающих некие духовные, сублимационные элементы (собственно геральдические символы).
, Образ Дикого Человека впервые появляется в иллюминированных манускриптах конца XIII в.
За несколькими исключениями встречается главным образом:
, Как художественный образ Дикий Человек противопоставляется не столько установленным христианским добродетелям, сколько идее своего рода духовной любви (куртуазной, рыцарской). Поэтому Дикаря часто можно видеть в циклах сцен, где он похищает даму, сражается за неё с рыцарем и, в конечном итоге, оказывается побежденным.
, В иных случаях Дикарь обычно предстаёт борющимся в лесах с монстрами (единорог) или своими соплеменниками — нередко с представительницей женского пола.
Он также изображается в трудах и, иногда, танцующим.
, Лесной человек с ребенком. Гравюра на дереве. Ганс Шойфелайн, Нюрнберг, ок. 1520 г.
, Танцующий силен. Живопись на греческой вазе, ок. 450 г. до н.э.
]