[
, Философ-киник, живший в Афинах и Коринфе.
, Некоторые из анекдотов, повествующие о его крайне аскетическом образе жизни, были темами живописи.
Он до такой степени презирал всякую собственность, что жилище свое устроил в бочке.
Греческий биограф Диоген Лаэртский рассказывает (6:37), что, «увидев однажды, как мальчик пил воду из горсти, он выбросил из сумы свою чашку».
Тот же автор описывает (6:38), как Александр Великий посетил философа и предложил ему все, что тот пожелает.
Диоген ответил: «Не заслоняй мне солнца» (Плутарх, 33:14).
, Александр изображается слезающим с коня Букефала перед Диогеном.
Тот сидит в своей бочке, жестом указывая Александру отойти в сторону.
, Эпизод с Диогеном, «ищущим честного человека», широко представлен в живописи, особенно нидерландской, XVII в.
Местом действия является рыночная площадь, залитая солнечным светом и заполненная людьми всех возрастов и сословий.
В самой гуще толпы блуждает Диоген с высоко поднятым светильником.
Другая трактовка темы показывает лишь фигуру философа с лампой — символ поиска истины и добродетели.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]