[
, В мифологии:
, Низшие духи, объединяющие две их разновидности: дэвов и пари.
, Согласно мифам казанских татар, дию пэрие живут под землёй и на дне моря, где имеют свои города и царства, а по земле странствуют, оставаясь невидимыми.
Могут, однако, и показаться людям в каком-либо облике, чаще всего человеческом.
В облике девицы выходят за людей замуж и живут с ними.
Иногда похищают девочек и женятся на них.
Завлекают людей в свои владения, заводят в дома и угощают.
Однако, если при этом произнести мусульманскую формулу «бисмилла» — <i>араб<i>. «во имя аллаха»; наваждение исчезнет, а угощение обратится лошадиным помётом.
У других народов, принявших ислам, подобный сюжет имеют мифы о джиннах.
, В мифологии башкир дию пэрие — царь ветров, повелитель духов — хозяев ветров пярей (пари).
Духи ветров антропоморфны, считалось, что они ведут тот же образ жизни, что и люди.
Имелись также представления о дию пэрие — неуязвимом чудовище, которого можно убить, только поразив в пятку (эпос «Кузы-Курпес и Маян-Хылу»).
, Образ дию пэрие известен также казахам.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]