[
, Римский вельможа IV века.
Погиб от меча ок. 361 года.
Святой покровитель Ареццо.
, Был воспитан в христианской вере, вместе с молочным братом Юлианом.
Последний известен как император Юлиан Отступник.
Его отречение от веры стало причиной гонений на христиан в Риме, и Донат вместе с родителями удалился в Ареццо, где впоследствии стал епископом.
Прославился своими способностями врачевателя, а его чудесах сложено много легенд.
, Житие повествует как во время мессы язычники прервали службу, выбив чашу из его рук с причастием.
Она разбилась об пол, но благодаря молитвам Доната чудесным образом собрал её осколки так, что ни одной капли причастного вина не пролилось.
При виде этого чуда язычники обратились в христианство.
, Рассказывается и о том, как он доказал невиновность несправедливо обвиненного в воровстве сборщика налогов.
Уезжая в путешествие, он доверил собирать налоги своей жене.
Чтобы обеспечить сохранность денег, жена закопала их, но умерла, не дождавшись мужа.
Св. Донату пошел на могилу его жены и попросил ее раскрыть тайну.
Голос из могилы ответил, и деньги были возвращены.
, Изображается в епископской рясе.
, Атрибуты:
, Сцены его жизни и мученической смерти изображены в готическом кафедральном соборе Ареццо.
Отражение в искусстве нашла также история о сборщике налогов и его жене.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]