[<small>Смотри также<small>: <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%B2._%D0%93%D0%B8%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BD%D1%82&action=edit&redlink=1" title="Св. Гиацинт (страница не существует)">Св. Гиацинт<a>  <a href="index.php%D0%94%D0%B5%D0%B2%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F" title="Дева Мария">Дева Мария<a>  
, 1170 - 1221 гг.  
, Католический святой XIII века. 
, Основатель ордена проповедников (доминиканского) или ордена Черных монахов. 
, Родился в Калагорре (Испания) в знатной семье Гусман. Получил образование в университете Валенсии.
, В раннем возрасте поступил на службу в церковь, в молодые годы стал каноником и выказал призвание проповедовать против ереси. Он выступал против альбигойцев Южной Франции, куда сопроводил своего епископа. Прикладывал усилия к тому, чтобы средствами убеждения обратить в истинную веру приверженцев ереси, в отличие от папских войск, которые под предводительством Симона де Монфорта уничтожали их физически. 
, В 1215 году отправился в Рим просить у папы разрешение на основание своего ордена (Членами ордена были многие художники, особенно знамениты Фра Анжелике и Фра Бартоломео, чьи произведения являются шедеврами и украшают доминиканские церкви и монастыри ). 
, В 1220 году орден дал обет бедности и стал нищенствующим братством. Доминик сам постоянно путешествовал по всей Европе, читая проповеди. Умер в Болонье. Его надгробие в этом городе украшено сценами из его жизни. 
, Рассказывают, что перед его рождением его мать увидела сон, в котором она родила собаку, держащую в зубах зажженный факел. Этот сон служит символом проповеднической деятельности Св. Доминика и его ордена. Вероятно, история «объсняет» каламбура из его имени и названия ордена: «Domini canis» - лат. «псы Господни». 
, Многие рассказы его времени свидетельствуют, что его лоб излучал некий сверхъестественный свет; другие говорят, что его крестная мать видела звезду, вспыхнувшую на лбу Доминика в момент его крещения. 
, Во время миссионерской деятельности среди альбигойцев в костре сжигались еретические книги, брошенная туда книга самого Доминика, была исторгнута из огня целой и невредимой.
, Когда Доминик добивался папского разрешения на учреждение ордена, тогдашнему папе Иннокентию III привиделся сон: Латеранская церковь увенчана куполом, и Доминик держит ее на своих руках (Аналогичный рассказ существует и о Франциске Ассизском ). 
, Во время одной из молитв ему явились Петр и Павел передавшие посох и Евангелия соответсвенно.
, В Риме Доминику было видение Христа, грозившего сокрушить тремя мечами (стрелами) грехи мира – Гордыню, Скупость и Распутство. Дева Мария, вступаясь за человеческий род, представила Христу Св. Доминика и Св. Франциска - борцов на земле за противные этим грехам добродетели - Смирение, Бедность, Целомудрие. 
, Племянник кардинала Стифано ди Фоссаново упал с лошади в канаву и разбился насмерть. Его, тело было положено перед алтарем. Доминик молился и затем громко произнес: «О юный Наполеон! Во имя нашего Господа Иисуса Христа молю тебя, встань!» - и юноша встал, чудесным образом воскреснув.
, Когда Доминик собрался приступить к трапезе с монахами монастыря Св. Сикста в Риме, обнаружилось, что у них нет хлеба. Тем не менее он пригласил их сесть, и вскоре, неизвестно откуда, появились два мужа принеся с собой хлеб, который они передали Доминику, после чего таким же таинственным образом исчезли. Когда монахи, сидя за пустым столом, читали молитвы, перед ними появились два ангела и дали каждому по хлебу.
, Существует рассказ о том, что в 1530 году один монах из Сориано(Южная Италия) увидел сон, в котором Дева Мария в сопровождении Марии Магдалины и Екатерины Сиенской преподнесла ему портрет Св. Доминика Проснувшись и обнаружил именно такой портрет, имеющий к тому же чудодейственные свойства.
, <b>Иконография<b>
, Обычно в одеждах своего ордена - белая туника и наплечник под длинным черным плащом с капюшоном. 
, Атрибуты:	
, Сентенция:	
, Иногда изображается получающим четки от Девы Марии или от Младенца, сидящего на её коленях. 
, Может изображаться с другими святыми своего ордена: Петром Мучеником и Екатериной Сиенской. 
, Нижеследующие сцены из жизни Доминика (за исключением последней) имеются в «Золотой легенде». 
]