[
, В энциклопедическом словаре Брокгауза и Эфрона добродетель определяется как «свойство характера, определяющее постоянный нравственный образ действий человека».
При этом указывается, что «содержание понятия менялось в зависимости от изменения критерия нравственно доброго на разных ступенях развития этического сознания человечества».
, Представляют благотворные способности человеческого духа и интеллектуальные способности ангельских существ христианского мира
, Изображаются в образе молодых женщин, сопровождаемых особыми атрибутами.
Часто представляются в противопоставлении или борении с пороками.
, В настоящее время обычно говорят о семи добродетелях, подразделяемых на основные и теологические.
Имели своим источником философию Сократа, Платона и Аристотеля
в Средние Века Отцы Церкви интегрировали классическую этическую систему с догмами Священного Писания.
, Первые (сила, благоразумие, справедливость и умеренность) понимаются как природные дары, которые, в соответствии с евангелической доктриной, можно также приобрести, а вторые (вера, надежда и любовь) — как сверхъестественные достоинства, даруемые Богом.
, Культура Возрождения восстановила античные мифологические олицетворения добродетелей, делая упор на этические и гражданские достоинства мира, изобилия и согласия и на добродетели мудрости.
Целомудрие, верность, воздержание и смирение завершают список моральных достоинств добродетельного человека.
, Помимо этих (главных, больших) выделяется множество малых добродетелей, наиболее важными функциями, которых было …
, По вполне понятным причинам символам Добродетели вообще несть числа.
Высшая добродетель символизировали прозрачные и совершенные виды кристаллов.
Бриллиант как символ подлинной добродетели и достоинства.
В западной традиции бриллианты символизируют неподкупность и поэтому — моральные добродетели, такие, как искренность и верность, — таково их значение в обручальных кольцах.
Горный хрусталь, который христианская иконография трактует как символ Марии, сверкающей в потоке божественного света. (Христос Пантократор Тициана).
Вообще жемчуг, вопреки своей ассоциации со слезами, считается символом добродетели.
, Сакральные растения древности.
Дуб — символ постоянства или истинной добродетели.
Лавровый куст ещё одна impresa Лоренцо Медичи (1448—1492), с девизом «Такова добродетель», то есть добродетель неувядаема, как вечнозеленый лавр.
, Еж, свернувшийся в шар для защиты от опасности. Символ добродетели и честности, которым редко требуется какая-либо внешняя помощь. [EMSI 21-3,с.191]
, Входящие в церковное облачение альба и казула обе имеют отношение к добродетели, но первая из них символизирует (среди прочего) добродетельность тех, чьи грехи были искуплены кровью Спасителя, а вторая соотносится с христианской любовь к ближнему
, один символ — многие добродетели
С другой стороны существует ряд … применимых сразу к нескольким добродетелям. Например, благоразумие, трудолюбие, любовь к ближнему, умеренность etc. в равной степени присущи пчёлам.
, нейтральные знаки
Нередко добродетели обозначались «нейтральными» объектами как например перья в импрессе Медичи, где три пера в кольце символизируют веру, надежду и милосердие.
В видение Христа Доминику три мечами (или стрелы), которыми Христос собирался сокрушить грехи мира — Гордыню, Скупость и Распутство, олицетворяют добродетели Смирение, Бедность, Целомудрие.
, античные боги и персонажи
Многие из числа языческих богов были восприняты как персонификации добродетели и её разновидностей. Афина символизирует триумф разума, добродетели и целомудрия («Минерва побеждает невежество» Б. Спрангера, «Царство Минервы» А. Эльсхаймера, «Паллада и кентавр» С. Боттичелли, «Победа добродетели над грехом» А. Мантеньи).
В системе аллегории Геркулес персонифицирует физическую силу; в этом случае его сопровождают другие фигуры, такие, как Минерва, представляющая дополнительную добродетель моральной силы, или мудрость. Геркулесова палица. Символ добродетели, разрушающей пороки. [EMSI; табл.8-6, с.138]
В написанной Беттини «Книге священной Божьей горы» (Флоренция, 1477) ступеньки показаны ведущими на г.ору, чтобы подчеркнуть параллельный — и действительно идентичный — символизм горы и лестницы. Первая изображается как бы в террасах, а терраса показана в виде перекладин лестницы. На этих перекладинах начертаны имена добродетелей: Смирение, Благоразумие, Умеренность, Стойкость, Благоговение, Справедливость, Милосердие. Наука, Совет, Понимание и Мудрость. Лестница изображена как бы прикованной к склону горы. На вершине горы располагается мандорла с ангелами и Христом в центре.
, Абстрактно символизированной пребывает лестница в аллегориях, как, например, в аллегории лестницы добродетелей с семью ступенями: мученичества как лестницы на небо; аскезы, причем первая ступень является драконом греха, который должен топтаться ногами.
, Богословские и основные добродетели и другие аллегорические фигуры (см. ДОБРОДЕТЕЛИ И ПОРОКИ) имеют шестиугольные нимбы.
В средневековой пластике добродетели: вера, надежда, мудрость (София), как и церковь, — предстают коронованными, в то время как синагога, олицетворение иудаизма, часто вынуждена носить косо посаженную корону (а также изображается с завязанными глазами).
Шар был широко распространен среди персонифицированных добродетелей, свободных искусств и некоторых языческих божеств, символизируя их универсальность. Он является атрибутом ИСТИНЫ, особенно с XVII века, СЛАВЫ, ИЗОБИЛИЯ и вместе с весами и мечом — СПРАВЕДЛИВОСТИ.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-216-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314140147&amp;" title="Беллини Джованни. Аллегория добродетели"><img alt="Беллини Джованни. Аллегория добродетели" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb88800-00-216-000.jpg200px-00-00-216-000.jpg" srcset="imagesthumb88800-00-216-000.jpg300px-00-00-216-000.jpg 1.5x, imagesthumb88800-00-216-000.jpg400px-00-00-216-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Уже в Древней Греции различались четыре из семи добродетелей: мудрость, мужество, справедливость и умеренность, называемые основными.
Все они были охарактеризованы Платоном «Государство» 4:427 и далее как такие, которые необходимы для идеального гражданина.
Поиски единого начала всех добродетелей привели Сократа к мнению, что разум — исток всех добродетелей.
Мудрость при этом признавалась высшей добродетелью, заключающей в себе все другие.
Много позже к интеллектуализму Сократа вернулись стоики, которые видели в мудреце — идеал человека.
Надо заметить, что число добродетелей, признаваемых в античном мире не ограничивалось этой четверкой: например, Абрксас считался обладателем 365-ти добродетелей — по числу дней в году.
Первое «классификационное» деление добродетелей обнаруживается у Аристотеля, который различал добродетели воли от добродетелей ума.
Первые, названные им этическими, полагались как середина между двумя крайностями; вторые — дианоэтические — как правильное отношение разума к объектам и к низшим добродетелям.
, Нефрит в китайской традиции олицетворяет целый ряд добродетелей:
, моральную чистоту, справедливость, искренность, мужество, гармонию, преданность и благожелательность.
, Феникс (Фэн-хуан — одно из четырех священных существ), пятицветен, и символизирует пять добродетелей: достоинства в войне, благородства в мирное время, храбрости, надежности и великодушия.
, «Четырьмя канатами» морали (добродетелями) были: неподкупность, стыдливость, сознание долга и умение правильно соблюдать церемонии.
, Ягнёнок бамбук у китайцев — символы сыновней добродетели.
, В буддизме символом семи позитивных и непреходящих добродетелей служит ваджра, а красная свастика олицетворяет беспредельное совершенство добродетели сердца Будды
, В схоластике добродетели идентифицируются с ангельскими Силами, которые внедряют в человеческую душу ангельский свет. Они располагаются на второй небесной сфере (рядом с Господствами и Властями) и соответствуют семи главным планетм.
Христианство, в отличие от греков, усматривало сущность человеческого характера не в интеллекте, а в воле и противопоставило четырём основным три богословские добродетели: веру, надежду и любовь, означаемые как дочери Св. Софии (мудрости).
«А теперь пребывают сии три: вера, надежда, любовь; но любовь из них больше». Кор 13:13
Все вместе они составили семеричность.
Отцы Церкви санкционировали их, для христиан: они были теми благами, которые даруются человеку из Евхаристии.
, Фома Аквинский насчитывает 10 добродетелей, прибавляя к четырём основным и трём богословским ещё три интеллектуальных добродетели — мудрость, науку и познание.
, 
Философская и этическая мысль средневековья во многом держалась на противопоставлении Добродетели и Порока, Добра и Зла, добродетельности и греховности человеческой природы.
Впоследствии понятие добродетели как этического принципа было вытеснено понятиями свободы духа и высшего блага.
Пожалуй, последняя попытка реставрации учения добродетелей обнаруживается в системе Вл. Соловьева («Оправдание добра», гл. V).
, Ступени лестницы учения суть и ступени возвышения, например, три ступени с добродетелями умеренности, справедливости и доброжелательной любви к людям.
, Семь ступеней в системе высшей степени, также представленные в образе лестницы, символизировали семь свободных искусств, семь возрастов человека, равно как и «семь важнейших добродетелей»…
, Таро
, Сила
, Справедливость
, Умеренность
, Шестой аркан (Возлюбленный) восходит к сюжету «Выбор Геракла».
, Отшельник (9 — Мудрец) — мудрость, добродетель.
, В христианском искусстве персонифицированные символические образы “трех теологических добродетелей” (вера, надежда и любовь) и “четырех главных добродетелей” (мужество, справедливость, рассудительность и умеренность), которые вместе составляют семеричность. “Теологические добродетели” означаются как дочери св.Софии (мудрости), и их важнейшими атрибутами являются: вера - пламенное сердце, крест, свеча и книга (Библия); надежда - якорь, голубь, корабль, рог изобилия; любовь (любовь к ближнему) - хрисмон, агнец, дети, пеликан, хлеб. Атрибутами “четырех главных добродетелей”, например, являются: мужество - вооруженный всадник -(рыцарь), львиная шкура, меч и щит, столп Самсона, знамя; справедливость - весы, угольник, земной шар, книга законов; рассудительность - змея (“будь муд-рым, как змея”), зеркало, факел, гроб (мысль о смерти); умеренность - два сосуда для смешивания воды и вина, верблюд и слон как животные для верховой езды, песочные часы, ветряная мельница. Персонифицируются также и другие добродетели: терпение - волами, кротость - ягненком; смирение - голубем; послушание - верблюдом; выдержка - сидящей на яйцах курицей; целомудрие - лилией или единорогом; мир или единодушие (согласие) - оливковой ветвью или голубиной парой. Все эти добродетели изображаются большей частью в виде молодых женщин в длинных одеждах, нередко борющихся с пороком (душевная борьба). Символическими растениями отдельных добродетелей являются, в частности, кедр (смирение), пальма (мудрость), кипарис (набожность), виноградные усики (умеренность), розовый куст с шипами (мужество). Подбор и атрибуты добродетелей воспроизводятся неоднозначно, они варьируют как в готической скульптуре (архитектуре), так и в живописи.
, Готическая скульптура обычно представляет фигуру добродетели, попирающей ногами соответствующий порок - человеческий или животный. 
, Канон основных христианских добродетелей состоял из трех "теологических добродетелей": веры, надежды, любви (Кор., 13:13) и четырех "главных добродетелей": справедливости, благоразумия, храбрости и умеренности. Последние были охарактеризованы Платоном в его "Государстве" (4:427 и далее) как такие, которые необходимы для идеального гражданина. Отцы Церкви санкционировали их, для христиан: они были теми благами, которые даруются человеку из Евхаристии. 
, Цикл семи добродетелей, иногда вместе с соответствующими пороками (не обязательно это семь смертных грехов), широко изображался в средневековой скульптуре и фресковой живописи, часто в связи со Страшным Судом (Джотто, капелла Скровеньи, Падуя). 
, Со времен Ренессанса они обычно встречаются в виде отдельных фигур - Милосердие и Справедливость чаще всего. 
, Семь добродетелей — в западном христианстве совокупность главных положительных черт человеческого характера. Семь добродетелей подразделяются на кардинальные и теологические.
Истоки учения о кардинальных добродетелях находятся в античной философии Платона, Аристотеля, стоиков. Теологические добродетели выделены на основе Нового Завета.
Семь добродетелей традиционно противопоставляются семи смертным грехам. В художественной форме борьба добродетелей и грехов в душе человека была описана Пруденцием в «Психомахии».
В изобразительном искусстве семи добродетелям посвящены фрески Джотто в капелле Скровеньи и серия гравюр Брейгеля.
, либо:
, (греческим  светским  кардинальным)
(библейские  теологические)
, Еще греческий философ Платон определил четыре основные добродетели: мудрость, мужество, умеренность, справедливость.
Средневековые схоласты добавили к ним еще три: веру, надежду и любовь. Все эти семь основных добродетелей изображались в виде человеческих фигур (в основном молодой женщины) в длинных одеждах, но у каждой были свои атрибуты — одушевленные и неодушевленные.
Так, Мудрость имела два лица: старое и молодое, а у ног ее сидел дракон;
Мужество держало в руке жезл, а другой рукой ломало колонну надвое, у ног же его сидел лев.
Умеренность изображалась с двумя небольшими кувшинчиками в руках, из одного очень экономно — капля по капле — капала вода, а другой сохранялся в неприкосновенности.
У ног умеренности сидела собака, смотрящая в вылизанную до зеркального блеска тарелку, в которой она даже отражалась.
Справедливость держала в одной руке меч, в другой весы, а у ног ее стоял журавль на одной ноге, зажавший камень в поднятой ноге.
Он олицетворял бдительность, настороженность.
Вера держала в одной руке прямо на ладони, как жонглер, хрустальный кубок, который мог в любую минуту упасть, а в другой — крест.
У ног ее сидела собака в спокойной, «достойной» позе, олицетворявшая верность.
Надежда складывала руки в жесте мольбы и устремляла свой взор к солнцу, а у ног ее сидела птица Феникс на начинавшем гореть костре.
Любовь одной рукой сыпала семена на землю, а другую прижимала к сердцу.
У ног ее пеликан кормил собственной кровью птенцов.
, Платон определил четыре основные добродетели: мудрость, мужество, умеренность, справедливость.
Средневековые схоласты добавили к ним еще три: веру, надежду и любовь.
Все эти семь основных добродетелей изображались в виде человеческих фигур (в основном молодой женщины) в длинных одеждах, но у каждой были свои атрибуты — одушевленные и неодушевленные.
, — одной, персонифицирующей Добродетель (или решительность, призвание, чувство цели и борьбу), и другой, персонифицирующей Порок (пассивность, подверженность низменным побуждениям и подчинение внешнему давлению).
, 
Изображение добродетелей
, Место
, Христианская символика ворот ориентировалась на речение самого Иисуса: «Я есмь дверь: кто войдет Мною, тот спасется…» Ин 10:9 Церковные ворота, расписанные, украшенные резьбой или рельефами, часто иллюстрируют, каким путем достигается спасение, через изображение как христианских добродетелей, так и преодолеваемых посредством их пороков.
, Цикл семи добродетелей, иногда вместе с соответствующими пороками (не обязательно это семь смертных грехов), широко изображался в средневековой скульптуре и фресковой живописи, часто в связи со Страшным Судом (Джотто, капелла Скровеньи, Падуя). Со времен Ренессанса они обычно встречаются в виде отдельных фигур — МИЛОСЕРДИЕ и СПРАВЕДЛИВОСТЬ чаще всего.
, Такие сюжеты не всегда ограничивались станковой живописью и скульптурой. Аллегории любви и целомудрия, как и других аспектов отношений женщины и мужчины, можно отыскать на свадебных сундуках (cassoni) эпохи Ренессанса или на особых подносах, на которых приносили пищу роженицам (deschi da parto). Гобелены, использовавшиеся в средневековье и эпоху Ренессанса в качестве висящих стен как в церковных, так и в светских зданиях, аналогичным образом демонстрировали моральные примеры человеку в его повседневной жизни. В XVII веке потолки дворцов часто расписывались так, чтобы превознести качества принца и кардинала посредством использования античных богов и богинь и общепринятые персонификации добродетелей.
, 
, Особенности изображения
, Персонифицированные добродетели изображаются обычно в виде человеческих фигур (в основном молодой женщины) с определяющими ее атрибутами— одушевленные и неодушевленные. Подбор и атрибуты добродетелей воспроизводятся неоднозначно, они варьируют как в готической скульптуре (архитектуре), так и в живописи.
, в длинных одеждах
, В XIV веке обнаженные фигуры добродетелей начинают изображаться в церковном искусстве наряду с теми сюжетами из Священного Писания, которые ассоциировались с наготой. Таким образом, в иллюстрациях Пс. 85:10 обнаженную фигуру Истины можно видеть стоящей рядом с одетой фигурой Милости: «Милость и истина сретятся».
, Хотя идея голой Правды нашла свое выражение в античной литературе в христианском искусстве она стала изображаться таковой лишь с XIV века, когда стала являться вместе с Милосердием, которое в свою очередь изображалось в одеждах.
,  Фортуна. Христианство частично преобразовало представление о неуловимой богине в представление о неисповедимых путях Господних, о Божьем Промысле, о Провидении, а частично — противопоставило несомненной добродетели (например, постоянству) и оценивало негативно.
,  Его форма контрастирует с неустойчивым шаром Фортуны. См.т.ж. УДОБНЫЙ СЛУЧАЙ.
, Как меня ни поставь — мой вид неизменен.
Этот куб, грани которого равны квадрату,
Посредством символа очень хорошо изображает
Нрав того добродетельного человека,
Чьи решения ничто не может изменить.
Ибо куб имеет все ту же форму и размер,
На какую бы сторону он ни был поставлен.
Так и люди, удачно сотворенные по Слову Божьему
И ограничивающие себя дисциплиной добродетели,
Несмотря на все перемены и превратностпи судьбы,
Будут сохранять устойчивость и твердость здравого ума.
[EMSI 23-10,с.200]
,  Дениз Картезианский указывал на то, что, в отличие от сферических, кубические предметы не способны вращаться и что, таким образом, они олицетворяют стабильность (14). Это объясняет, почему куб часто образует часть аллегорий, иллюстрируя прочность и стойкость добродетели (8), а также почему символам и эмблемам, тронам и колесницам иногда придают кубическую форму.
, 
 Средневековая Церковь считала свободные искусства «оружием против еретиков», и потому их можно встретить в романской и готической скульптуре, порой разделенными на пары с семью главными добродетелями (см. ДОБРОДЕТЕЛИ И ПОРОКИ).
, 
, Иные образы
, В написанной Беттини «Книге священной Божьей горы» (Флоренция, 1477) ступеньки показаны ведущими на гору, чтобы подчеркнуть параллельный — и действительно идентичный — символизм горы и лестницы. Первая изображается как бы в террасах, а терраса показана в виде перекладин лестницы. На этих перекладинах начертаны имена добродетелей: Смирение, Благоразумие, Умеренность, Стойкость, Благоговение, Справедливость, Милосердие. Наука, Совет, Понимание и Мудрость. Лестница изображена как бы прикованной к склону горы. На вершине горы располагается мандорла с ангелами и Христом в центре.
,  В Библии имеется много мест, в которых говорится о троне Бога. Царь Соломон как Его земной представитель «сделал… большой престол из слоновой кости и обложил его чистым золотом» (3 Цар 10:18). Иисус обещает апостолам, что они сядут на двенадцати тронах и будут судить двенадцать колен Израилевых, «когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей» (Мф 19:28). В Откровении Иоанна Богослова сказано: «И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежали небо и земля» (20:11). В средние века трон Соломона рассматривался как символ Марии (слоновая кость — чистота; золото — божественность, ведущие к трону ступени — добродетели). Трон апостола Петра является символом папства. Положению епископов и аббатов также соответствовал трон.
, 
, Противопоставление Добродетели Пороку
, Борьба
,  Все эти добродетели изображаются большей частью в виде молодых женщин в длинных одеждах, нередко борющихся с пороком (душевная борьба). Как добродетели борются с соответствующими пороками. Это нашло отображение в «Психомахии» — пространной аллегорической поэме испанского поэта IV века Пруденция, описывающей серию поединков — Веры с Идолопоклонством, Целомудрия с Распутством, Терпения с Гневом, Гордыни со Смирением и так далее, в которых добродетель всегда в конечном счете побеждает. Влияние Пруденция обнаруживается в христианском искусстве вплоть до XIII века. Готическая скульптура обычно представляет фигуру добродетели, попирающей ногами соответствующий порок — человеческий или животный.
, Противоположностью семи добродетелей являются семь пороков: гордыня, жадность, вожделение, злоба, ненасытность, зависть и праздность. Их атрибуты четко не определены. В живописи эпохи Возрождения семь добродетелей обычно изображали в сопровождении семи гуманитарных наук, к которым относились грамматика, логика, риторика, арифметика, музыка, геометрия и астрономия. Их атрибутам также нет четкого определения.
, Выбор
,  Y. Двадцать пятая буква английского алфавита. — десятая в еврейском (Йод). Знак триединства, а также перепутья, трех дорог. Называется буквой Пифагора. Указывает на путь порока и добродетели. Согласно каббале — мужская буква, ее число −10. В символике английского Y= I. В. А., А. Р.
, Теологические добродетели
, Предстают в облике женщин с характерными атрибутами. Обычно изображаются единой группой. В средневековых псалтирях эти три добродетели нередко изображались с персонификацией Истины.
, Доброде́тель — философский термин, означающий положительное нравственное свойство характера человека, определяемое его волей и поступками; постоянное деятельное направление воли к исполнению нравственного закона.
, Греки различали четыре добродетели (греч. αρετή):
• мудрость,
• мужество,
• справедливость,
• умеренность (греч. σωφροσύνη, софросюне).
Источником добродетели Сократ считал разум и высшую добродетель, заключающую в себе все остальные, усматривал в мудрости.
По Платону, добродетели опираются на свойства души: мудрость — на разум, мужество — на волю, умеренность — на преодоление чувственности. Справедливость является сочетанием трёх предшествующих добродетелей. Платон считает, что каждое сословие имеет свою добродетель: у философов-правителей — мудрость; у воинов — мужество; у земледельцев и ремесленников — умеренность.
Аристотель различал добродетели воли (этические) и добродетели ума (дианоэтические) и напрямую связывал добродетель со счастьем, заметив в добродетели не только путь к счастью, но и важную часть самого счастья. Аристотель считает, что неразумная, чувственная часть души послушна её разумной части так же, как ребёнок послушен отцу. Добродетель — это привычка (навык) находить желанную середину: «Как в страстях, так и в поступках пороки переступают должное либо в сторону избытка, либо в сторону недостатка, добродетель же умеет находить середину и ее избирает». По Аристотелю, добродетельные привычки одного человека соотнесены с удобными формами общественной жизни.
[В Ренессанс
См. Понятие «добродетель» в ренессансном гуманизме
Знаком добродетели является дельфин.
В новое время
Спиноза под добродетелью понимал любовь к Богу (природе). Добродетель для него была идентична пользе. «Действовать абсолютно по добродетели есть для нас не что иное, как действовать, жить, сохранять свое существование (эти три выражения обозначают одно и то же) по руководству разума на основании стремления к собственной пользе».
Французские просветители считали, что добродетели тесно связаны с истиной и общественным счастьем. По Гельвецию, «добродетели покидают те места, откуда изгнана истина», добродетель это «… только стремление к всеобщему счастью…, предмет добродетели есть общественное благо и что приписываемые ею поступки суть средства для достижения этой цели».
В новых системах философии (Кант, Фихте, Гегель) понятия свободы духа и высшего блага вытеснили понятие добродетели как этический принцип.
По Канту, «добродетель есть моральная твердость в следовании своему долгу, которая, однако, никогда не становится привычкой, а всегда вновь и вновь должна возникать из акта мышления». Кантовская добродетель выводится из чистых основоположений, а не является привычкой к добрым делам, она не определяется как умеренность между двумя пороками; между добродетелью и пороком есть качественное отличие.
• Теологические добродетели
• Аретология
• Прусские добродетели
• «Златая цепь» — древнерусский сборник наставлений
• Капелла Сан-Северо — многочисленные надгробия, аллегорически представляющие добродетели
Источники
• Автобиография Бенджамина Франклина
• Статья «Добродетель».  «Философия: Энциклопедический словарь». Под ред. А. А. Ивина. — М.: Гардарики, 2004.
• Статья «Добродетель».  «Философская Энциклопедия». В 5-х т. — М.: Издательство «Большая Советская Энциклопедия», 1960—1970.
• При написании этой статьи использовался материал из Энциклопедического словаря Брокгауза и Ефрона (1890—1907).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-495-000.jpg&amp;filetimestamp=20090320105941&amp;" title="Бонифацио деи Питати. Мария и три теологические добродетели. ок. 1534 г."><img alt="Бонифацио деи Питати. Мария и три теологические добродетели. ок. 1534 г." data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb55e00-00-495-000.jpg200px-00-00-495-000.jpg" srcset="imagesthumb55e00-00-495-000.jpg300px-00-00-495-000.jpg 1.5x, imagesthumb55e00-00-495-000.jpg400px-00-00-495-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-230-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314141451&amp;" title="Бермехо Бартоломе. Св. Доминик на троне с семью основными добродетелями. 147477 г."><img alt="Бермехо Бартоломе. Св. Доминик на троне с семью основными добродетелями. 147477 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbee800-00-230-000.jpg200px-00-00-230-000.jpg" srcset="imagesthumbee800-00-230-000.jpg300px-00-00-230-000.jpg 1.5x, imagesthumbee800-00-230-000.jpg400px-00-00-230-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]