[
, →	Коронование Девы Марии  Фома, апостол
Тело помещаемое в гробницу						Положение во гроб Христа;
									Смерть Девы Марии;
Ангел, сидящий на открытом гробе, приближающиеся три женщины 	Святые жёны у гроба;
Пустой гроб, окруженный апостолами, Дева Мария вверху 		Успение; 
Христос, поднимающийся из гробницы или парящий в вышине		Воскресение;
Христос, стоящий в гробу, показывающий свои раны			Муж Скорбей;
Фигура - часто обмотанная, - выступающая из гробницы			Восерешение Лазаря;
Три открытых гроба с трупами, на них натолкнулись трое мужчин		Смерть
Пасторальная сцена, пастухи, внимательно рассматривают гробницу 	ЕТ IN ARCADIA EGO.
, Гробницы царей и высоких чиновников состоят из трех основных частей.
1. Камера для гроба - собственно помещение для установки гроба, которое египтяне называли «золотой дом». С конца пятой династии на ее стенах писались тексты из произведений об умерших; на потолке или поблизости - изречения богини Неба Нут. В поздний период гробница воспринимается как земной образ ночного неба, причем потолок часто разрисован звездами. В Новом царстве на каждую из четырех стен камеры помещают глиняную дощечку с символом и магическим изречением: столб джед - на западной стене, ушебти - на северной, шакал - на восточной и факел - на южной стене.
2. Культовое помещение, в котором умерший может магическим образом принимать участие в земной жизни, для чего он обеспечен пищей и напитками. В до- и раннеисторических могильниках находились настоящие комнаты для приема пищи. В более поздние времена умерший должен был с по
мощью магической силы символа, вступить во владение необходимыми для жизни вещами. Жертвенная нища изображалась на стенах захоронения во всех деталях. Сельские сцены, как сев и уборка урожая, сбор винограда и выпекание хлеба, служили также для этой цели. В культовом помещении в честь умершего сжигали благовония. Символическую связь между живым и мертвым изображали с помощью нарисованных ворот.
3. Сердаб - состоит из одного, нескольких, а иногда и многих замурованных помещений, в которых установлены статуи умершего. Щели на уровне глаз должны дать возможность статуе слышать произносимые в культовом помещении молитвы и вдыхать курящийся фимиам.
, Различные дополнения к гробнице объясняются представлениями, что жизнь после смерти, возможно, похожа на земную. Так, в гробницах доисторического и раннего исторического периода Верхнего Египта как дополнение находят пищу, посуду и оружие. Скоро стали удовлетворяться заменителями в виде объемных моделей (например, домов и кораблей) или даже изображениями, которые должны магическим образом стать для мертвого настоящими. Важнейшие детали снаряжения мертвых рисовались на стенах гробниц и камер начиная с периода Древнего царства. Часто речь идет о вещах, которые относятся к царскому облачению и должны давать умершему царскую власть в загробном мире. В дальнейшем на этих так называемых фризах с утварью появляются инструменты, туалетные принадлежности, сосуды для питья и пища. 
, Гробница, усыпанная цветами и политая слезами. Приношения любви. Все почести, которые мы в состоянии оказать умершему, состоят в том, что мы слезно оплакиваем нашу потерю, сохраняем о нем живую память в наших душах. символ этого являются цветы, которыми друзья ежегодно с мемориальной целью осыпают гробницы добродетельных людей. [СЭ-II,таб.60-13,с.359]
Гробница, над которой сияет звезда. Этот дом предназначен всем живущим. символ последнего конца. Он предлагает нам благоустроить не только наши дома, но и привести наши души в порядок Лишь в этом случае мы сможем внимать вещам небесным, когда наступит время великой перемены. [СЭ-II,таб.44-9,с.294]
, Погребальный ритуал перед входом в гробницу. Фрагмент виньетки из «Папируса Ани»
]