[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-102-000.jpg&filetimestamp=20121004172139&" title="Обливание додолы (пеперуды) водой (с. Чакаларово, Кырджалийский округ, Болгария). — Из кн.: Попов Р. Пеперуда и Герман. София, 1989. С. 26. < SMES, с.139"><img alt="Обливание додолы (пеперуды) водой (с. Чакаларово, Кырджалийский округ, Болгария). — Из кн.: Попов Р. Пеперуда и Герман. София, 1989. С. 26. < SMES, с.139" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb44200-04-102-000.jpg200px-00-04-102-000.jpg" srcset="imagesthumb44200-04-102-000.jpg300px-00-04-102-000.jpg 1.5x, imagesthumb44200-04-102-000.jpg400px-00-04-102-000.jpg 2x" width="200"><a>
, В южнославянской мифологии женский персонаж, упоминаемый в магических обрядах вызывания дождя. Известен в сербо-хорватской (Д., дудулейка, додолице, додилаш), болгарской (Д., дудула, дудулица, дудоле, преимущественно в западных областях Болгарии), а также румынской и других традициях (ср. польск. мифологическое имя Дзидзиля). Д., как и <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Перперуна (страница не существует)">Перперуна<a>, связана с культом <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%BD" title="Перун">Перуна<a>, его именами, действиями или эпитетами, родственными литов. Dundulis — прозвищу <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%B0%D1%81" title="Перкунас">Перкунаса<a> (букв. «раскаты грома», ср. сербо-лужицк. <a class="new" href="index.php?title=%D0%94%D1%83%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D1%80&action=edit&redlink=1" title="Дундер (страница не существует)">Дундер<a>) — и латыш. dudina perkuonins — «погромыхивает громом». Очевидно, имя Д. и т. п. имена — результат древней редупликации (удвоения) корня dhu, означавшего «трясти бородой» в отношении громовержца: [др.-инд. smasru dуdhuvad (об Индре), греч. tuon (о потрясаемом в бою оружии), др.-исл. dэja, «трясти» (о волосах громовержца Тора); ср. отчасти сходное удвоение в хетт. tethai, «греметь» (о громе)]. Сравнительный анализ додольских песен и ритуалов позволяет предположить, что в мифе Д. первоначально — жена громовержца, а в ритуале — представлявшие её жрицы. След такого ритуала можно видеть у сербов в Алексиначском Поморавье, где додолицы — шесть девушек в возрасте от 12 до 16 лет: четыре поют, две представляют Додола (видимо, древнего громовержца) и Додолицу (видимо, его жену). Их украшают венками, льют на них воду (что должно вызвать дождь), преподносят им хлеб. Для додольских песен характерны мотивы отмыкания врат (болг. «Отвори врата, домакина, ой додоле!»), моления о дожде или влаге — росе (серб. «Додолица бога моли: Да ми, боже, ситну росу!»). Возможно, что раннее заимствование имени жены громовержца Д. объясняет мордовское обозначение женщины-молнии Jondol-baba и имя бога Jondol-pas (замена d на j; ср. зап.-болг. ойлуле как вариант имени Д.).
, 
Лит.: Антониjевиh D., Алексиначко Поморавsе, Београд, 1971; Арнаудов М., Студии върху българските обреди и легенди, т. 1, София, 1971; Dцmцtцr Т., Eperjessy В., Dodola and other Slavonic Folk-Customs in Country Baranya (Hungary), «Acta Ethnographica», 1967, v. 16, fasc. 3-4.
, В. В. Иванов,
В. Н. Топоров
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Додола, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 2509 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 392 Словарь)]
, ДОДОЛА, «п е п е р у д а», «п р п о р уш а» — в южнославянской традиции весенне-летний обряд вызывания дождя, а также центральный персонаж или участник этого обряда. Название додала характерно для сербских, западноболгар-ских и ряда македонских областей, тогда как в Хорватии название обряда и его участников — ргрогше, ргерегше, Ьаг-Ьагиш, ререЫзе. На большей части болгарской территории, а также в македонских и восточносербских регионах распространено название пеперуда и т.п. Обряд фиксируется и в других балканских традициях (греческой, албанской, румынской), где известен под названиями, близкими южнославянским. Название додала восходит к традиционным зачинам и рефренам исполняемых во время обряда песен (серб. «О], додо, о] додоле», з.-болг. «Ой, додуле, дай Боже, дож!»); пеперуда — «бабочка» — к песенному мотиву полета бабочки, выпрашивающей у Бога дождь. Более архаический смысл названий додала!пеперуда! прпоруша связывает их с именами Перуна и его действиями или эпитетами (литов. йипаиИз буквально «раскаты грома», латыш, аиата рёг&иоптЗ - - «погромыхивает громом»).
Обряд включает обход домов, пение песен, танцы, обливание или обрызгивание участников водой, получение подарков от хозяев. Центральный персонаж процессии, которого водят по селу, -обычно увитая зеленью девочка-сирота, реже мальчик. Перед каждым домом участники процессии поют, а Д. танцует все время, пока продолжается пение. Непрерывное движение (кручение, повороты) Д. во время пения и обливания водой — один из основных элементов обряда. После исполнения обрядовой песни и танца перед каждым домом хозяева дома окатывают Д. водой (ср. с.-х. поговорку «промокла, как додола»), что должно вызвать дождь (в случае продолжения засухи обряд повторяется). Затем хозяева одаривают исполнителей, причем в ряде областей запрещается давать картошку, яйца, бобы, чтобы не вызвать град. Собранные подарки и продукты участники процессии делят между собой; часто устраивается совместная трапеза. Обряд исполняется во время засухи, в основном в период от Юрьева дня до Вознесения или Петрова дня. В западных областях южнославянского ареала участники обряда — преимущественно неженатые парни; в восточных —девушки и девочки. В северо-восточной Болгарии обычай может сочетаться с ритуалом имитации жертвоприношения, например, у капанцев тот же состав девушек после исполнения обряда пеперуда приступает к изготовлению куклы Герман, которую затем «хоронят» с той же целью вызывания дождя. В сербских и западноболгар-ских областях в обряде Д. зафиксировано ношение, волочение креста, что сближает Д. с другим обрядом вызывания дождя: серб, крстоноше, болг. кръсти.
Зелень — как правило, необходимый атрибут участников обряда. Ветками, цветами и травами украшают основного участника или несут их во время обхода домов. В обряде используются ветки липы, бука, дуба, бузины, вербы, лоза дикого винограда, плющ, дикая герань, различные травы, бурьян, венки из цветов, лопухов и крапивы. Нередко центральный персонаж настолько закрыт зеленью, что выглядит как большой зеленый куст. По окончании обряда ветки, венки, букетики и пр. выбрасывают в реку и купаются сами.
Имитируя дождь (капли), обливание Д. нередко совершают через решето или сито; Д. быстро вертится, чтобы разбрызгать вокруг себя побольше воды. В восточной Сербии совместную трапезу устраивали на отмели посреди реки. В восточной и центральной Сербии после обхода села Д. топят в реке крест с безымянной могилы.
В Сербии и Болгарии визит участников обхода в каждом доме завершается гаданием с ситом: хозяйка бросает пустое сито так, чтобы оно покатилось по двору; если оно переворачивается дном вверх, это сулит плодородный год, в противном случае ожидают неурожая. В Лесковац-кой Мораве хозяйка толкает сито, выкрикивая: «Полное! Полное!»
А.А. Плотникова
Обливание додолы (пеперуды) водой (с. Чакаларово, Кырджалийский округ, Болгария)
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]