[
, Святая дева-великомученица III века из Кесарии (Каппадокия, Малая Азия). 
Приговорена к смерти ок. 303 года. 
, Прославивилась своей красотой и набожностью. 
Весть о ее святости дошла до римского наместника Фабриция (Саприция ???), и он просил двух сестер, отрекшихся от христианства, позаботиться о ней и убедить ее оставить свою религию. 
Но Св. Дорофея напротив склонила сестер вернуться к церкви. 
Наместник приказал сжечь сестер на костре и заставил присутствовать на казни Дорофею, которая помогла мученицам стойко перенести страдания. 
Согласно «Золотой легенде», по пути ее на казнь к ней обратился молодой законник по имени Теофил, попросив в насмешку прислать ему цветы и фрукты из райского сада ее небесного жениха. 
Когда на место казни явился ангел в облике ребенка, держащий три розы и три яблока, завернутые в белое полотно, она велела ему отдать их Теофилу. 
Это случилось в феврале, и все деревья стояли покрытые инеем. 
Когда Теофил и его друзья заявили о том, что видели мальчика с фруктами и цветами, их подняли на смех. 
Став свидетелем этого чуда, молодой человек обратился в христианство и принял мучения за веру.
, Атрибуты:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Чаще всего встречается в живописи Северной Европы.
, В сцене мученичества изображается стоящей на коленях перед палачом на эшафоте, или она привязана к стогу сена, который собираются поджечь в присутствии римского наместника. 
Иногда Св. Дорофея изображена привязанной к столбу и над ней поднят зажженный факел. 
Вверху парят ангелы с гирляндами из роз.
, Может преподносить корзину с фруктами и цветами в дар Богоматери или Младенцу Христу.
]