[
, Господствующий прежде всего начиная с неолита обычай возводить каменные сооружения любого рода из грубо соединенных, часто монументальных каменных блоков имеет, наверное, отношение к характерной в целом для камня черте стойкости.
Явно религиозный в своей основе обычай «мегалитического» строительства сосредоточивался в первую очередь на погребальных сооружениях, которые, вероятно, должны были обеспечить длительное благодатное присутствие в стране почивших жрецов или героев.
, В непосредственном соседстве с дольменами зачастую стоят менгиры, чья символика или целевое назначение спорны.
С одной стороны, истолковав их как фаллические монументы (в смысле содействия устойчивому плодородию), этнологи считают их скорее «местами душ», находясь в которых или над которыми души захороненных в мегалитической гробнице должны были охранять страну.
Другой вариант объяснения — это особая отметка «святого места» или мысль об оси мира, которая и нашла своё выражение в культовом столбе различной формы.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]