[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-392-000.jpg&filetimestamp=20090319211436&" title="Этрусская погребальная урна для пепла, изображающая дом  как символ дома умершего. Терракота. Ок. 780 г. до н. э."><img alt="Этрусская погребальная урна для пепла, изображающая дом  как символ дома умершего. Терракота. Ок. 780 г. до н. э." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbff500-00-392-000.jpg200px-00-00-392-000.jpg" srcset="imagesthumbff500-00-392-000.jpg300px-00-00-392-000.jpg 1.5x, imagesthumbff500-00-392-000.jpg400px-00-00-392-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-215-000.jpg&filetimestamp=20130904004047&"><img alt="00-04-215-000.jpg" data-file-height="1900" data-file-width="1900" height="200" src="imagesthumb44900-04-215-000.jpg200px-00-04-215-000.jpg" srcset="imagesthumb44900-04-215-000.jpg300px-00-04-215-000.jpg 1.5x, imagesthumb44900-04-215-000.jpg400px-00-04-215-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Дом, прежде всего, это освоенное место и обитель человека; он выступает в качестве символа космоса как упорядоченного пространства.
Дом отождествляется с родом (например, в геральдике), с храмом (в этой связи иногда содержит алтарь для домашнего культа, например, в римской традиции; также в роли алтаря может выступать домашний очаг). Будучи жилищем человека, в своей пространственной организации дом уподобляется человеческому организму: различные его части отождествляются с членами и органами тела (крыша — голова, окна — глаза, очаг — сердце дома). В некоторых традициях жилище разделяется между полами, что отражает представления о дуальной структуре мироздания. В целом связывается с женским началом, материнским лоном. В духовном плане дом может рассматриваться как хранилище родовой мудрости человечества, традиции.
Общая символика дома дополняется значением различных архитектурных элементов: так, например, дверь и порог выступают как символы перехода из внутреннего, освоенного пространства в мир внешний, враждебный и неупорядоченный, и т. п.
, Культовый дом, хижина или вигвам в племенных религиях олицетворяет космический центр, «наш мир», вселенную, а также возвращение в утробу при инициации, нисхождение во тьму перед возрождением или регенерацией.
, Квадратный фундамент и круглый купол имеют мечети, мавзолеи и арабские дома, расположенные вокруг сада, где бьет ключом фонтан,— своего рода напоминания об Эдеме.
, Дом — это центр мира, как и город, храм, дворец, гора, первобытная хижина, которые являются копией Космической Горы, Мирового Дерева или центральной Колонны, поддерживающей космические уровни.
, Дом связан с идеей священного пространства, развивающегося вокруг очага — оси мира и освященного стенами этого дома. За его порогом простирается мирское пространство.
, Образ Вселенной, воплощенная связь между небом и землей, дом располагается в соответствии с направлениями пространства, и его строительство — это повторение космогонии: ассирийско-вавилонские дворцы представляют собой мир, развивающийся вокруг королевского трона, уподобленного Омфалосу, центральной горе, Полярной Звезде, вокруг которых вращается мир.
, Изначально все жилища, все дворцы строились вокруг этой оси мира, обеспечивающей связь между тремя уровнями существования: подземным-адским, наземным и наземным-небесным.
, В традиции мистиков дом всегда считался неким «женским» аспектом существования Вселенной.
, «Каждый проживший жизнь, никуда не денется от формулы: мир был домом, теперь дом (домовина, гроб) станет миром».
, Часто, как некая эмблема человеческого тела (вместилища души), преимущественно женского.
, Библия
, Прежде всего, эмблема рода, династии.
, «Слыши, дщерь, и смотри, и приклони ухо твое, и забудь народ твой и дом отца твоего» (Псалом 44: 11).
, Дом вечности — могила (Екклезиаст 12: 5, Псалом 48: 12), так же и у римлян (лат. domus aeterna (lis). Захоронения было принято устраивать, как жилище — последний приют человека: гробницы, пирамиды, саркофаги, мавзолеи, катакомбные захоронения, дольмены… «Ибо знаем, что, когда земной наш дом, эта хижина, разрушится, мы имеем от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный» (Второе послание к Коринфянам 5: 1).
, Дом из глины — могила; временность, краткость бытия, жизни.
, Дом плача и Дом веселья «Сердце мудрых — в доме плача, а сердце глупых — в доме веселия» (Екк 7: 4).
, Дом рабства — Египет, «… рукою крепкою вывел нам Господь из Египта, из дома рабства» (Исход 13: 14).
, Дом Хлеба — Вифлеем на юг от Иерусалима, согласно традиции, место рождения царя Давида и Иисуса.
, Дом из кедров ливанских — храм царя Соломона в Иерусалиме (Третья книга Царств 5).
, Кричать с крыши дома — стремиться оповестить о чем-либо, как можно шире и громче. Дома в древнем Израиле имели плоские крыши, на которых люди собирались для общей беседы, с которых оглашались различные сообщения, «… что говорили на ухо внутри дома, то будет провозглашено на кровлях» (Евангелие от Луки 12: 3). Плоские крыши и сегодня характерны для многих селений Кавказа, где жилища расположены террасами. На таких крышах не только спят в жаркое время и беседуют, но и держат мелкий рогатый скот.
, Дом — небесный трон для благословенной жизни. «В доме Отца Моего обителей много» (Ин 14:2).
, Дом Божий — святыня, храм (Вторая книга Паралипоменон 5: 14), посвященное божеству место. «Иаков пробудился от сна своего и сказал: истинно Господь присутствует на месте сем; а я не знал! И убоялся, и сказал: как страшно сие место» это не иное что, как дом Божий, это врата небесные" (Бытие 28: 16—17).
, Античность
, Домашние божества — в античном Риме — лары, пенаты.
, Ad vocem
, Дом построенный на песке (без фундамента) — нечто не имеющее будущего, зыбкое и ненадежное во всех отношениях.
, Карточный домик — ненадежность, недолговечность.
, «Глава дома» — муж, отец, хозяин дома.
, Имущество, право на имущество — лат. «pro domo sua», то есть «для собственного дома» (Одна из речей Цицирона так и называлась: «De domo sua», 57 г. до н. э.).
, Дом детский, престарелых., культуры, Быта, Торговли и т. д. — современные государственные и частные институции функциональные названия которых соответствуют назначению.
, «О польский край святой! Дом укрепленный наш!» (Польский национальный гимн. Текст В. Белзы).
, Английская пословица: «Кто живет в стеклянном доме, тот не должен бросаться камнями».
, «Мой дом — моя крепость» — один из основных постулатов британского менталитета.
, «Пусть человек убог и нищ, но в своей хижине он равен королю. И даже, если это землянка, в которую затекает дождь, но без разрешения хозяина сюда сам король Англии войти не имеет права!» (Из выступления Вильяма Питта в Палате Лордов в Лондоне в 1766 году на тему Закона об Акцизных сборах).
, Дом молитвы — храм.
, Дом духовности — собрание, сходка верующих.
, Дом мудрости, поднятый на семи колоннах.
, Астрология
, При составлении гороскопов, небосвод представляется кругом, поделенным на двенадцать частей — «домамов». Каждый из них обозначает основные события и дела в человеческой жизни:
, Планеты, проходя через тот, или иной дом, оказывают влияние на проявление такого события, «отменяют» его или отдаляют его наступление.
, Северная Америка
, Хоган — земляная хижина индейцев навахос (Новая Мексика и Аризона), воспроизводит план космоса: с выходом на восток, с восемью сторонами, воплощающими направления пространства, где каждая балка, каждое бревно соотносятся с элементами гигантского хогана земли и неба. Символ глубинной гармонии человека и мира, напоминание о скрытом пути совершенства, которому человек должен следовать, в жизни.
, Вигвам индейцев сиу имеет форму конуса, как и листья священного хлопчатника. Хижина Танца-который-смотрит-на-небо является миром в миниатюре, а огонь, разведенный в ее центре… это Вакан-Танка в мире. 28 столбиков, которые ее окружают, символизируют месячный лунный цикл.
, Китай
, Традиционный китайский дом, императорский дворец, поселение — имели квадратную основу (Земля) и круглую крышу (Небо), связанную колоннами с их квадратным основанием, соответствующим
, Мезоамерика
, Дом (Калли) — знак ацтекского зодиака, ассоциируемый с Западом, традицией и числом 3.
, Люди, рожденные под ним, зачастую представляются транжирами, шулерами и подвержены искушению сладострастием. Женщины — злы на язык, неумелы и ленивы.
, Дом ацтеков строился вокруг очага, образа и воплощения «Старика Бога», бога огня. Три камня, между которыми разводился огонь, имели священный характер, так как они давали приют мистической силе бога.
, Онейрокритика
, Дом с его этажами и комнатами — прообраз человека.
, Психология
, На психическом плане:
, Вариант:
, 
С конца охотничьего кочевничества ледникового периода символ средоточия существования оседлого человека.
Наиболее древние дома (в сегодняшнем смысле), являвшиеся прочным и постоянным местом обитания, раскопаны в Иерихоне (см. Семь) и Чатал-Хююке (Анатолийское высокогорье) и относятся ко времени ок. 6500 г. до н. э.
Таким образом, дома появились задолго до возникновения собственно городской культуры, до настоящего животноводства и земледелия.
Дом стал точкой кристаллизации в создании различных достижений цивилизации, символом самого человека, нашедшего свое прочное место во Вселенной.
Еще до изобретения гончарного производства на Ближнем Востоке сооружались настоящие дома из вы-сушенных на воздухе глиняных кирпичей.
В Чатал-Хююке в таких домах были выделены места для совершения культа и погребений (под настилом пола).
В речевых оборотах «дом» зачастую обозначает человека («надежный дом», «толковый дом»), его социальное («из хорошего дома») или потомственное, профессиональное происхождение (дом Габсбургов, дом Ротшильдов) и т. п.
Церковь является «домом Божьим» (см. Башня), могила «последним или вечным домом» (лат. domus aeterna) вплоть до Страшного суда (см. Конец света).
Во многих малоисследованных культурах дом является местом заседаний сословных или групповых советов, совершения празднеств и ритуалов, например мужской дом обрядовых союзов, дом возрастных классов (Тамбаран на Новой Гвинее), или «большой» (общий) дом как символ племенного союза и единства у ирокезов, причем по своей архитектуре такое здание является центром и памятным знаком союзного образования.
Дом является важным символом в глубинной психологии, например при толковании сновидений:
«Серьезные сны говорят лишь о доме… Что происходит „в доме“ — происходит внутри нас самих. Мы сами часто являемся домом.
Конечно, известно, что фрейдовская психология соотносит дом-символ с женщиной, женой, матерью, и притом в некоем сексуальном или акушерском смысле.
В сущность дома вложено больше женственно-материнского, чем мужского. И все же каждый сновидец может сам являться благоустроенным, опустившимся, старым или обновленным домом» (Э. Эппли).
, Символ семейного благополучия и богатства, локус многих календарных и семейных обрядов.
Дом противопоставлен внешнему миру и потому является объектом разнообразных магических ритуалов, совершаемых для его защиты и ограждения от злых сил.
В фольклоре и мифологии символами дома выступают матица, очаг, печь, угол.
, Организация домашнего пространства повторяет структуру внешнего мира и отчасти отражает структуру семьи.
Место в центре обладает наибольшей сакральной значимостью; жилое пространство дома делится по диагонали на две части: угол с печью (очагом) -— левая сторона — образует женское пространство (ср. рус. бабий кут), правая сторона с красным углом — мужское.
Элементам, огораживающим дом от «чужого» пространства (крыша, стены), противопоставлены элементы, обеспечивающие его связь с внешним миром — дверь, окна.
Очаг, печь — организующий центр дома, символ духовного и материального единства живущих в доме родственников, источник жизни.
Особой значимостью обладает порог дома, через который осуществляется контакт с «чужим» пространством.
, О наделении дома благополучием, богатством заботились уже при его закладке.
В восточном Полесье при строительстве дома на мох, которым был устлан бревенчатый потолок, сверху сеяли овес и присыпали его песком: овес всходил, засыхал, что должно было обеспечить богатство дома.
С этой же целью осыпали («осевали») матицу (=дом) зерном и хмелем.
У южных и восточных славян было принято горсти зерна, гороха сыпать в углы дома, бросать под потолок, на матицу во время святок, на масленицу, а также в канун Юрьева дня, чтобы защитить богатство дома от ведьмы.
Во время жатвы в дом вносили первый и последний снопы, жатвенный венок — символы богатства и изобилия.
, При защите дома особое внимание уделяли тем его частям, которые открыты внешнему миру.
Закрещивали, окропляли дверь, дверной косяк, порог, окна; там же вешали, укрепляли, втыкали различные предметы-обереги (растения, режущую и колющую утварь, зеркало, подкову и пр.).
Охранительный смысл приписывался действиям, совершаемым вокруг дома.
Символическое удаление чего-либо из дома способствовало очищению последнего от насекомых, пресмыкающихся, болезней, нечистой силы.
Так, в Орловской губ., чтобы вывести из дома блох, девушка или девочка утром в Чистый четверг голой выметала избу и выносила сор на середину дороги.
, Приобщение к домашнему пространству символизировали специальные действия.
Бабка-повитуха дотрагивалась ножками новорожденного до печки или обходила с ним вокруг очага.
Молодая, прежде чем войти в дом мужа, перебрасывала через дом яблоко, свой пояс и др., чтобы ей повиновались как новой хозяйке.
, Уход из дома требовал соблюдения особых правил.
У восточных славян при отъезде одного из обитателей дома не подметали пол, чтобы не замести след, по которому тот должен вернуться домой.
, В Полесье невеста при уходе из родительского дома забирала с собой что-либо живое (курицу, кошку), чтобы иметь потомство в новом доме.
На Русском Севере, если вся семья переходит на жительство в новый дом, то из старого символически забирают богатство и приплод скота, приглашая домового на новое место.
, Покровителями дома выступают предки, связь с которыми нередко осуществляется через ритуальные трапезы, устраиваемые в пространстве дома: поминальные и календарные, прежде всего святочные.
Широко распространено у славян верование, что души умерших возвращаются домой в определенные дни.
Печь, порог, углы дома считаются местом пребывания умерших предков (ср. обычай хоронить умерших, особенно детей некрещеных, под порогом (у входа или под полом), закапывать там послед и т. п.).
У сербов и болгар опекуном дома считается патрон, святой-покровитель дома и семьи, икону которого сербы клали в фундамент дома.
День памяти святого-покровителя праздновали как именины самого дома. (см. «Слава», Курбан).
, Благополучие дома и хозяйства зависит также от домовых духов, которые живут в каждом доме под печью или под порогом.
У балканских славян покровителем жилого дома, как и любого строения, может выступать дух, происходящий из замурованной при строительстве тени человека или животного, или даже самого живого существа (болг., макед. таласам, таласон и т. п.).
Среди представителей животного мира покровителем дома. считается змея, уж (реже — ласка).
, Закладка дома — начальный этап строительного обряда, призванный обеспечить успех строительства, а также благополучие и процветание хозяев будущего дома.
, При выборе строительного материала (как правило, древесины) соблюдался ряд запретов, связанных с видом деревьев, местом их произрастания и временем рубки.
К ряду запрещенных для строительства дома деревьев относились так называемые священные и проклятые деревья: осина, ель и сосна, липа.
Словаки избегали заготавливать ель и лиственницу, поскольку эти деревья, по поверьям, «притягивали» гром и молнию.
, Важным моментом был выбор места для будущего дома.
Запрещалось строить жилище на «святых» (церкви, сады и поля), опасных (кладбища, места побоищ), «нечистых» (перекресток, баня, мельница, болото, свалка) местах: это могло привести к болезни, смерти хозяев или др. несчастьям.
, Выбор места постройки часто осуществлялся с помощью гадания: посыпали вокруг будущего строения просо или рожь, по четырем углам выбранного места оставляли четыре кучки зерна, четыре куска хлеба, сосуды с водой.
Если наутро (через три, девять дней) все останется нетронутым (особенно если хлеб будет целым), то место выбрано удачно, дом простоит долгие годы и в нем будет достаток.
Положительным знаком считалось, если наутро под оставленной сковородой была роса или в сосудах с водой вода прибывала, шерсть в горшках становилась отсыревшей либо были обнаружены муравьи.
, У русских при выборе места пекли хлебы, один из которых «назначали» на новый дом.
Если хлеб удавался, это было хорошим предзнаменованием, если же хлеб распадался или не поднимался, значит, «будет худо».
, Особое значение при закладке дома придавалось выбору времени для начала строительства.
Русские в Сибири начинали ставить дом в Великий пост (ранней весной).
У южных славян старались начать работу в «добрый» час: перед восходом солнца или до полудня, замечая, что «как день растет и развивается, так должен расти и развиваться строящийся дом».
В Полесье же закладывали дом после захода солнца, так как боялись сглаза.
Часто закладку дома приурочивали к полнолунию или новолунию.
Если же начать закладку на ущербе месяца, то дом разрушится.
, Фундамент начинали копать с восточной стороны, часто это делал хозяин или самый старший мужчина в доме, который затем бросал мастерам деньги на камни основ, «чтобы они не качались».
, При положении основ будущего строения совершали охранительные обряды или зарывали в фундамент предметы-апотропеи: освященные травы, зерно, хлеб, воду, масло, монеты, ладан, кусочки пасхальной свечи или пасхи и веточки ели — от «молнии», чеснок, семена горчицы, ртуть, стекло, «ибо оно не гниет и не разлагается и его боятся нечистые духи».
, Во время закладки дома соблюдали запреты: в Полесье не начинали строительство, пока в деревне был непохороненный покойник.
К заложенному дому запрещалось подходить посторонним людям, женщине, чтобы она не навредила дому или себе (например, не родила бы потом близнецов, что оценивалось негативно), бесплодным женщине и мужчине.
В день закладки из дома ничего никому не давали.
, По окончании закладки дома следовало угощение для мастеров или соседей.
Для этого случая готовились специальные калачи или пироги из слоеного, «крученого» теста, «чтобы счастье крутилось в доме».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-103-000.jpg&filetimestamp=20121004172212&" title="Деревенский дом в Подлясье (д. Плутыче, Белостокское воеводство, Польша), построенный около 1900 г. < SMES, с.143"><img alt="Деревенский дом в Подлясье (д. Плутыче, Белостокское воеводство, Польша), построенный около 1900 г. < SMES, с.143" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumbcc000-04-103-000.jpg200px-00-04-103-000.jpg" srcset="imagesthumbcc000-04-103-000.jpg300px-00-04-103-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc000-04-103-000.jpg400px-00-04-103-000.jpg 2x" width="200"><a>
<font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a class="new" href="index.php?title=%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%86%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Матица (страница не существует)">Матица<a> 
• <a href="index.php%D0%9E%D1%87%D0%B0%D0%B3" title="Очаг">Очаг<a> 
• <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D1%87%D1%8C" title="Печь">Печь<a> 
• <a href="index.php%D0%A3%D0%B3%D0%BE%D0%BB" title="Угол">Угол<a> 
• <a href="index.php%D0%9A%D1%80%D1%8B%D1%88%D0%B0" title="Крыша">Крыша<a> 
• <a href="index.php%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B0" title="Стена">Стена<a> 
• <a class="new" href="index.php?title=%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%86%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Матица (страница не существует)">Матица<a> 
• <a href="index.php%D0%94%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%8C" title="Дверь">Дверь<a> 
• <a href="index.php%D0%9E%D0%BA%D0%BD%D0%BE" title="Окно">Окно<a> 
• <a href="index.php%D0%9F%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B3" title="Порог">Порог<a> 
• <a href="index.php%D0%97%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE" title="Зерно">Зерно<a> 
• <a class="new" href="index.php?title=%D0%97%D0%B0%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%89%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5&action=edit&redlink=1" title="Закрещивание (страница не существует)">Закрещивание<a> 
• <a class="new" href="index.php?title=%D0%A7%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%B9_%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B3&action=edit&redlink=1" title="Чистый четверг (страница не существует)">Чистый четверг<a> 
• <a class="new" href="index.php?title=%22%D0%A1%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%B0%22&action=edit&redlink=1" title='"Сдава" (страница не существует)'>"Сдава"<a> 
• <a href="index.php%D0%9A%D1%83%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%BD" title="Курбан">Курбан<a> 
• <a href="index.php%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B9" title="Домовой">Домовой<a> 
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%97%D0%BC%D0%B5%D1%8F" title="Змея">Змея<a> 
• <a class="new" href="index.php?title=%D0%A3%D0%B6&action=edit&redlink=1" title="Уж (страница не существует)">Уж<a> 
• <a href="index.php%D0%9B%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0" title="Ласка">Ласка<a> 
• <a href="index.php%D0%9E%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B0" title="Осина">Осина<a> 
• <a href="index.php%D0%95%D0%BB%D1%8C" title="Ель">Ель<a> 
• <a href="index.php%D0%A1%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%B0" title="Сосна">Сосна<a> 
• <a href="index.php%D0%9B%D0%B8%D0%BF%D0%B0" title="Липа">Липа<a> 
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9B%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0" title="Лиственница">Лиственница<a> 
, <small><small>
]