[
, Пародия на героя высокопарных рыцарских романов , символическая фигура трогательно-героического, не от мира сего, романтика, который спутал мечту с жестокой действительностю. Чрезмерное увлечение средневековой рыцарской литературой произвело перемену в его уме и подвигло отправиться на фантастические подвиги. В паре со своим «грубо материальным» спутником Санчо Пансой, составляет своего рода дуалистическую систему. В жестко расходящихся по смыслу высказываниях и диалогах этих лиц вырисовывается аналог прямо-таки современной пары комиков, но сохраняется трагический оттенок в изображении жизненного пути странствующего рыцаря и выпадающих на его долю приключений. 
, Знаменитое произведение о Приключениях Рыцаря Печального Образа и его «оруженосца» Санчо Панса впервые опубликованное в 1605 г. Уже первая его часть предупреждает обо всех характерных свойствах убегающего от действительности «рыцаря Печального Образа». Во второй части (1615) автор возвращает своего героя в сухую прозу жизни и позволяет ему завершить земной путь вполне богоугодно. 
, Сервантес, очевидно, иронизировал над преувеличенным «прекраснодушием» сентиментального стиля, сам он любил авантюрно-благородный элемент и отвергал пошлые рыцарские романы своего времени. Т.о., вошедший в поговорку Дон Кихот выражает «протест против фальшивой поэзии литературы во имя настоящей поэзии жизни... Кто с Сервантесом смеется, кто вместе с ним чувствует, тот уже его понял, неважно, ощутил ли он его влияние, читая детскую книжку, развлекательное сочинение, ругань или поучение либо высокую и глубокую поэзию» (Карл Фосслер).
, Превнесение в роман определенных черт личной жизни автора, взорвало рамки первоначального плана. 
, Ad vocem
, «Бороться с ветряными мельницами». 
, Искусство
, Визуальный образ этой пары прочно утвердился: 
, Дон Кихот худой и долговязый; его конь Росинант - мешок с костями. Выражение лица и весь его облик передают благородную меланхолию. 
, Санчо Панса на своем осле являет собой здорового, упитанного крестьянина. 
, Эпизоды из числа наиболее часто используемых живописцами и иллюстраторами (особенно во Франции):
, Дон Кихот в своем кабинете. 
, Он среди книг и разбросаных доспехов. Домочадцы с любопытством взирают на происходящее. Впоследствии деревенский священник, цирюльник, служанки Дон Кихота и его племянницы сожгут эти книги. 
, Дочери содержателя постоялого двора. 
, В гостинице, которую Дон Кихот принял за средневековый замок, рыцарь сел, чтобы поесть, не смущаясь тем, что его шлем крепко привязан к голове. Две служанки, принятые им за знатных владелиц этого замка, помогли ему избавиться от доспехов. Одна напоила его вином, воспользовавшись для этого тростинкой.
, Ветряные мельницы. 
, Дон Кихот атакует мельницы, принятые им за великанов, или летит, ухватившись за одно из их крыльев.
, Санчо Панса, подбрасываемый на попоне. 
, За отказ оплатить ночлег на .постоялом дворе Санчо Панса был наказан: «разудалые ребята и большие шутники», взяв попону, принялись подбрасывать его высоко в воздух. 
, Встреча тела умершего мула. 
, Пара изображена на пути через горы; навстречу ей движется процессия с умершим мулом. Его хозяином был страдавший от безнадежной любви барин Карденио, который взял его в горы, потеряв от печали рассудок. 
, Доротея в купальне. 
, Доротея, обесчещенная девушка, укрываясь со стыда в горах, была обнаружена тремя путниками - Карденио, священником и цирюльником. Изображается у водного источника омывающей ноги. Ее длинные волосы, обычно подвязанные, чтобы походить на юношу, свободно падают. Путники тайно наблюдают за нею. 
, Бракосочетание Камачо и Китерии. 
, Свадьба с богатым поселянином, устроенная отцом невесты против ее воли, должна была состояться на открытом воздухе с подобающей торжественностью и плясками. Свидетелями этому стали Дон Кихот и Санчо Панса. Истинный возлюбленный Китерии бедный Басильо с помощью хитрой уловки изобразил самоубийство (он будто бы заколол себя насмерть), чем убедил священника обвенчать Китерию с ним «умирающим», а не с Камачо. Последний в конце концов смирился с таким поворотом дела.
, Иллюстрации
, Дон Кихот и Санчо Панса. Постав Доре (1605)
]