[
, Не подверженные тлению, вышедшие из земли, порождающей зло и средства от всех зол.
Охраняются змеями, драконами или чудищами.
Огранка драгоценных камней означает «огранку» души из грубого, неправильного камня в правильной формы самоцвет, отражающий свет божества.
Из-за своей красоты не только служат украшениями, но и воздействуют на фантазию посредством своего цвета и других свойств.
Речь идет о минералах высшей степени прочности, могущих быть обточенными, и отчасти об органических материалах, таких, как кораллы и янтарь, которые имеют прежде всего значение талисманов и амулетов, но могут служить и символами.
Отполированные до глянца, они используются в качестве зеркала.
Во всем мире благородные камни, красота которых проявляется только после обработки, становились символами самого нуждающегося в облагораживании человечества, в то же время прозрачные и совершенные виды хрусталя, как, например, горный хрусталь, символизировали собой высшую добродетель.
Обработанные ювелирные изделия из камней символизируют в азиатских религиях духовные сокровища истинных вероучений.
Во многих случаях благородные камни, прежде всего хрусталь, применялись как отражательные средства при медитации; считалось также, что они могут оказывать целительное воздействие.
Наряду с горным хрусталем символическое значение имели прежде всего алмаз, аметист, рубин, жад, бирюза, сапфир и изумруд.
, Символика отдельных камней:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-393-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319211613&amp;" title="Огранка камней. И. Шпорер. «Книжица… о силе, которая в благородных камнях имеется», ок. 1495 г."><img alt="Огранка камней. И. Шпорер. «Книжица… о силе, которая в благородных камнях имеется», ок. 1495 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb22700-00-393-000.jpg200px-00-00-393-000.jpg" srcset="imagesthumb22700-00-393-000.jpg300px-00-00-393-000.jpg 1.5x, imagesthumb22700-00-393-000.jpg400px-00-00-393-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, 
, Называются твердыми камнями правды.
, Верховный Судья носил на шее сапфир с изображением богини Маат
, Двенадцать символических камней на аннглийском коронационном венце, называемом «диадемой, приносящей триумф», означают добродетели, обязательные для государя:
, Государь должен носить на безымянном пальце левой руки кольцо — знак его брака с Англией: большой плоский рубин, оправленный в золото, на котором выгравирован крест святого Георгия.
, Драгоценный камень, означающий сострадание или мудрость — одно из Трех Сокровищ вместе с мечом и зеркалом (храбрость и истина соответственно).
, Правитель Сиама (Таиланд) носил цепь с девятью камнями, обладающими магической силой:
, Драгоценный камень означает мудрость. Будда, Дхарма и Сангха являются Тройной Драгоценностью.
, Тремя драгоценностями являются правильная вера, правильное знание и правильное поведение.
, Истина
, Нагрудный щиток (наперсник) иудейских первосвященников украшали двенадцать драгоценных камней: рубин, топаз, берилл, бирюза, лазурит, яшма, гиацинт, агат, аметист, хризолит, сердолик и нефрит.
На каждом из этих камней было выгравировано название одного из двенадцати колен Израилевых.
, Первосвященник имел на своем нагруднике двенадцать драгоценных камней, по числу колен Израилевых:
, В Откровении Иоанна Богослова «небесный Иерусалим» предвещаемого конца света построен из разноцветных драгоценных камней.
, В Апокалипсисе образы драгоценных камней служат для описания нового Иерусалима:
, Христианские ювелиры, руководствуясь этим описанием, создали целую традицию использования этой насыщенной символики камней в церковных орнаментах и украшениях.
, Число «двенадцать» как обозначение количества колен Израилевых, апостолов, знаков зодиака часто вызывало создание символических систем аналогий; кресты в восточной церкви украшались двенадцатью различными малыми драгоценными камнями (указание на число апостолов) и одним большим в центре (Христос), сравниваемый с Солнцем.
В раннехристианском гностическом «Гимне о душе» царственное одеяние, коим одарена возвратившаяся во град небесный озаренная душа, описывается так: «Сверкает оно от агатов (рубинов, алмазных искр), бериллов и ониксов, от жемчугов светом чистым. Посреди голубоватых сапфиров лик высочайшего Господа сияет, переливаясь, в убранстве этом…»
Св. Хильдегард Бингенская (1098-II 79) приводит разговор Сына с Богом-Отцом в конце времен: «Мир не прейдет, доколе не узришь Ты плоть Мою со всеми Ее членами исполненною сверкающих драгоценностей свершением тех, кто Тебя почитает, ибо камни драгоценные сияют заключенною в них силою добродетелей чествующих Тебя».
В книге о природе благородных камней («Liber subtilitatum») сообщается об их сверхъестественных и имеющих символическое значение свойствах так: «Пред драгоценными камнями дьявол пугливо отступает; он ненавидит и остерегается их, ибо они напоминают ему о том, что их блеск сиял раньше, чем он со всем блеском своим низвергнут был… (см. Грааль) и поскольку отдельные камни возникли от того огня, в котором кара ему предстоит… Драгоценные камни возникают на Востоке, а особенно в горячих зонах. От Солнца там горы имеют жар, подобный огню, и реки вскипают… Там, где вода касается пылающих горячих гор, они извергают пену (которая затем отвердевает и отваливается). По мере остывания у них образуется цвет и сила… Горы, в которых таким образом образуются камни столь великой драгоценности, ясны, как день. Так, происходят драгоценные камни от воды и огня. Поэтому получают они жар, влажность (прозрачность) и всякие свойства, а также служат ко многому благу, приличию и нужде… Но есть (однако) и другие камни; они образуются не в этих горах и не по описанному способу, а неким другим, никчемным путем. Такими камнями, согласно их природе, по Божьему установлению как добро, так и зло причиняются… Человек, имеющий дело с камнями, должен прежде всего быть озабочен тем, чтобы занятия его были направлены к вящей Славе Господней, ко благодати и святости».
, 
, Астрология выработала ряд общих правил сочетаемости камней.
Например, не стоит носить на одной руке перстни с камнями, связанными с противоположными знаками или стихиями. В конфликт могут вступить камни знаков Огня (Овен, Стрелец, Лев) и Воды (Скорпион, Рак, Рыбы).
Существует закон соответствия между драгоценными камнями, планетами и знаками зодиака.
, В астрологической символике драгоценные камни распределены по двенадцати знакам зодиака и в качестве «камней месяца» символизируют силу отдельных камней.
Основой этой системы были прежде всего античные «Книги о камнях» Теофраста, Орфея, Дамигерона Латинского, Аэция, Псёлла.
Распределение драгоценных камней по отдельным знакам зодиака в разных источниках различное.
Чаще всего система соответствия счастливого сочетания камней и звезд выглядит так: Овен — камень цвета крови, Телец — изумруд, Близнецы — разноцветные камни, Рак — адуляр, Лев — рубин или алмаз, Дева — берилл, Весы — агат. Скорпион — аметист, Стрелец — бирюза. Козерог — оникс, Водолей — янтарь, Рыбы — кораллы.
Планеты по силе своего воздействия также считались символически связанными с определенными драгоценными камнями, из которых изготовлялись соответствующие украшения для лиц, чувствующих свое особое единение с соответствующими небесными телами.
Наиболее часто фигурирующая система аналогий: Солнце — алмаз, горный хрусталь, светлые виды циркона, турмалина, дымчатого топаза; Луна — жемчуг, адуляр, агат; Марс — рубин, гранат, кораллы, сердолик; Меркурий — берилл, тигровый глаз, топаз, агат, янтарь, циркон; Юпитер — изумруд, зеленая бирюза, жадеит, змеевик, малахит; Венера — лазурит, сапфир, аквамарин; Сатурн — аметист, темные виды оникса и сапфир.
, Камни месяцев:
, «Книги о камнях», возникшие в глубокой древности, излагают сведения о магических соответствиях между планетами, типами людей и «могущественными камнями», способными оказать самое разнообразное воздействие.
, Обладают огромной целительной, волшебной и магической силой, что признается и в арабской, и в западной традициях, в которых самоцветам приписывается способность предупреждать, гарантировать и исцелять:
, Янтарь:
, Аметист:
, Берилл:
, Хризолит:
, Коралл:
, Сердолик:
, Хрусталь:
, Алмаз:
, Изумруд:
, Яшма:
, Оникс:
, Черный опал:
, Жемчуг:
, Рубин:
, Сапфир:
, Сардоникс:
, Топаз:
, Бирюза:
, Увиденный во сне драгоценный камень — символ собственного Я, внутреннего центра, достигаемого посредством индивидуален.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-394-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319211718&amp;" title="Опал. «Вертоград надёжный», 1493 (1499-?) г."><img alt="Опал. «Вертоград надёжный», 1493 (1499-?) г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb44900-00-394-000.jpg200px-00-00-394-000.jpg" srcset="imagesthumb44900-00-394-000.jpg300px-00-00-394-000.jpg 1.5x, imagesthumb44900-00-394-000.jpg400px-00-00-394-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]