[
, Мифология населяющих Индию дравидских народов (тамилов, малаяльцев, телугу, каннара и др.).
Собственно о дравидийской мифологии можно говорить в связи с дравидским, точнее протодравидским, этносом в эпоху, предшествующую становлению индуизма, и в настоящее время — в связи с архаическими мифологическими представлениями, сохранившимися на уровне сельской жизни и у сравнительно отсталых, не имеющих письменности, дравидских племён.
Именно они сохраняют ещё самобытные космогонические и этиологические мифы, в которых главную роль играет богиня-созидательница, богиня-мать.
Могут быть прослежены также отголоски мифов о потопе и некой прародине дравидов, покинутой ими в незапамятные времена<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Дравидийская мифология оказала влияние на индуистскую мифологическую традицию, которая вобрала в себя и переработала множество дравидских представлений, но одновременно в значительной мере подчинила себе дравидийскую мифологию.
Так, в письменной культуре дравидов господствуют индуистские космологические и этиологические представления, но и бесписьменные народы многое заимствуют из санскритской культуры<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
В свою очередь на дравидийскую мифологию оказали влияние представления аборигенных племён (прежде всего, видимо, мунда), а ряд идей и образов дравидийской мифологии восходит частично к протоиндийской культуре Мохенджо-Даро и Хараппы.
, Влияние индуистской мифологии на дравидские народы началось задолго до новой эры, но в наиболее ранних литературных памятниках южной Индии, сборниках поэзии на тамильском языке «Восемь антологий» и «Десять песен» (I—III вв. н. э.) это влияние ещё незначительно.
В то же время эти сборники являются ценным источником сведений о мифологических и религиозных представлениях тамильского общества начала новой эры.
В это время Южной Индии была уже знакома государственность, но чрезвычайно сильны были идеалы родо-племенного строя.
К тому же рядом с дравидскими племенами существовали другие племена не дравидского и не арийского происхождения.
Чрезвычайной пестроте — социальной, культурной, этнической соответствовала пёстрая и запутанная картина местной мифологии.
Из неё, однако, можно выделить ряд своеобразных дравидских мифологических идей и понятий.
, Характерной чертой дравидийской мифологии является отсутствие пантеона и развитых образов богов.
В центре её — представление о жизненной энергии, силе, которая может быть благой, проявляясь в плодородии, процветании, в продолжении рода, а может иметь опасный, устрашающий характер.
С этой силой были связаны различные духи и неопределённые божества, которых, как правило, трудно умилостивить, мучающие, опасные.
Поклонялись не только, им, но и различным объектам природы — растениям, водоёмам и особенно горам и камням.
Камни устанавливались на местах погребений, у оград домов, на полях битв — на месте гибели воинов.
Камни, воплощавшие представления о различных божествах и духах, помещались на специальных платформах, чаще всего под деревьями<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, В связи с человеком жизненная сила наиболее ярко проявляется как сакральная сила царя, предводителя племени, охранителя блага и безопасности подданных, и как сексуальная женская энергия.
Эта энергия, одновременно и благая, и разрушительная, способная к накоплению и трате, метафорически представляемая образом огня<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>, обожествлялась дравидами, что нашло отражение во взаимосвязанных культах богини целомудрия (Каннахи или Паттини), богини-матери, богини-покровительницы.
, Богиня-мать известна у дравидских народов под многими именами и в различных ипостасях.
Она предстаёт как грозная, кровожадная Коттравей, богиня войны и смерти, которая сливается затем с образом Дурги.
Её почитают на Малабаре под именем Бхагавати, а в районе Мадуры — как богиню оспы и других опасных болезней Мариямма.
Богиня-покровительница предстаёт также в образе богини леса и растительности, а также в образах многих местных богинь, опекающих селения и жителей.
, Сыном Коттравей считается Муруган.
Это бог войны, охоты, победы.
Впоследствии Муруган стал рассматриваться как Сканда-Картикейя, сын Шивы.
Также был инкорпорирован в индуизм в качестве Вишну Тирумаль, божество пастушеских племён.
, Следует отметить широкое распространение культа змей, которые ассоциировались с дождём, плодородием, богатством и часто рассматривались как хранители домашнего очага.
Другим почитаемым животным, культ которого чрезвычайно древен и связывает мифологию дравидов с протоиндийской, был буйвол<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
Жертвоприношение буйвола связано, видимо, с древней земледельческой символикой и культом женского, материнского начала.
, Процесс инкорпорации местных культов в индуизм и распространения северо-индийской мифологии на юге, видимо, отражён в мифе об Агаттияре (Агастье), ведийском брахмане, принёсшем югу язык и литературу.
Этот процесс был вполне завершён к сер. I-го тыс. н. э.
Во всяком случае мифологическим отражением религиозного и поэтического движения бхакти у тамилов, начавшегося в VI—VII вв. н. э., была вишнуитская и шиваитская мифология, опиравшаяся преимущественно на санскритские источники: веды, эпос, пураны.
В дальнейшем, однако, возникла самобытная тамильская пураническая традиция, основанная на жизнеописании поэтов-бхактов, почитавшихся на юге Индии в качестве святых.
, В дравидийской мифологии существует также группа мифов и легенд, связанных с зарождением дравидской (точнее тамильской) образованности и поэтического искусства.
Часть их касается Агаттияра, часть — т. н. санги, давшей начало поэтической тамильской традиции.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]