[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-515-000.jpg&amp;filetimestamp=20090320113142&amp;" title="Босх Иероним. Остановка у адской реки. Ок. 1500 г."><img alt="Босх Иероним. Остановка у адской реки. Ок. 1500 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb22900-00-515-000.jpg200px-00-00-515-000.jpg" srcset="imagesthumb22900-00-515-000.jpg300px-00-00-515-000.jpg 1.5x, imagesthumb22900-00-515-000.jpg400px-00-00-515-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-452-000.jpg&amp;filetimestamp=20090110212859&amp;" title="Изображение ба в виде птицы. Древнеегипетская «Книга мёртвых»"><img alt="Изображение ба в виде птицы. Древнеегипетская «Книга мёртвых»" data-file-height="1243" data-file-width="1243" height="200" src="imagesthumbdd000-00-452-000.jpg200px-00-00-452-000.jpg" srcset="imagesthumbdd000-00-452-000.jpg300px-00-00-452-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd000-00-452-000.jpg400px-00-00-452-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-505-000.jpg&amp;filetimestamp=20090320111814&amp;" title="Босх Иероним. Вознесение. Ок. 1500 г."><img alt="Босх Иероним. Вознесение. Ок. 1500 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb99a00-00-505-000.jpg200px-00-00-505-000.jpg" srcset="imagesthumb99a00-00-505-000.jpg300px-00-00-505-000.jpg 1.5x, imagesthumb99a00-00-505-000.jpg400px-00-00-505-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-607-000.jpg&amp;filetimestamp=20111017110843&amp;"><img alt="00-03-607-000.jpg" data-file-height="3200" data-file-width="3200" height="200" src="imagesthumb00e00-03-607-000.jpg200px-00-03-607-000.jpg" srcset="imagesthumb00e00-03-607-000.jpg300px-00-03-607-000.jpg 1.5x, imagesthumb00e00-03-607-000.jpg400px-00-03-607-000.jpg 2x" width="200"><a>
, →	ARS MORIENDI  Дидона  Страшный Суд  
, энергетический центр,
, проявление скрытой реальности в человеке
, Согласно верованиям первобытных народов, каждое живое тело состоит из видимой материи и невидимого духа (души).
, Обычно изображается в виде взлетающей птицы. 
, Символ духовных или нетелесных аспектов человеческой личности. 
, В большинстве традиций считалось, что у человека существует по крайней мере одна, а иногда и несколько душ, располагали ее в различных частях тела, иногда <b>душа<b> могла покидать его во время сна и существовала некоторое время после смерти тела. 
, В мистических традициях, таких, например, как семитская, душу представляли как вспышку света.
, Северная Америка
, Индейцы племени наскапи в Канаде представляют душу в виде небольшого факела пламени, вырывающегося изо рта.
, Психология
, Символика души — дыхания жизни, принципа невидимого бытия, о котором мы можем только догадываться по его проявлениям,— близка символике воздуха, дыхания. Здесь соединяются мужской принцип, или анимус — средоточие желаний и влечений, и женский, или анима — принцип вдоха и выдоха воздуха.
, С психоаналитической точки зрения (по Юнгу), душа связана с подсознанием.» она есть его персонификация, принадлежащая человеку, но также и миру бессознательного.
, Для Юнга анима — это женский элемент мужской психики, анимус же, наоборот,— мужская составляющая женской психики.
, Анима имеет четыре стадии развития: первая, символизируемая Евой, представляет собой уровень биологических инстинктов; вторая стадия включает эстетический и романтический планы, еще содержащие черты сексуальности; на третьей стадии любовь достигает вершины духовности и благочестия, воплощенной в Деве Марии; четвертый уровень есть обретение Мудрости. Человеческая душа должна пройти все эти стадии, чтобы достичь совершенства.
, Египет
, Египетская Книга мертвых различает множество компонентов человеческого существа:
, — КА — принцип духовного бессмертия, основа посмертной жизни, эфирный двойник, сохранность которого призвана была обеспечивать практика бальзамирования целостной «телесной оболочки» усопшего. Обычно представлен в образе ибиса с хохолком или двумя поднятыми руками.
, — АХ, или Тень — примитивные инстинкты, животные влечения, пороки и т. д., проявляющиеся в загробном воплощении человека.
, — БА — эмоциональный принцип, связанный с сердцем,— представлен птицей с человеческой головой, способной рассуждать, принимать решения, делать выводы, о Китайцы различают две души: по, которой собственно и наделяется человек (в течение долгого времени она витает возле могилы усопшего); и хюн, детерминирующую личность. 
, В Древнем Египте душа, которая покидала тело, изображалась в образе ястреба с человеческой головой. 
, К полной сущности человека относятся наряду с телом, именем и тенью еще ка, ах и ба. Три последних понятия не всегда ясно определены и имеют в египетской истории часто различные значения. В то время как ба в образе птицы с человеческой головой ближе всего к греческому понятию души (психе), ах - иероглифически изображающая хохлатого ибиса - означает просто ясность. В этом состоянии находятся боги, но через культ мертвых также и «просветленные» умершие. В «Текстах Пирамид» (474) говорится: «Ах относится к небу, труп - к земле». Когда в переводах с египетского встречается слово «душа», то обычно следует понимать ба, если идет речь о шакалоголовой душе из Иераконполя или о душе с соколиной головой из Буто. В обоих случаях имеется в виду продолжающая существовать после смерти духовная индивидуальность умерших царей этих городов.
, Античность
, В Древней Греции в этот момент душа выглядела как бабочка, вылетающая изо рта умершего человека. Другой персонификацией души в греческой мифологии была красавица Психея, 
, орлы — из погребальных костров древнеримских императоров. 
, Греки считали, что душа человека отлетает через его рот в тот момент, когда наступает смерть. Они изображали это символически на саркофагах в виде бабочки, вылетающей из личинки. Позже они использовали крылатую фигуру Психеи (греческое слово, означающее «душа»), которую Апулей персонифицировал в своих «Метаморфозах», - мотив, прослеживаемый в раннехристианских надгробных памятниках. Аналогичным образом изображалось и «наделение» человека при его рождении живой душой, принимавшей облик маленькой крылатой человеческой фигурки. В античном искусстве этот акт совершила Минерва после того, как Прометей сотворил человека. 
, Христианство
, Психея что, возможно, повлияло и на христианское поверье, согласно которому душа выглядит как маленькая крылатая женщина. Изо рта святых вылетали голуби; 
, В более поздний период в западном искусстве души стали изображать в виде обнаженных детей. 
, .
, В христианском искусстве иногда выглядит как обнаженное дитя, выходящее изо рта, что символизирует новое рождение. В Египте - это птица с человеческой головой и руками. В греческой и некоторых иных традициях душа покидает тело в облике змеи.
, Христианское искусство подобным же способом изображает одушевление Адама Богом (мозаика, собор Св. Марка, Венеция). Византийское искусство представляло душу в виде обнаженного младенца без крыльев - тип, который утвердился и на Западе. На картинах, изображающих смерть христианского мученика, мы видим душу, отлетающую с губ или поднимающуюся на небо с помощью ангелов. В сцене Распятия Христа душу доброго разбойника уносят ангелы, а злого - демоны. Средневековое искусство изображает борьбу ангелов с демонами за душу человека 
, Святой Павел различает в человеке душу, оживляющую тело, и бессмертный дух, открытый воздействию Духа Святого, нисходящего через душу на еще живого или уже воскресшего человека.
, Схоластической философией различаются три уровня Человеческой души: душа растительная, управляющая элементарными функциями (питание, воспроизведение); чувственная душа, оперирующая органами чувств; душа разумная, ответственная за интеллектуальную и эмоциональную сферы, которые и отличают человека от животного.
, Души умершей супружеской пары у пруда с цветами лотоса. Над ними богиня дерева, подающая умершим пищу и напитки.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-498-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803231647&amp;" title="Душа умершего переезжает в подземный мир в сопровождении различных животных (Этрусская роспись могилы «Кампана» в Вейях. 2-я пол. VII века до п. э.)"><img alt="Душа умершего переезжает в подземный мир в сопровождении различных животных (Этрусская роспись могилы «Кампана» в Вейях. 2-я пол. VII века до п. э.)" data-file-height="2100" data-file-width="2100" height="200" src="imagesthumb44000-03-498-000.jpg200px-00-03-498-000.jpg" srcset="imagesthumb44000-03-498-000.jpg300px-00-03-498-000.jpg 1.5x, imagesthumb44000-03-498-000.jpg400px-00-03-498-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Религиозно-мифологическое представление, возникающее на основе олицетворения жизненных процессов человеческого организма. Понятие "Д." как бессмертной нематериальной части человеческого существа, сложившееся у европейских народов под влиянием христианского вероучения, является плодом длительной и сложной дистилляции гораздо более смутных и элементарных мифологических представлений. Для неевропейских народов, у которых отсутствуют представления, эквивалентные этому понятию, характерно олицетворение отдельных сторон жизнедеятельности человека: дыхания, крови, частей и органов тела, сознания, чувства, движения, здоровья и пр., а также некоторых представлений, связанных со смертью и умершими. Согласно Э. Тайлору, первым из этнографов исследовавшему идею "Д." в первобытной культуре и выдвинувшему анимистическую теорию (от итал. anima, "душа") происхождения и развития религии, у древних людей из наблюдения явлений сна, болезни, обмороков, смерти и пр. возникали представления о "двойнике", сидящем в теле человека, но способном покидать его временно или окончательно. Позднее Д. стали приписывать животным, растениям и неодушевлённым предметам. Немецкий психолог В. Вундт предлагал различать раннее представление о Д. - "телесная Д.", не отделимая от тела, помещавшаяся в крови, глазах, почках, фаллосе и других органах, - и более позднее: "свободная Д." (психе) в её главных разновидностях: Д. - дыхание и Д. - тень способная покидать тело. Русский этнограф Л. Я. Штернберг считал, что идея Д. человека сравнительно поздняя и вера во всеобщую одушевлённость природы и в природных духов ей предшествовала. Английский этнограф Дж. Фрейзер обратил внимание на широко распространённую веру во "внешнюю Д.", способную не просто временно покидать человеческое тело, но и скрываться ради безопасности в постороннем предмете, в теле животного и пр., и выводил отсюда тотемизм (см. Тотемические мифы).
, Элементарное представление о Д. - отождествление её с дыханием (ср. слав. слово "Д." - от корня "дых-", "дух-", прекращение дыхания - явный признак прекращения жизни: "испустить дух" - умереть). Их сближение или тождество сохранилось во многих языках (лат. animus произошло от греч. anemos, связанного с понятием ветра, воздуха, греч. pyxn означает "дыхание"). Не менее архаично отождествление Д. с кровью человека и животных. Этим обусловлен строгий запрет в Библии употреблять в пищу кровь или необескровленное мясо: "ибо душа всякого тела есть кровь его, она душа его; поэтому я сказал сынам Израилевым: не ешьте крови ни из какого тела, потому что душа всякого тела есть кровь его" (Лев. 17, 14). Вместилищем души у многих народов считается также тень, отбрасываемая человеком, его отражение в воде или в зеркале, портретное изображение и т.п. У народов Сибири, Америки, Океании считалось, что похищение (или поедание) Д. человека колдуном, призраком или злым духом вызывает болезнь (Д. - олицетворение здоровья, похищение Д. - болезнь). Широко было распространено и представление о том, что во сне Д. покидает тело и самостоятельно путешествует, принимая при этом вид птицы, насекомого и пр.: отсюда вера в "вещие сны" и их толкование, а также запреты резко и неожиданно будить спящего: Д. не успеет вернуться и войти в тело. Здесь Д. вполне вещественна, не противопоставляется телу и олицетворяет отдельные его функции. Но довольно отчётливо противопоставлены в мифах большинства неевропейских народов Д. живого человека и Д. умершего: Д. живого человека умирает вместе с ним, Д. (или дух) умершего - это совсем иное существо. Д. человека может превращаться в дух умершего или этот дух заново рождается в момент смерти. Многим народам присуще представление о множественности обитающих в одном человеке душ. Так, тюркоязычные народы Сибири (алтайцы и др.) различают Д.: тын (дыхание, не отделимое от человека), кут (жизненная сила, похищение которой влечёт за собой смерть), сюр (призрак, двойник, который может отделяться от тела), кёрмёс (букв. "невидящий", дух умершего): ару-кёрмёс ("чистый") и дьяман-кёрмёс ("нечистый, злой"). В древнекитайских мифологических представлениях у человека - несколько Д., например Д. хунь и по, одна из которых после смерти улетает, а другая остаётся при трупе до его полного разложения; кроме того, существуют Д. лин, находящаяся во всех вещах и существах, жизненная сила ци, духи всех внутренних органов и частей тела, а также Д. умерших гуй (злой дух) и шэнь (добрый дух).
, Представления о Д. умершего и о ее судьбе чрезвычайно разнообразны и связаны с идеей загробного мира. Так, у австралийцев считалось, что Д. покойника сама умирает через некоторое время (т. е. память о ней изглаживается). Для раннеклассовых обществ характерны представления о том, что по большей части Д. знатных пользуются в загробном мире жизненными благами, а Д. простых людей влачат жалкое существование или вообще погибают (Полинезия). Наконец, при обострении классовых противоречий, усложнении общественной жизни и общем росте морального сознания общества появляется идея загробного воздаяния: Д. добрых, справедливых, "праведных" получат вечное блаженство в раю, а Д. злых, "грешников" будут вечно мучиться в аду. Эта идея утешения страдающих надеждой на загробную награду и устрашения грешников адскими мучениями повела в мифологических системах мировых религий, особенно в христианстве, к резкому противопоставлению Д. телу, к превращению идеи Д. в центральное понятие всего вероучения, к догмату о ничтожности, греховности тела и телесного и к переносу главной цели человеческой жизни на спасение Д. Вместе с тем само представление о Д. достигло в христианстве максимальной степени дематериализации, хотя сохранился и чисто антропоморфный ее образ.
, Известную альтернативу учению о загробной судьбе Д. составляет идея реинкарнации (переселение Д., метампсихоз), восходящая тоже к глубокой древности. Истоки этой идеи - вера в тотемическую реинкарнацию (человек отождествляется с тотемическим предком, поселяющимся в его теле). У некоторых народов (эскимосы, индейцы Северной Америки) есть вера в то, что в ребенка входит Д. его деда. В Индии идея метампсихоза прочно связалась с кастовым строем и с учением о моральной причинности - карме: в награду за строгое исполнение законов касты человек получает более высокое рождение, а за их нарушение его Д. (атман) будет наказана рождением в низшей касте или в теле животного и пр. Та же идея в буддизме получила иную философско-мифологическую трактовку: существование Д. человека и ее бессмертие отрицается, но считается, что составляющие личность человека группы психофизических элементов и состояний "скандхи", распадаясь после его смерти, вновь соединяются под действием кармы и создают новую личность.
, 
Лит.: Тэйлор Э. Б., Первобытная культура, пер с англ., М, 1939, Вундт В., Миф и религия, [рус. пер.], СПБ, [1913], Лафарг П., Происхождение и развитие понятия души, пер. с нем., М, 1923; Чернецов В. Н., Представления о душе у обских угров, в сб.: Исследования и материалы по вопросам первобытных религиозных верований, М., 1959, Баскаков H. А., Душа в древних верованиях тюрков Алтая, "Советская этнография", 1973, No5, Lippert J, Der Seelencult in seinen Beziehungen zur althebrдisehen Religion, B., 1881, Moss R. L. B., The life after death in Oceania and the Malay archipelago, [L., 1925]
, С. А. Токарев
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Душа, С. 7 и далее.Мифы народов мира, С. 2636 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 416 Словарь)]
, У греков душа умершего покидала тело в образе малого, невидимого, но окрыленного существа, которое называлось: Eidolon — от этого слова и произошло слово «идол». 
, Переход индивидуальной души, после смерти человека, в тело птицы, было темой очень многих легенд. В том числе и морских. Ведь давным-давно замечено, что в открытом море чайки, альбатросы и буревестники кружатся возле кораблей, из-за чего стали считать, что это души утонувших моряков. 
, Древний математик Пифагор в своё время писал о возможности трансмиграции душ. 
, Позже поэт Овидий, развивая эту тему в «Метаморфозах», пропагандировал вегетарианский образ жизни, ибо поедая мясо убитого животного, вы можете есть своего далекого предка.
, - двойник человека при его жизни, имеющий черты мифологического персонажа. После разделения с плотью человека (в случае его смерти или во время сна) Д. покидает тело, принимая облик ветерка, пара, дыма или бабочки, мухи, птицы. Иногда Д. представляют как маленького человечка с прозрачным телом или ребенка с крылышками.
Свое начало Д. берет от матери при рождении человека, по другим представлениям — исходит от Бога. Она «живет» вместе с человеком, находится у него либо в голове, либо в ямке под шеей, в груди, в животе, сердце и т.д. Д. растет, как и человек, чувствует тепло, холод, боль, радость, но питается только паром от пищи. При жизни человека она может покидать его только во сне, поэтому людям снится, что они путешествуют, попадают в необыкновенные места и т.д.
Если человек связан с нечистой силой, то Д., покинув его во сне, творит различные злодейства. Так, по украинским поверьям, тело ведьмы остается бездыханным, пока Д., являясь людям в различных обликах, отбирает у коров молоко, похищает с неба звезды и т.п. Если в это время изменить положение тела ведьмы, то возвратившаяся после ночных странствий Д. не может попасть в свою телесную оболочку и летает вокруг ведьмы, оборачиваясь то курицей, то гусыней, то мухой, то пчелой. Люди, совмещающие в себе свойства реального человека и нечистой силы (колдуны, планетники и др.), по польским и украинско-карпатским поверьям, имеют две Д. или, по другим славянским представлениям, у них нет христианской Д., они продают ее дьяволу, заменяют на «нечистый дух». В русских и украинских верованиях встречается противопоставление Д., присущей человеку (мужчине), и пара, заменяющего душу животным, «нехристям», иногда — женщинам.
После смерти человека Д. покидает тело с последним выдохом умирающего, оставаясь некоторое время поблизости от тела. Чтобы помочь Д. покинуть помещение, нередко открывают двери, форточки, заслонку в печи; из окна вывешивают полотенце, по которому она спускается, а затем при желании возвращается обратно. Считается также, что Д. утирает этим полотенцем свои слезы, отдыхает на нем. Белорусы во время одевания покойного ставят на окне стакан с чистой водой и вешают полотенце, чтобы душа умершего могла вымыться, обсушиться и чистой явиться на «тот свет». Украинцы полагают, что Д. сопровождает тело до кладбища, плача и вопрошая: «Йой, а я де буду?» После похорон Д. часто возвращается в дом, поэтому на поминках у восточных славян принято подавать к столу горячие блюда (борщ, свежеиспеченный хлеб, который специально ломают руками, и т.д.), чтобы Д. могла подкрепиться паром от этой пищи. У белорусов в течение шести недель в красном углу под иконами стоит сосуд с водой: согласно поверью, Д. покойника 40 дней находится в доме и нуждается в питье. На сороковой день после смерти у восточных славян происходят «проводы» Д. на «тот свет»; в Полесье, например, этот обряд называется поднимать воздух. Аналогичные представления о Д. усопшего, пребывающей вблизи людей в течение первых сорока дней характерны и для южных славян, исповедующих православие. По истечении данного времени души «путешествуют по земле», поднимаются в высшие воздушные сферы, летят на суд к Богу и т.д.
Наиболее тяжелым считается переход Д. через воду. В различных фольклорных текстах говорится, что души на «тот свет» перевозит св. Никола; иногда подчеркивается, что он перевозит только праведные души. По украинским поверьям, счастливые души пребывают в доме Соломона и Давида, стоящем на земле среди моря. Они непрерывно молятся Богу или пируют за белыми столами, на которых яства не уменьшаются, поскольку души едят только пар. Грешные души мучаются в аду и голодают, т.к. их кормят золой. Считается также, что души грешников беспрестанно носятся по земле, вызывая вихри, бури, ураганы. Души некрещеных детей становятся нав-ками, мавками, русалками.
Согласно поверьям, существует тесная связь Д. с телом и после смерти. Чтобы Д. могла время от времени видеть свое тело, украинцы делают в гробу окошечко. В поминальные дни она посещает родной дом, обходит места, где бывал покойник, обязательно появляется у могилы, поэтому родственники усопшего оставляют на могиле пироги, блины, льют водку. Русский обычай подметать могилу березовыми вениками объясняли тем, что Д. якобы приятен запах березовой листвы. Македонцы в первый день Троицы втыкали в могилы ветки грецкого ореха, создавая для Д. тень и прохладу. Повсеместно распространено верование о том, что души возвращаются домой в Сочельник, Новый год, на Троицу и др.
Показываясь людям, Д. принимает облики различных насекомых и птиц, что связано с представлением о ее легкости, способности летать, наличии крыльев и т.д. Так, у поляков и в южной России при появлении бабочек у пламени свечи поминают умерших, молясь и называя их по именам; известны также запреты убивать бабочек, приметы о них как о предвестниках смерти и т.п. Если к дому постоянно прилетает какая-нибудь птица (воробей, кукушка, коршун), то ее отождествляют с Д. умершего. В Полесье о пролетающих в поле птичках говорят, что это летают души добрых людей. Нередко в знак поминовения усопших на могилах или перекрестках дорог рассыпают для птиц зерно. Иногда Д. представляют себе в облике мыши, ящерицы и других хтонических животных.
Лит.: Гнатюк В.М. Останки передхри-стиянського релтйного свггогляду наших предк!в  УкраТнщ: Народи! в!рування, по-в!р'я, демонолопя. Кшв, 1991. С. 397-398; Плотникова А.А. Дух вон  Русская речь. 1993. №4. С. 100-102; Виноградова Л.Н. Материальные и бестелесные формы существования души  Славянские этюды. Сборник к юбилею С.М. Толстой. М., 1999. С. 141-160; Толстая С.М. Славянские мифологические представления о душе  Славянский и балканский фольклор: Народная демонология. М., 2000. С. 52-95.
А.А. Плотникова 
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]