[
, Разделение всего существующего, богов и людей, на две половины, в различных мифах объясняется двойственностью таких явлений, как 
, Дуализм определяется как система, которая подразумевает бинарную модель, в меньшей степени характеризующуюся дополнительным тезисом и антитезой, стремящейся к своему решению скорее в синтезе, чем при помощи двух противоположных принципов. 
, символические структуры, демонстрирующие силу и убедительность благодаря напряженному взаимоотношению двух своих компонентов, каждый из которых сам по себе не обладает такими качествами. 
, Дуализм изображений имел место уже в пещерной живописи ледникового периода (см. Лошадь). (???)
, Для подобных биполярных порядков поводом могут послужить противопары любого типа: 
, Во многих бесписьменных культурах общество поделено на две взаимодополняющие друг друга половины, каждая из которых имеет религиозную мотивацию. 
, В ранних высокоразвитых культурах признается феномен двойного царства. 
, В новейшее время, если иметь в виду политическую жизнь, две партии противостоят, как правило, одна другой, а в мировой политике еще недавно имело место соперничество двух огромных силовых блоков. 
, Религии с их претензиями на абсолютность делят человечество на «правоверных» и «изгоев». 
, Это мировоззрение, исходящее из тезы (включая понятие «я») и антитезы, привносит в данный вопрос динамику и, благодаря своему укоренению, пожалуй, может считаться несокрушимым даже самой идеальной системой синтеза. 
, В изобразительном мире такие противопоставляемые картины представлены, например, парами: 
, Некоторые космические формы разделения на две части - такие, как китайский год, делящийся на две половины: одна - Ян, в которой преобладают активные и добрые силы и другая - Инь, в которой доминируют пассивные и злые силы, - являются скорее бинарными системами, чем просто двойственностями, потому что двойные, противоположные аспекты синтезированы внутри системы более широкого масштаба. Р. Бертран в «Тайной традиции» (Париж, 1943), говоря о символе Ян-Инь, отмечает: 
, Изанаги и Изанами, бог и богиня, наиважнейшие ипостаси из японских мифов о сотворении мира. Эти божества появились первыми, когда из Хаоса возникли Земля и Небо.
, Манихейская и гностическая религии являлись дуализмами в сфере морали. 
, Упорядочение Вселенной во все новые дуалистические системы имеет, очевидно, «архетипический» характер и распространено по всему миру. Неясно, однако, каким образом следует трактовать эту тенденцию к упорядочению по принципу парных противопоставлений. Можно полагать, что переживания «я» в столкновении с внешним миром уже в начале истории человечества заложили основу деления космоса на пары противоположных друг другу явлений. Остается, однако, спорной все чаще встречающаяся тенденция рассматривать противоположность полов как стимул для высвобождения. 
, Египтянин меньше ощущал двойственность в аспекте противоположности, чем в аспекте дополнения. Проявление двойственности - это не что иное как расщепление единого. Что представитель западной культуры понимает как символику противоположного, для египтянина - символика дополнительности. Одним из прекрасных примеров является ладья солнца. Эта ладья - серп луны, который держит солнечный диск. Единство дневного и ночного светила обнаруживается в символике быка Аписа, между рогами которого (символ серпа луны) находится солнечный диск; то же самое на головных уборах богинь Хатор и Изиды. Как в мифологическом плане связаны между собой Озирис и Изида, так связаны земные мужчина и женщина; и борьба между Гором и Сетом соответствует переходу от света к тьме и обратно. Небо и земля - не противоположности, а дополняют друг друга до мира в целом, так же как два государства в их единстве образуют Египет. По закону двойственности даже божества делятся на представителей верхнеегинетских и нижнеегипетскиих; так, бог Нила и богиня культового пения по имени Мерет характеризовались, смотря по обстоятельствам, вернеегипетским или нижнеегипетским гербовым цветком (лилией или папирусом) на голове. Царство мертвых было двойным (Аменти и Дуат), как и рай (Сект-Хотеп и Сект-Янру).
]