[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-529-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905151749&amp;"><img alt="00-04-529-000.jpg" data-file-height="1700" data-file-width="1700" height="200" src="imagesthumbee700-04-529-000.jpg200px-00-04-529-000.jpg" srcset="imagesthumbee700-04-529-000.jpg300px-00-04-529-000.jpg 1.5x, imagesthumbee700-04-529-000.jpg400px-00-04-529-000.jpg 2x" width="200"><a>
, ≈ греч. diabolos  Демон  Сатана  Искуситель  Черт 
, Син. Аггел
, Злой дух, <b>дьявол<b>, сатана, бес.
, → 
, ► раздор, разобщение и искушение бессмертием;
, ◄ лев ((1Петра 5:8): «Противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить») как знак власти и царственного положения в антибожеском мире;
, 
, Антисимвол Бога на небе как правитель ада.
, Другие имена дьявола: 
, Зло и неудачи издревле символизировались монстрами (гоблинами) и божествами с противоречивым характером — капризные, жестокие и разрушительные.
, Атрибуты: восходящие к этрусскому демону подземного мира Хару:
, Черти и бесы окружают его, вооруженные вилами и копьями.
, На изображениях шабаша часто носит на ягодицах второе лицо для позорного (срамного) поцелуя.
, В народных легендах часто предстает как охотник в зеленом и красном одеянии.
, В средневековой пластике изображается прекрасным и обольстительным «князем этого мира», спина которого, однако, изгрызена жабами, змеями и червями.
, Психология
, Неуправляемая энергия.
, Символ заблуждающегося ума, лжи, бессознательных сил, которые оказывают влияние на сознание и заставляют человека нравственно и физически регрессировать, ведя к распаду личности.
, Враг духовности и нравственного возвышения, Сатана символизирует душевную смерть.
, По мнению Юнга, демоны являют собой неврозы и комплексы, то есть вытесненные в подсознание эмоции, способные вызвать устойчивые расстройства нашей психики. То, что заставляет нас «принимать черное за белое» — ложное за суть,— неизбежность проявления негатива «царства теней».
, Христианство
, Падшие ангелы — бесы, предводительствуемые Сатаной или Люцифером, Азазелем или Вельзевулом.
, Из средневековых образов греха похоти появилось представление о существовании у дьявола еще одного лица на гениталиях или ягодицах.
, Как противоположение небесной Троице, князь ада нередко изображается трехликим (например, на гравюрах по дереву, иллюстрирующих «Божественную комедию» Данте).
, Иудаизм
, С дьволом сравнивается Вавилон дьяволом (Люцифером, букв. «носителем света»), восставшим против Бога и низверженным в преисподнюю: «Как упал ты с неба, денница, сын зари! разбился о землю, попиравший народы… Ты низвержен в ад, в глубины преисподней» (Ис 14:12, 15).
, Каббалисты говорят, что истинное имя Сатаны есть перевернутое Иеговы.
, Демоны делятся на десять иерархий (десять темных сефирот), каждая из них олицетворяет какую-либо страсть, порока. Их предводитель — Самаэль, ангел яда и смерти, согласно Зогару, соблазнил первую женщину.
, Супруга Дьявола Лилит является царицей разврата и ночного могущества в Каббале. Демоны же (обыкновенные  рядовые) как слепые силы мироздания, существа, стоящие ниже человека — божественные эманации, воплощающие принцип жизненного тепла и животное начало, охраняемое и защищаемое Моисеем.
, Ислам
, В Коране Шайтан — аналог иудейского Самаэля.
, Двойник Аримана носит имя Иблис.
, Астрология
, Усматривает в дьяволе пагубное влияние планет: боги и демоны, святые и бесы являют собой оборотные стороны одних и тех же планетных влияний, и дьявол есть тень, или затемненная сторона, Бога… неотделимая от Него, подобно тому как теневая сторона планеты неотделима от ее освещенной стороны.
, Китай
, В конфуцианстве, дьявол — зло, эгоизм, тенденция к неуступчивости во всем, стяжательское стремление, которое восстанавливает Я против другого, а будучи неудовлетворенным, превращается в насилие.
, Зороастризм
, Заратустра говорил о существовании Аримана, темного созидающего духа — неотъемлемую составляющую часть материального мира, выбравшего сторону зла и стал. Эта идея повлияла на восприятие образа сатаны: из ангела, посланного Богом удостовериться в совершенстве созданного Им мира, — в падшего ангела, чья гордыня привела его на сторону зла и сделала врагом Бога.
, Манихейство
, В их представлении Адам был создан сатаной (использовавшим похищенный у Бога божественный свет).
, Античность
, Гностики (под влиянием восточных традиций) полагали, что материальный мир создал сатанинский Демиург, а Человек пытается вырваться из этого мира, вернувшись к Господу, частью которого он когда-то был.
, 
, Иллюстрации
, Образы демонов из полемического сочинения «Против крещения в Риме чертом». Л. Кранах, 1545 г.
, Клейма и символические изображения князя ада. Из книги «Настоящий красный дракон», 1822 г.
, Ubique daemon — дьявол повсюду. По крайней мере, такое представление господствовало в средние века.
, Возжелала ли бедная монахиня кустик цикория — в кусте сидит сатана. Возрадуется ли монах пению птички в его одинокой келье — в пении ее кроется дьявол. Многолики искушения великого обольстителя, и человеку трудно их углядеть.
, Ни в какой другой религии отрицательное, мое не сосредоточено в таком концентрированном виде, как в фигуре дьявола в христианском учении. У него ноги козла, как у греческого бога Пана, он с крыльями и с рогами, от него несет запахом смолы и серы, он — хитрая змея или страшный дракон, с которым постоянно борется архангел Михаил.
, Но он может и маленькой темной фигуркой усесться на плече человека, непрестанно внушая ему злые мысли. Таким представляется вездесущий черт в христианской мифологии.
, Некогда он был ангелом, самым прекрасным из всех ангелов, созданных Господом. Его имя Люцифер — «тот, кто несет свет». Он отпал от Бога и был изгнан (из библейских текстов не ясно, на землю или в ад). Отцы церкви нс вполне единодушны в том, в чем же, собственно, было его прегрешение. Данте в своей «Божественной комедии» сообщает, что в гордыне своей он «поднял ресницы на Творца». Согласно другой версии, Люцифер не хотел быть подобным богу, но в то же время ревновал к человеку, поднял мятеж и был отрешен от божественных законов.
, В Откровении святого Иоанна Богослова сообщается о борьбе между ангелами. Архангел Михаил, всегда держащий сторону Бога, взялся подавить бунт: «И произошла на небе война: Михаил и ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против них. Но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе. И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержепы с ним».
, . Война на небе напоминает о битве богов и титанов в греческой мифологии. Возможно, из этой же мифологии идет хромая нога — характерная помета черта. Но если в античных мифах молодое поколение в конечном счете всегда берет верх над старым — Крон побеждает отца, Урана, и в свою очередь оказывается повержен сыном, Зевсом, а побежденные сбрасываются в Тартар, — то в Библии побеждает всемогущий Бог: Люцифер изгоняется с неба.
, Сам Бог сотворил дьявола: во-первых, потому, что нет ничего, что сотворил бы не Бог, ведь Бог совершенен и ничто не происходит помимо его воли; во-вторых, потому что Бог — это чистая любовь и добро, и, следовательно, зло не может быть присуще ему.
, Нетрудно увидеть, что оба эти понятия — единого, всеобъемлющего и единого, доброго бога несовмести
, мы. Если Бог — .это все, то он должен включать в себя и зло, если же бог — чистая любовь, то в нем не может быть ненависти. Это и есть одна из центральных проблем средневековой схоластики, которая пыталась отделить бога от негативных элементов. Мистики, такие, как Якоб Бёме, решали проблему иначе и видели в боге и свет и тьму.
, Если мо все же существует в мире и оно — нс от бога, то зло должно иметь иное происхождение, а именно — от дьявола..
, Опыт средневекового человека — голод, лишения, религиозные войны, чума, социальные потрясения — слишком явно свидетельствовал о наличии боли и страданий, борьбы и ненависти. Надо было дать имя этим несчастьям, и оно было дано — дело рук Сатаны. Земля стала для людей адом, и церковь, чтобы сохранить свою
, власть, объявила, что повелитель черного воинства явился на землю, чтобы утвердить свое господство на ней. Чем мрачнее становились времена, тем сильнее мерещился призрак дьявола. В XV—XVII веках на костре было сожжено бессчетное количество женщин всех сословий, как «одержимая дьяволом плоть, которую необходимо отсечь от тела Святой церкви, чтобы искоренить зло».
, Чем больше ведьм жгла инквизиция, тем больше ведьм появлялось. «Им просто не было конца», — пишет, сокрушаясь, один просветитель, который пытаются найти проблески разума в темную эпоху средневековья.
, Если средневековый дьявол, скорее, символ неупорядоченного хаоса, безотчетного страха, то буржуазный дьявол вновь начинает напоминать люциферовский принцип «светоносца». Уже в Книге Иова этот дьявол непрестанно борется с богом за овладение душой человека, но в этой роли находит и поддержку Бога.
, Это смеющийся дьявол, который вечно борется с Богом, но борьба эта происходит в душе самого человека. Вот как говорит об этом Гёте в «Фаусте». Господь обращается к Мефистофелю: «Тогда ко мне являйся без стесненья. Таким, как ты, я никогда нс враг. Из духов отрицанья ты всех мене Бывал мне в тягость, плут и весельчак.Из лени человек впадает в спячку. Ступай, расшевели его застой. Вертись пред ним, томись и беспокой И раздражай его своей горячкой».
, Дьявол — вечный противник Бога — является его антитезой. Всякое движение возникает из столкновения противоположных принципов, божественное добро не могло бы войти в сознание человека без противостоящего ему начала дьявола. Принцип дьявола представляет собой даже двойную антитезу принципу Бога: змея, как символ силы материи, противостоит силе духа, а смерть, как знак конечности сопротивляется вечности, отождествляемой Богом.
, Дьявол, как вечный разрушитель, как косарь (смерть), как его называют в народе, символизирует принцип времени — выражение конечноста всех земных явлений. Поэтому ад часто изображается как бездна, поглощающая все живое. Мефистофель говорит Фаусту: «Я дух, всегда привыкший отрицать. И с основаньем: ничего не надо: Нет в мире вещи, стоящей пощады, Творенье не годится никуда. Итак, я то, что ваша мысль связала С понятьем разрушенья, зла, вреда Вот прирожденное мое начало, Моя среда».
, Как Бог — принцип созидания, так дьявол — принцип разрушения. В конечном счете ни один из этих принципов не может взять верх над другим, ведь это означало бы прекращение всякого движения. Мефистофель постоянно пытается положить конец созиданию: «И безуспешно как я ни упрям. Мир бытия — досадно малый штрих Среди небытия пространств пустых. Однако до сих пор он непреклонно Мои нападки ловит без урона. Я донимают его землетрясеньем, Пожарами лесов и наводненьем —  И хоть бы что! Я цели не достиг: И море в целости и материк, А люди, звери и порода птичья, Мори их, не мори, им трын-трава. Плодятся вечно эти существа, И жизнь всегда имеется в наличье. Иной, ей-ей, рехнулся бы с тоски! В земле, в воде, на воздухе свободном Зародыши роятся и ростки В сухом и влажном, теплом и холодном. Не завладей я областью огня, Местечка не нашлось бы для меня».
, Дьявольский момент разрушения символизирует представление о конечности времени. Дьявол как косарь (смерть) есть сатурновский аспект сатаны. Время, олицетворяющее конечность всех вещей, противостоит вечности, которая лежит в боге.
, Другой аспект дьявола заключается в стремлении материи бесконечно возобновляться в разнообразных формах. Природа, которая снова и снова порождает себя в каждом из своих видов, включая и человека, старта для христианского учения воплощением непристойности. Недаром средневековые демоны представлялись как inclibi и succubi, разжигающие в человеке плотские вожделения. Само христианство противопостав-
, ляло себя прежним примитивным религиям, утверждая превосходство духа над материей. Однако демон чувственных вожделений в тиши монастырей или на брачном ложе демонстрировал сопротивление плоти духу. В шабашах ведьм продолжавши жить древние ритуалы оплодотворения, и дьявол становился символом природы, материи, зова плоти — и женщины. Вплоть до четвертого века нашей эры змей, который соблазнят Адама и Еву, изображаются с лицом женщины.
, Христианский путь избавления заключается в преодолении плоти. В то же время пламя, символ дьявола, одновременно есть и символ Святого Духа, то есть принципа всепримиряющей любви. Чистая любовь освободилась от оков материи — плоти — и слилась с чистым духом, а похоть и смерть остались в руках дьявола.
, В славянской мифологии злой дух.
Образ Чёрта дохристианского происхождения, но христианские представления о дьяволе оказали решающее воздействие на его позднейший облик: в фольклоре и народных картинках Чёрт — антропоморфные существа, покрытые чёрной шерстью, с рогами, хвостами и копытами.
В русской средневековой живописи облик Чёрт отличается от человеческого остроголовостью (или волосами, стоящими дыбом — шишом: отсюда эвфемизмы типа шиш, шишига), иногда — крыльями за спиной.
У восточных славян Чёрт — родовое понятие, часто включающее всю нечисть («нежить», «нечистики»): водяных, леших, домовых и т. д.
Само происхождение нечисти в народных легендах связывается с ветхозаветным мифом о падших ангелах (в русских легендах Черти — ангелы, уставшие славить бога): сброшенные с неба, они попадали кто в воду, кто в лес, кто в поле, превратившись в духов отдельных урочищ.
Вместе с тем собственно Чёрт отличаются от прочей нечисти и местами своего обитания (преисподняя, где они мучают грешников, болото, перекрёстки и развилки дорог), и свободой передвижения (повсюду, вплоть до церкви ночью), и способностью к оборотничеству (превращаются в чёрную кошку, собаку, свинью, змея, чаще — в человека, странника, младенца, кузнеца, мельника, могут принимать облик знакомого — соседа, мужа и т. п.).
С вездесущностью Чёрта связаны запреты поминать их и многочисленные эвфемизмы: лукавый, враг, шут, окаяшка, чёрный, немытик, анчутка, куцый, корнахвостик, лысуй, пралик и др.
Чёрт в народных верованиях постоянно вмешиваются в жизнь людей, причиняют мелкие неприятности, принуждают к неоправданным поступкам («вводят во грех»), насылают морок, заставляют плутать пьяных, провоцируют на преступление, самоубийство (самоубийца — «чёрту баран» или лошадь), пытаются заполучить душу человека; свои души продают Чёрту колдуны и ведьмы (чертихи).
Черти могут жить семьями, по другим поверьям — соблазняют женщин, отчего рождаются уродливые дети, упыри (ср. западноевропейских инкубов).
Когда Чёрт вселяется в человека, тот заболевает, начинает кликушествовать.
Черти могут также насылать непогоду, метель, сами превращаются в вихрь, срывающий крыши, приносящий болезни, уносящий проклятых детей; вихри — беснующиеся Черти, чёртовы сваты («чёрт с ведьмой венчается»); если бросить в вихрь нож, он окрасится кровью.
Черти особенно опасны в «нечистых» местах в определённое время суток (от полночи до первых петухов, реже — в полдень) или года (на святки и в канун Купалы).
В эти периоды возможно общение с нечистой силой и иным миром: тогда Черти призываются в заговорах, во время гаданий и т. п.
, Лит.:
, Мифологический персонаж, олицетворение сил зла («нечистая сила»), противостоящий «доброму началу» — богу. Д. занимает видное место в христианском вероучении. Аналогичный образ мусульманской мифологии — шайтан, буддийской — мара. Христианский Д. — сложный образ, корни которого имеют весьма различное и частью очень древнее происхождение (см. рис.). Непосредственными источниками его были, видимо, различные божества мрака и тьмы древневосточных религий, духи зла, боги загробного мира. Владычество над подземным миром грешных душ — адом стало одной из важнейших функций Д. Если в земной жизни Д. — главный вдохновитель колдунов и ведьм, то в загробном мире он — владыка ада, где мучаются души грешников. Меньше всего участвовали в формировании образа Д. верования евреев: в их вероучении сатана занимал ничтожное и туманное место.
, Славянские народные поверья о чёрте (сблизившиеся с образом Д.) — см. Чёрт. См. также ст. Сатана.
, 
Лит.: Леманн А., Иллюстрированная история суеверий и волшебства от древности до наших дней, пер. с нем., М., 1900; Скворцов-Степанов И. И., О вере в бога и вере в дьявола, в его кн.: Избранные атеистические произведения, М., 1959; Шульгин M. M., О дьяволе и чудесах, М., 1959; Рубакин H. A., Среди тайн и чудес, М., 1960, гл. 7; Roskoff G., Geschichte des Teufels, Bd 1-2, Lpz., 1869.
, С. А. Токарев
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Дьявол, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 2653 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 417 Словарь)]
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-139-000.jpg&amp;filetimestamp=20121004201051&amp;" title="Черт. Раскрашенный пряник, изготовленный по технологии 30-х годов XX в. Чехия. 1981 г. &lt; SMES, с.485"><img alt="Черт. Раскрашенный пряник, изготовленный по технологии 30-х годов XX в. Чехия. 1981 г. &lt; SMES, с.485" data-file-height="1400" data-file-width="1400" height="200" src="imagesthumb44b00-04-139-000.jpg200px-00-04-139-000.jpg" srcset="imagesthumb44b00-04-139-000.jpg300px-00-04-139-000.jpg 1.5x, imagesthumb44b00-04-139-000.jpg400px-00-04-139-000.jpg 2x" width="200"><a>
, — в восточно- и западнославянской традиции злой дух. Образ Ч. дохристианского происхождения, но христианские представления о дьяволе оказали решающее воздействие на его позднейший облик: в восточнославянском фольклоре и народных картинках Ч. — антропоморфные существа, покрытые черной шерстью, с рогами, хвостами и копытами (одним копытом), красными глазами (иногда собачьей мордой, в красных колпаках, рус., укр., с носом без ноздрей — пол. — и т. п.) — вытеснили более ранний персонаж — беса. В русской средневековой живописи облик Ч. отличается от человеческого остроголовостью (или волосами, стоящими дыбом, — шишом: отсюда эвфемизмы типа шиш, шишига), иногда крыльями за спиной. У восточных славян Ч. (наряду с синонимичными книжными бесом и дьяволом) — родовое понятие, часто включающее всю нечистую силу («нежить», «нечистиков»): водяных, леших, домовых и т. д. Само происхождение нечисти в народных легендах связывается с ветхозаветным апокрифом о падших ангелах во главе с Сатаной (дьяволом; в русских легендах Ч. — ангелы, уставшие славить Бога): сброшенные с неба, они попадали кто в воду, кто в лес, кто в поле, превратившись в духов отдельных урочищ. В чертей могут превратиться дети, умершие некрещеными, проклятые и т. п. Вместе с тем собственно Ч. отличаются от прочей нечисти и местами своего обитания (преисподняя, где они мучают грешников, особенно заложных покойников, болото, омуты, перекрестки и развилки дорог, заброшенные строения, мельницы, городища, куст бузины, верба и т. д.), и свободой передвижения (повсюду, вплоть до церкви ночью), и способностью к оборотничеству (превращаются в черную кошку, собаку, свинью, змея, чаще в человека, странника, младенца, кузнеца, мельника, даже священника, могут принимать облик знакомого — соседа, умершего мужа и т. п.). С вездесущностью Ч. связаны запреты поминать их (прбклятый достается черту) и многочисленные эвфемизмы: лукавый, рогатый, кривой, враг, шут, окаяшка, черный, немытик, анчутка, куцый, кор-нахвостик, лысой, злой, идол, ирод к ар. (в.-слав., пол.). Ч. в народных верованиях постоянно вмешиваются в жизнь людей, причиняют мелкие неприятности, принуждают к неоправданным поступкам («вводят в грех»), насылают морок, заставляют плутать пьяных, провоцируют на преступление, самоубийство (самоубийца — «черту баран» или «лошадь»), пытаются заполучить душу человека; свои души продают Ч. колдуны и ведьмы (чертихи). Ч. могут жить семьями, по другим поверьям, соблазняют женщин, отчего рождаются уродливые дети, упыри (сходные представления о дьяволовых женах и детях известны южным славянам), подменивают детей (см. Под-меныш). Характерны представления о чертенятах (бесенятах — «маленьких», рус.), которые служат колдунам. Когда Ч. вселяется в человека (не ограждавшего себя крестным знамением, поминавшего Ч.), тот заболевает, начинает кликушествовать (бесноваться). Ч. могут также насылать непогоду, метель, сами превращаются в вихрь, срывающий крыши, приносящий болезни, уносящий проклятых детей; вихри — беснующиеся Ч., чертовы сваты («черт с ведьмой венчается»). Ч. особенно опасны в «нечистых» местах и в определенное время суток (от полночи до первых петухов, реже — в полдень) или года (на святки и в канун Ивана Купалы). В эти периоды возможно общение с нечистой силой и иным миром: тогда Ч. призывают в заговорах, во время гаданий и т. п. В быличках Ч. сторожат клады. Боятся грома (Гро-мовник преследует чертей в быличках), креста («чертогона» — РУс-)&gt; молитвы, пения петуха, которое расстраивает их ночные козни.
См. также Бес, Сатанаил.
Лит.: Померанцева Э. В. Мифологические персонажи в русском фольклоре. М., 1975; Максимов С. В. Нечистая, неведомая и крестная сила. М., 1991. Т. 1. С. 3-29.
, Черт. Раскрашенный пряник, изготовленный по технологии 30-х годов XX в. Чехия. 1981 г.
, В. Я. Петрухин <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]