[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 15 – Дьявол
, 
, 
, Господин ночи, Мастер шабаша ведьм - БДГС  -- - Кроули  
, ДЬЯВОЛ
15 - Владыка ночи, Шабаш - магия, тайна, ложь, риторика, коммерция, а также измена себе
Карта изображает хозяина преисподней, к встрече с которым человек должен быть готов, когда изменяет себе. Дьявол являет собой противоположность спокойной занятости ангелического существа 14 карты. Он изображен на постаменте, с козлиной головой, волосатыми ушами и ногами, с бородой и загнутыми рогами. Большие перепончатые крылья летучей мыши распростерты у него за спиной. В руке у него смердящий факел разрушения, окрашивающий в кровавый цвет рога и хвосты его и прикованных за кольцо к его постаменту подручных, образующих с ним инфернальную триаду. Иногда - это фигуры мужчины и женщины. напоминающие фигуры любовников из 6-й карты. Цепи означают несвободу как результат ложного выбора. Дьявол означает как преисподнюю, так и испытания.
[СЭЗЭ] 
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, Знатоки цыганских преданий говорят: «Отправляемся дальше, до ключа 15, на котором вы видите нашего цыганского дьявола Бенгорро с крыльями летучей мыши, орлиными когтями и козлиной головой. Он руководит шабашом ведьм» (Штарки).
, Фигура стоит, по-видимому, на камне, на каком-то небольшом постаменте. Рядом стоят два маленьких, похожих на него существа с хвостами (дети?); канатом или ремнями они привязаны к постаменту. Руки их спрятаны сзади, возможно, они связаны.
, Иногда обоих этих созданий трактуют как магических слуг правителя шабаша — кобольдов, которые населяют царство дьявола и которых он иногда дарит в качестве помощников своим приверженцам среди людей, «чтобы они приносили им в дом счастье и достаток».
, Как утверждают многие знатоки Тарот, карта «господин ночи» сама по себе ничего плохого не означает: крылья летучей мыши, символического существа мрака, означают просто, что надо избавиться от суеверного страха, если ты хочешь проникнуть в темноту неведомого, чтобы распознать его тайны.
, Ты обретешь опыт на одиноких тропах познания, ведущих к вершинам мудрости, если только не будешь бояться ночи. Поэтому фигура на 15-й карте Тарот держит в руке факел, второй факел (горящий драгоценный камень) может находиться на лбу либо в короне.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Чрезмерное возбуждение, неуравновешенность, безумие, алчность, всевозможные злоупотребления.
, Согласно с конфуцианством дьявол - это зло, эгоизм, тенденция к неуступчивости во всём, стяжательское стремление, которое восстанавливает Я против другого, а не будучи удовлетворённым, превращается в насилие. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Диавол
Золотой шлем (Одина), украшенный рогами как символом новой жизни, духовного обновления, а главное - божественного огня. Картинка-загадка ("пазл") из множества частей. Видны четыре пальца, нет лишь большого, олицетворяющего силу воли. Оковы людей зависимых, связанных. В Средние века было принято изображать Диавола и в качестве женщины, часто даже в образе Венеры. У нас от этой традиции осталась "чертова бабушка". ДианаАртемида, поклонение кото-рой в Средние века преследовалось как ведьмовство, в древности также изображалась с оленьи-ми рогами. От имени "Диана" образовано слово "ведьма" в старых романских языках. 
, 
, XV (15) ДЬЯВОЛ: Рок
Д. Недостаточный самоконтроль. Дурные влечения. Чувственность.
Ф. Побуждает к излишествам в удовольствиях.
Вместе с V: Уравновешенность и мудрость,
X; Чередование удач и неудач.
XX; Рассудок — лекарство от уязвленных чувств.
XXI: Встреча с богачом или влиятельным человеком.
0: Нечестные деловые операции. 
, УЭЙТ
, Разрушение, неистовство, страстность, экстраординарные усилия, сила, обреченность; то, что предопределено, но зло не по этой причине. 
Перевернутая: Злой рок, слабость, незначительность, ослепление. 
, КРОУЛИ
, Айин. Восставший и радующийся.
Тайна Зачатия есть Смерть.
, Айин - простая буква, соответствующая Козерогу. Слово означает "глаз", а также "колодец", "источник".
, На Древе Жизни - связь между Тиферет и Ход. Обновляющий Разум.
, Традиционные божества: Пан, Приап; Лингам, Йони.
Творческая энергия в ее материальной, материализованной форме, энергия творения. Древо Жизни, в корнях которого зарождается жизнь, а ствол уходит в небеса. Это - творческий экстаз во всей его полноте, и неважно, великим или малым был вызвавший его повод. Ты - творец, говорит эта карта, так твори же, исполняй свое предназначение, не взирая на то, что говорят другие,
, ...и нет у тебя иных прав, кроме как делать то, что
велит тебе твоя воля.
Делай, и никто не посмеет сказать тебе "нет".
Ибо чистая воля, не замутненная умыслом, свободная
от погони за результатом, совершенна во всех
отношениях.
(Книга Закона, I:42-44) 
, Эта карта, конечно, символизирует прежде всего мужскую (янскую, солнечную) энергию.
, Символика рисунка: символическое изображение фаллоса, входящего в тело Найт, Повелительницы Звезд; на переднем плане - гималайский козерог с третьим глазом во лбу, символ бога Пана (Pan Pangenitor, Всезарождающий). Рога козерога спиральны: образ космических энергий. Фон карты - бред, галлюцинации, марсианские каналы, Весенние картинки китайцев.
, Возможные толкования:
В благоприятной позиции: упорный, тяжелый труд, вечная неудовлетворенность, самоконтроль, выдержка.
В неблагоприятной позиции: "темные порывы", болезненное честолюбие, интриганство; сглаз, нечаянное колдовство, деструктивные культы.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, Крайняя степень эгоизма.
, Символ примитивных инстинктов человека. Он. враг единства, властвует, разделяя, противопоставляя существа друг другу ... Дьявол овладевает нами, когда мы рождаемся ... А мы, в свою очередь, призваны к постепенному преодолению тирании низменных инстинктов: гордыни, лености, гнева, чревоугодия, зависти, жадности, сладострастия.
, Хотя, наш "дьявол" - неизбежный наш спутник, мы можем отдавать себе отчёт о его существовании. Тогда мы овладеем магической благодетельной силой ... Божественная искра, которая находится в нас, должна победить грубый инстинкт и приручить "животное", что позволит достичь гармоноо материи (телесные инстинкты) и разума.
, XV аркан карт, Дьявол воплощает примитивные инстинкты человека и персонифицирует крайнюю степень эгоизма. Он, враг единства, властвует, разделяя, противопоставляя существа друг другу.» Дьявол овладевает нами, когда мы рождаемся... А мы, в свою очередь, призваны к постепенному преодолению тирании низменных инстинктов: гордыни, лености, гнева, чревоугодия, зависти, жадности, сладострастия.
, К счастью, дьявол (наш животный организм, наши примитивные инстинкты) не так страшен, как его малюют; он является нашим неизбежным спутником в жизни. Если мы отдадим себе отчет в его существовании, мы овладеем тогда магической благодетельной силой. Божественная искра, которая находится в нас, должна победить грубый инстинкт и приручить «животное», что позволит достичь гармонии между материей (телесными инстинктами) и разумом.
, Истолкование при гадании: чрезмерное возбуждение, неуравновешенность, безумие, алчность, всевозможные злоупотребления. Согласно представлениям конфуциан-цев, дьявол — это зло, эгоизм, тенденция к неуступчивости во всем, стяжательское стремление, которое восстанавливает Я против другого, а будучи неудовлетворенным, превращается в насилие.
, Пятнадцатый аркан из колоды Таро, где Дьявол приобретает вид Бафомета (у тамплиеров), изображенного с головой и ногами козла и грудью и руками женщины. Подобно греческому сфинксу он включает четыре Элемента: его черные ноги соответствуют земле и духам нижнего мира; зеленая чешуя на его боках указывает на воду, русалок и растворение; его синие крылья отождествляются с крыльями сильфов и летучих мышей (потому что крылья перепончатые); и красная голова относится к огню и саламандрам. Цель дьявола - регресс, застой в том, что является фрагментарным, низшим, разнообразным и прерывистым. В конечном итоге эта таинственная карта относится к инстинктам и желанию во всех его чувственных формах, к магическим искусствам, хаосу и извращению (59).
, XV карта «Большой Арканы» (см. Тарот) - Черт изображает князя ада рогатым, с крыльями летучей мыши, стоящим на пьедестале, к которому прикованы два превращенных в чертей человека. Толкование: наказание, вина, связанность влечением. 
, 
, 
, 
, XV аркан, Дьявол воплощает примитивные инстинкты человека и крайнюю степень эгоизма. 
, Относится к инстинктам и желанию во всех его чувственных формах, к магическим искусствам, хаосу и извращению (59).
, Приобретает вид Бафомета, изображенного с головой и ногами козла и грудью и руками женщины. Подобно греческому сфинксу он включает четыре Элемента: 
, 		его черные ноги соответствуют земле и духам нижнего мира; 
, 		зеленая чешуя на его боках указывает на воду, русалок и растворение; 
, 		его синие крылья отождествляются с крыльями сильфов и летучих мышей; 
, 		красная голова относится к огню и саламандрам. 
, Истолкование при гадании: чрезмерное возбуждение, неуравновешенность, безумие, алчность, всевозможные злоупотребления. 
, Толкование: наказание, вина, связанность влечением.
]