[
, Стражи «четырех углов мира» и четыре евангелиста. 
, Уже ранняя христианская Церковь представляет евангелистов в виде четырех существ с крыльями:
, Источником для такого изображения послужили цитаты из Книги пророка Иезекииля и Откровения Иоанна Богослова:
, Первоначально евангелисты идентифицировались с четырьмя херувимами (престольными ангелами Господними), но с V в. их вытеснил тетраморфизм.
Эта четвероликость исходит из древневосточных представлений о стражах четырех краев света, держащих небосвод, которые в свою очередь основываются на зодиакальных символах.
, Ириней Лионский (ок. 180) сравнивал евангелистов, исходя из их идеальных свойств, с четвероликим существом, не характеризуя каждого в отдельности, но обращая внимание на специфику воздействия благовествования:
, Иероним (ок. 348—420) мотивирует это таким образом:
, В дальнейшем произошла рядоположенность четырех евангелистов с другими группами той же численности. Например, в текстах встречается сравнение Евангелий с четырьмя реками рая.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, Символических животных евангелистов соотносят с зодиакальными знаками «фиксированного креста», приходящимися на середину четырёх времён года.
, Как самостоятельное представление евангелистов апокалипсические звери обычны в манускриптах и в скульптуре романских церквей.
В эпоху готики они чаще всего обрамляют образ Бога.
В эпоху Ренессанса они лишь атрибуты, четырех человеческих фигур.
, Другими атрибутами евангелистов являются свиток и книга; они могут изображаться за написанием своих Евангелий, в то время как голубь Св. Духа вдохновляя парит над ними.
, Вместе евангелистов можно видеть г.о. в декоре церквей в люнетах или парусах сводов под куполом.
, В раннем средневековье символическим фигурам евангелистов сопутствовали их изображения в виде философов, облаченных в римскую тогу, с книгой и подставкой для чтения.
, Часто объединяются с другими четверицами, в частности:
, Наиболее известен лев Марка — гербовое животное Венецианской республики (до 1797) и города Венеции, который украшает сегодня и морской, и торговый флаги Италии.
Лев держит правой лапой открытую книгу с надписью:
, «Воплощение Бога, как всеобъемлющего духа, материализовавшегося в земной сфере, подчиняется законам четырех стихий: огня, воды, воздуха и земли.
Каждый из евангелистов, соответственно, представляет один из этих элементов, которые способствовали проявлению бога».
, Матфей именно тот из евангелистов, кто подчеркивает земное происхождение Христа, уникальную способность человека помнить и связывать множество мыслей в единое целое. Задача человека заключается в том, чтобы понять, что бесконечное разнообразие мира имеет единое происхождение. Тем самым исчезают и различия между людьми, человек перестает воспринимать себя как отдельное, обособленное существо, открывая в себе историю рода, и сознает себя как часть целого. 
Кстати, таково и значение начинающейся около 2000 года эпохи Водолея.
, Имя Марк происходит от лат. Mars — бог войны. Так же, как архангел Михаил, он олицетворяет силу бога, его способность выводить душу человека из заблуждений и смятения. Лев означает трансформацию необузданной воли человека в истинные превращения добродетели: мужество, силу и любовь. Отображением этого процесса превращения является лев, мирновозлежащий рядом с овечкой. В христианском учении это символ человека, который полностью управляет своими силами.
, Его латинское имя Луки - Lucius напоминает о падшем архангеле Люцифере, изгнанном из рая. Земля — его сила, а его знак Телец — земной аспект мужской энергии.
, Еврейское имя lohanan означает «Божия милость». Иоанн был учеником Господа. Известно, что Иисус любил его за его полную самоотверженность. Знак Скорпиона связан с принципом земной любви и возрождения. Иоанну удалось преодолеть идею этого знака за счет абсолютного пренебрежения к самому себе. Тем самым ему удалось приобрести новое духовное измерение. В своем послании всеобъемлющего Логоса Иоанн преодолевает границы пространства и времени, и в соответствии с этим ему приписан новый знак — Орла. В греческо-ортодоксальной церкви часто обнаруживают двуглавого орла как символ Иоанна, стоящего над двойственностью пространства и времени. Логос — это слово христианская формула любви на абстрактном уровне; Логос, охватывая одновременно все вещи, снимает все противоречия благодаря любви, обнимающей всех и вся.
, Символы четырех евангелистов изображаются с крыльями — указанием на то, что в них нашли выражение космические силы. 
, Сходный символ этих четырех основных сил имеется в египетской мифологии, это сфинкс, который имеет голову человека, тело льва, хвост быка и крылья орла. В эпоху раннего христианства евангелистов часто изображали в виде существ с телом животного и головой человека, подобно существам греческой мифологии, таким, как Минотавр. Лишь позднее их стали изображать отдельно, то есть евангелиста и рядом с ним его животное.
, Эзотерики также рассматривают Матфея, Иоанна, Марка и Луку как символическое послание человеку: «Знай. Желай. Дерзай. Молчи».
,  Иллюминированый манускрипт  Ирландия  —  —  ©  [dkes с.хх]
, Адальпертус: Рамвольдус
, Евангелист Лука. Фрагмент древнеирландского Евангелия. Жертвенный вол как символ Св. Луки, акцентировавшего жертвенный аспект в жизни Христа. [dkes]
, Бургкмайр Старший Ханс. Алтарь Евангелиста Иоанна. 1518 г.
]