[
, Моисей, — как инструмент Бога, наслал череду бедствий на Египет с тем, чтобы вынудить фараона, отпустить евреев из рабства.
Но после каждого из бедствий фараон становился только ещё более ожесточенным.
В конце гонцов Моисей пригрозил смертью всех первенцев египтян, в том числе и фараона.
При этом иудеям было ведено сделать особые приготовления к исходу из Египта: они должны были убить агнца и его кровью начертить знак — по традиции тау-крест (Т) — на косяках дверей своих домов.
Они должны были зажарить и съесть агнца, причем сделать это определённым образом:
, В ту ночь карающий ангел пришел, но прошел мимо иудеев, чьи дома были отмечены знаком на дверях, а поразил лишь египетских первенцев.
Обрушившаяся на египтян кара сломила упрямство фараона, и он выслал иудеев прочь.
, Еврейская Пасха, остающаяся одним из главных религиозных праздников иудеев, заняла своё место в христианском искусстве ввиду того, что считается прообразом Тайной Вечери.
Участвующие в ней изображаются стоящими вокруг стола, на котором лежит приготовленный агнец; они готовы отправиться в путь, или они нагружают верблюдов и ослов, готовясь к путешествию.
В сцене смерти первенцев, изображаемой на заднем плане, гибнет также и скот, на который тоже распространилась Божья кара.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]