[
, (II в) Ум. ок. 118. До крещения носил имя Плакид (Плацид). Один из четырнадцати святых помощников. Покровитель охотников.
, Легендарный христианский мученик, полководец (капитан гвардии) римского императора Траяна (Адриана). Обратился в христианство, когда на охоте перед ним предстал белый олень между рогами которого сиял яркий свет, образующий крест. На кресте была фигура распятого Христа. Плацид преклонил колена перед видением, и фигура, висящая на кресте, произнесла: «Плацид, Я Христос, хотя ты и не знал меня доселе, ты служил мне все это время. Неужели ты не веришь?» И Плацид ответил: «Я верю, Господи». Затем видение сказало ему, что ему предстоит много выстрадать, но Господь не оставит его. Плацид, его жена и двое сыновей крестились, и Плациду было наречено имя Евстахий. 
, Во исполнение предсказанного Евстафий лишился дома и владений, и был вынужден бежать со своей семьёй. На пути в Египет жену Евстафия захватил хозяин корабля (пираты) в качестве платы за проезд, поскольку у Евстафия не было денег. При переправе через Нил он перевез сперва одного своего сына и возвращался за вторым, когда лев и волк, каждый со своего берега реки, выпрыгнули и схватили малышей. Евстахий ушел в пустыню молиться, и спустя пятнадцать лет его семья чудесным образом вернулась.
, Когда все члены семьи отказались отблагодарить римских богов, их император приговорил к смерти. Всех четверых бросили в полость раскаленного медного быка.  были заживо изжарены 
, Из сцен жизни святого чаще всего изображают Евстафию распятия: святой на коне (обычно в лесистой местности), перед ним предстает олень. Иногда его сопровождает свора охотничьих собак. 
, Такая же легенда, существует о Губерте, но Евстафия можно распознать по его одежде – обычно он изображается в облике римского воина или средневекового рыцаря. Атрибутом Евстафия (когда он изображен в полный рост) является голова оленя с распятием, которое может изображаться на знамени, или медный бык (иногда, печь). Евстафий может нести на руках двух своих сыновей, подле него иногда стоит жена. Его может сопровождать Иов, вера которого также подвергалась испытанию страданием. Сцены его жития встречаются главным образом во французских кафедральных соборах XIII века. В эпоху Ренессанса его образ был вытеснен образом Губерта.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]