[
, будучи средоточием достижений, пожалуй, старейшей высокоразвитой культу-ры человечества, часто рассматри-вается как символ всего : древнейшего и таинственного. Сфинкс или пирамиды в глазах многих людей являются доказательством того, что Египет со своими мумиями, “книгой мертвых”, с божествами в виде животных или с головами животных олицетворяет духовное начало, владеет небывалой мудрос-тью древних эпох (см. Атлантида). Предположение, что человечество в далеком прошлом было ближе к божественной истине, чем в более поздние времена, отражается в символическом образе Золотого века, якобы существовавшего в глу-бочайшей древности. В действи-тельности борьба за жизнь в эти эпохи была все же более жестокой,
, чем позже. Достойно внимания, однако, что в долине Нила шаг к образованию устойчивых госу-дарств и царств, к строительству из камня и к письменности был сделан за одну эру, когда культура имела еще отпечаток неолитичес-ких и очень древних черт (идеи тотемизма), которые господство-вали в духовной жизни. Это пред-ставляется человеку, который при-надлежит к более молодым куль-турам, загадочным и непонятным, вселяя подозрение, что здесь скры-вается некая высшая тайна. Так как многое в египетской культуре оставалось на протяжении почти трех тысяч лет “мумифицирован-ным”, неизменным, пока в эпоху эллинизма среднеземноморские культуры не обратили на нее вни-мание, Египет стал для греков и римлян родиной великих тайн. Геродот (485-425 до н. э.) пишет во второй книге своих “Историй”: “Египтяне были первыми, кто оп-ределил длительность года и раз-делил его на 12 частей. Звезды, говорили они, подвели нас к это-му. Их способ исчисления умнее, чем у эллинов, как мне кажется... А также и то, что круг двенадцати богов был назван особо, исходит, по их утверждению, от египтян, от которых его переняли эллины. Египтяне были также первыми, кто возводил богам алтари, изо-бражения и храмы и ваял из камня скульптуры... Они очень богобояз-ненны, более чем все другие наро-ды”. Загадочность культуры Егип-та в первую очередь в том, что эта культура базируется на архаичной духовной жизни, несмотря на вы-дающиеся достижения в цивилиза-ции. Еще в недавние времена мно-гое в самом широком смысле “за-гадочное” было принято называть “египетским” - от сонника до алхимической символики. Это не воспринималось историками все-рьез: но все же при более близком рассмотрении выясняется, что, действительно, некоторые особен-ности древних религий, учений о таинствах и символы в конце концов берут свое начало в Египте.
, Египетский пантеон — явление крайне запутанное и во многом противоречивое. 
Это связано с относительной обособленностью географических областей Египта друг от друга, а также с поражающей воображение длительностью существования египетской цивилизации (свыше трех тысяч лет). 
Так, египтяне поклонялись трем богам Солнца: Ра, Амену и Гору, — причем отношение этих богов друг к другу трактуется в разных мифах и формах культа совершенно по-разному. 
Иногда о них говорят как о трех совершенно разных божествах, «даже не однофамильцах»; другие легенды утверждают, что Гор — это сын Ра, причем матери называются разные; в ряде случаев Ра, Гор и Амон рассматриваются как триединство, три ипостаси одного и того же бога; возможны вариации и комбинации всех точек зрения. 
При этом каждый из богов еще имеет многочисленные земные воплощения.
]