[
, (III век) 
, Изначально почиталась как христианская святая дева-великомученица, покровительница образования и учености в целом. Среди снятых девственниц Екатерина была второй и в популярности уступала лишь Марии Магдалине. Предание гласит, что она была казнена римским императором Максенцием в начале IV века. 
, Ввиду неясности исторических обстоятельств ее жития, она была в 1969 году исключена из католического церковного календаря. 
, Не лишено основания мнение, что история Екатерины восходит к истории Ипатии - женщины-философа, язычницы из Александрии, умершей в 415 году, как гласит предание, от рук фанатичных монахов. 
, Самый ранний сохранившийся рассказ о ее жизни датируется IX веком. 
, Родилась в городе Александрии (Египет). «Золотая легенда» повествует о том, что она была царского происхождения и с раннего возраста демонстрировала огромную эрудицию. Став царицей, она обратилась в христианство, крестилась одним пустынным отшельником. В видении она пережила своё мистическое бракосочетание с Христом. Ей приснилась Дева Мария с Младенцем на руках. Мария попросила Иисуса взять Екатерину в служанки. Но тот отвернулся и сказал, что она недостаточно красива. Когда Екатерина, известная своей красотой и ученостью, проснулась, она стала искать способ, как порадовать божественного Младенца, и ее сердце не успокоилось, пока она не приняла крещение. После крещения Христос снова явился ей во сне и взял ее себе в божественные супруги. Он надел на ее палеи кольцо, которое Екатерина, проснувшись, обнаружила на самом деле и сохранила его до конца жизни. 
, Биографические повествования о ней разнятся и упоминают о Христе и как о Младенце, и как о взрослом. Обе версии нашли отражение в живописи начиная с XIV века (версия с - Младенцем более ранняя). 
, Мистическое обручение Св. Екатерины. Версия истории, отличная от той, что рассказана в «Золотой легенде», была известна уже в 1337 году, но является, по-видимому, более раннего происхождения. Она повествует о том, что духовный наставник Екатерины - один отшельник - дал ей образ Девы Марии с Младенцем. Молитвы Екатерины, обращенные к образу, побудили Младенца сначала повернуть к ней свой лик, а затем, когда ее вера еще больше возросла, надеть на ее палец кольцо. Концепция мистического обручения могла мыслиться как воплощение в живописных образах простой метафоры духовного брака с Богом. Согласно некоторым авторам, она восходит к «Песни Песней», интерпретировавшейся в средневековье как аллегория, в которой невеста поэмы символизировала Деву Марию.
, Во времена Максимиана II, который разделял корону с Константином Великим и Ликинием, Александрия была выбрана столицей части Империи, принадлежащей Максимиану II. Он поклялся себе подвергнуть гонению всех христиан и приказал убивать всех, кто отказывается приносить жертвы богам. Екатерина, посвятившая себя проповеди христианства, решилась встретиться с императором и раскрыть его глаза на совершаемое им злодеяние. Она произнесла такую ученую речь, что император пришел в смятение и решил собрать всех знаменитых философов своей страны, чтобы опровергнуть проповедуемое ею учение. Екатерина приняла вызов и своими красноречием и умом обратила философов в христианство. Император, разгневавшись, приказал обезглавить ученых мужей, а Екатерину заточить в тюрьму и заморить голодом. 
, Когда ему это не удалось, он послал пятьдесят философов, чтобы они это сделали. Незадачливые посланцы вышли с диспута с Екатериной, наоборот, утвердившимися в христианской вере. В результате они, не успевшие креститься, были тут же казнены Максенцием - посажены на кол. Екатерина утешила их в их предсмертный час. 
, Однако ангелы приносили ей пищу, и Екатерина сумела обратить в христианство жену императора и всю его свиту. В слепой ярости император приговорил к смерти всех христиан, за исключением Екатерины. Очарованный ее неземной красотой, он предложил Екатерине стать его женой, императрицей мира, но она категорически отвергла его предложение. В конце концов, окончательно придя в ярость, Максимиан приказал привязать Екатерину между четырех колес с шипами по ободам и разорвать насмерть. Но удар молнии сокрушил машину прежде, чем колеса успели причинить ей вред. 
, Для нее самой император собственноручно изобрел орудие пыток - четыре колеса, снабженных железными шипами; к ним была привязана Екатерина. После этого Екатерина была обезглавлена. 
, Ее тело было перенесено ангелами в монастырь на гору Синай, в котором, как утверждают, эти реликвии до сих пор хранятся. 
, Главный атрибут Екатерины – целое или сломанное колесо, обычно (но не всегда) с шипами. 
, Другим ее атрибуты:
, • корона – символ ее царского происхождения;
, • меч;
, • пальмовая ветвь великомученицы;
, • кольцо, которым она была обручена с Христом;
, • книга, как и других святых ученых, часто с надписью: «Ego me Christo sponsam tradidi» [лат. - «Я вверила себя Христу как невеста»]. 
, В качестве патрона образования бывает окружена символами учености - математическими инструментами, небесной сферой, раскрытыми книгами. 
, Она также может попирать ногами Максенция. 
, Ее спутники:
, • Марк, Николай, Георгий, Иустина – святая патронесса Венеции – как персонификация Мудрости;
, • Варвара (чаще всего)– олицетворение религиозных и светских (военных) сил государства;  
, • Иеронимом – оба они символизируют теологическую ученость; 
, • иногда Мария Магдалина – как антитеза Учености и Покаяния;
, • с Екатериной Сиенской изображаются как тезки;
, • Урсула – святые девы. 
, 
, Повествовательные сцены ее мученичества встречаются в живописи сравнительно редко. Чаще всего Екатерина предстает в теме мистического обручения с Христом: её образ как Божественной супруги и святой-покровительницы девушек был одним из самых излюбленных в живописи Ренессанса. Этот сюжет можно встретить в итальянской живописи уже в начале XIV века; в последующее время он представлен довольно широко. Дева Мария держит Младенца на коленях. Он наклоняется вперед, чтобы надеть кольцо на палец святой, которая стоит перед ним на коленях. Она богато одета, особенно на картинах венецианских художников XVI века. Иногда также присутствуют Анна (мать Девы Марии) и Иосиф.
, Вместе со Св. Агнессой посещает Схоластику в видении Св. Бенедикта. 
, Жанна д'Арк (Орлеанская дева) заявляла, что именно Св. Екатерина указала ей на погребенный под деревенской церковью меч (по А. Холлу из документов судебного процесса).
]