[
, (XIV век) Ок. 1347-1380). 
, Екатерина Бенинкаса, христианская духовидица и член доминиканского ордена. Почитается одной из величайших его святых.
, Родилась в Сиене (была младшим ребенком в большой семье). Согласно одному, биографу того времени, с семилетнего возраста ей стали являться видения. Она потеряла братьев и сестер во время эпидемии чумы, это развило в ней острое чувство человеческого сострадания. Она посвятила себя каждодневной заботе о больных и бедных, занималась общественными делами и содействовала возвращению папского престола из Авиньона в Рим. 
, С ранних лет посвятила себя религиозной жизни и молилась о том, чтобы так же как Екатерина Александрийская стать невестой Христовой. Религиозным порывам Св. Екатерины Сиенской сначала препятствовала ее семья, пока однажды отец не увидел ее коленопреклоненной в молитве с белым голубем, усевшимся ей на голову. Тогда он позволил ей вступить в монастырь кающихся сестер Св. Доминика. Там она оставалась в течение трех лет в уединении и молитве, и ее душа «возлюбила истину Божью». Считается, что именно в этот период религиозного заточения состоялся ее мистический брак с Христом. Она покинула монастырь и посвятила свою жизнь заботе о нищих и больных. Она снискала такую известность, что когда папа Григорий XI отлучил жителей Флоренции от Церкви, они попросили Екатерину вступиться за них. Она пошла в Авиньон, где находилась резиденция папы, и своим умом произвела такое впечатление на него, что он позволил ей сформулировать условия, на которых флорентийцы могут входить в Церковь. Она сказала Григорию, что одна из причин неповиновения флорентийцев состояла в том, что постоянной резиденцией папы является не Рим, а Авиньон. На протяжении всей жизни Св. Екатерина была очень влиятельным лицом и постоянно содействовала укреплению папства 
, Мистическое обручение Св. Екатерины
, На форму, которую приобрело представшее ей видение ее собственного обручения с Христом, повлияли, очевидно, картины на тему мистического обручения Екатерины Александрийской. Екатерину Сиенскую можно отличить от ее тезки по одежде и вуали. Она стоит, преклонив колени, в ожидании кольца от Младенца Христа, сидящего на коленях Девы Марии, или от Христа взрослого, стоящего обычно рядом с Девой Марией. В сцене могут присутствовать также другие святые.
, Ее мистический брак оставался популярной темой, которая в живописи часто была связана с образом Мадонны с Младенцем.
, Венец золотой и венец терновый
, Спаситель явился Екатерине в видении и предложил ей выбрать один из двух венцов - золотой с драгоценными камнями или терновый. Она изображается стоящей перед ним на коленях и выбирающей терновый венец. В церковных образах иногда фигурирует этот ее атрибут.
, Св. Екатерина и папа Григорий XI в Авиньоне. 
, В период пребывания папского престола в Авиньоне Екатерина посетила Григория XI, чтобы ходатайствовать о флорентийцах, тогда отлученных, и убедить папу вернуться в Рим. Обе эти цели были достигнуты. Она изображается перед папой, либо выводящей из города коня, на котором сидит папа.
, Паломничество к могиле Агнессы Монтепульчанской
, Эта монахиня доминиканского ордена пользовалась особым почитанием Екатерины, совершившей паломничество к ее могиле. Легенда повествует, что нога монахини сама по себе поднялась к ее губам Екатерины для поцелуя. 
, Стигмы
, В 1375 году, будучи на молитве в капелле Санта-Кристина в Пизе, Екатерина заметила видение лучей, падающих на нее сверху из ран на теле распятого Христа. Та форма, которую получило видение Екатерины, по-видимому, еще один пример влияния, на Екатерину уже существовавшего к тому времени образа Франциска Ассизского. Его биографы не упоминают ни о лучах, ни (в ранних рассказах) о распятом Христе, но описание Екатериной ее видения, согласуется с той манерой, в которой стигматизация Св. Франциска изображалась начиная с XIII века. Спор с францисканцами возник в конце XV века – те утверждали, что Екатерина не должна изображаться со стигмами, но подобная практика продолжалась. Ее можно видеть падающей в обморок, поддерживаемой двумя сестрами-монахинями, в тот момент, когда она удостаивается отметин на своем теле. (Судя по всему, в обыденной жизни они не были видны.)
, Однажды утром во время молитвы, переживая сильную любовь к богу, она потеряла сознание. Когда она пришла в себя, то обнаружила у себя на ладонях и ступнях стигматы, отметины от ран, полученных Христом на кресте. 
, Искусство
, Как покровительница города Сиены она часто изображалась в живописи сиенской школы. 
, Екатерина облачена в белую мантию, на голове вуаль, она носит черный плащ третьего доминиканского ордена монашеского братства.
, Крест, увенчанный лилией (символ чистоты) или сердцем.
, Часто топчет ногой демона. 
, В качестве аллюзии на литературную деятельность она держит книгу: до последних лет жизни она занималась литературным трудом и часто изображается диктующей своему писарю. 
, Иногда у нее в руке чётки, прочно ассоциирующиеся со Св. Бенедиктом, а на голове терновый венец.  
, Она может демонстрировать свои стигмы. 
, в обществе других доминиканцев – Петра Мученика и самого Доминика, 
, с другими покровителями Сиены – Ансаном и Бернардином Сиенским
, с тезкой Екатериной Александрийской (они олицетворяют, соответственно, святость и мудрость).
]