[
<small>Смотри также<small>: <a href="index.php%D0%98%D0%BB%D0%B8%D1%8F,_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%BA" title="Илия, пророк">Илия, пророк<a>  <a href="index.php%D0%9C%D0%B5%D0%B4%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%8C" title="Медведь">Медведь<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%BC%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%82%D1%8B&action=edit&redlink=1" title="Кармелиты (страница не существует)">Кармелиты<a>
, Ученик пророка Илии, призванный последовать за своим господином от плуга.
Писание сохранило рассказы о многих сотворенных им чудесах.
Обычно он облачен в рясу ордена кармелитов, подобно Илие, и часто лысый.
Малых детей, которые насмехались над его плешивостью, растерзали две медведицы (2 Цар., 2:23-24).
У него на плече может сидеть двуглавый голубь.
, Основные сюжеты с изображением святого:
, В ветхозаветных преданиях (в 3 и 4 книгах Царств) пророк, ученик Илии (исторический Елисей — пророк в Израильском царстве, живший ок. 850—800 до н. э.).
Илия, услышав в пустыне голос бога, повелевший ему помазать в пророки вместо себя Елисея, «сына Сафатова, из Авел-Мехолы» (3 Царств 19, 16), находит Елисея, пахавшего на волах.
Елисей начинает служить Илие.
Он видит вознесение Илии на небо на огненной колеснице, после чего Елисей стал обладать способностью совершать чудеса (подобные тем, что ранее творил Илия):
, Когда сирийское войско пошло войной на израильтян, Елисей не раз указывал царю израильскому места, где залегали сирийские воины.
Сирийский царь посылает войско, чтобы схватить Елисея, но по молитве Елисея войско поражено слепотою, а затем приведено Елисеем в Самарию (столицу Израильского царства).
Когда же царь сирийский осадил Самарию и в городе наступает голод, царь израильский обвиняет Елисея и собирается убить его.
Но Елисей «от имени Яхве» предрекает наступление в городе изобилия на следующий же день.
Сирийцы, испуганные почудившимся им шумом большого вражеского войска, снимают осаду.
По повелению Елисея на царство тайно помазали Ииуя и предрекли ему, что он истребит дом Ахава (правивший до того в Израильском царстве и отличавшийся жестокостью и идолопоклонством).
Елисей предсказывает новому израильскому царю Иоасу победы над сирийцами, определяя число побед по числу выстрелов, сделанных тем из лука.
Когда на следующий год после смерти Елисея при погребении одного покойника его бросили в гроб Елисея, он «коснулся костей Елисея, и ожил, и встал на ноги свои» (4 Царств 13, 21).
, В ветхозаветных рассказах о Елисее соединены:
]