[
, (XIII век) 1207-1231. 
, Принцесса из венгерской династии Арпад, дочь венгерского короля Андрея II, родилась в Прессбурге. Еще в младенчестве была помолвлена с Людвигом, сыном ландграфа Тюрингии и Гессена и взята на воспитание в семью будущего мужа. Там с ней плохо обращались придворные дамы, поскольку завидовали ее красоте. Переживая одиночество, Елизавета интуитивно почувствовала тягу к религии и стала посвящать свое время заботе о бедных. В возрасте четырнадцати лет вышла замуж, а спустя всего шесть лет овдовела: вскоре после свадьбы ее муж отправился в крестовый поход, где заболел и умер. Елизавета была изгнана из замка братом своего мужа, который захотел, чтобы преемником ландграфа стал его собственный сын, у нее также отобрали ее детей. В 1228 году Св. Елизавета была принята в орден францисканцев и считается одной из великих святых этого ордена. В возрасте двадцати четырех лет она умерла, истощившись от постов и тяжелой работы на благо нищих города Марбурга. Слава о подвижничестве Св. Елизаветы распространилась по всему миру, породив множество легенд. 
, Ее житие повествует о том, как однажды зимой Елизавета вышла из замка, неся в переднике еду для нищих. По дороге она столкнулась со своим мужем, который спросил ее, что она несет в переднике. Когда она раскрыла передник, он оказался полным роз, а ее преобразившееся лицо, излучало небесный свет. 
, В другой легенде рассказывается как Елизавета встретила и привела к себе в дом прокаженного, (прокаженного младенца) которого положила отдыхать в свою постель. Когда пришел ее муж, его мать обвинила Елизавету в том, что она разделяет постель с каким-то подлым незнакомцем, но Бог раскрыл Людвигу глаза, и вместо прокаженного он увидел над постелью фигуру распятого Христа.  Ее муж, вернувшись домой, в гневе отбросил покрывало и обнаружил не больное дитя, а Младенца Христа, лежащего там.  Эта легенда, иногда встречается в немецком искусстве Ренессанса. 
, Елизавета особенно чтима в Германии; ее образ широко распространен в искусстве Северной Европы. 
, Для францисканцев она является символом женского милосердия и фигурирует в творениях итальянских живописцев этого ордена. 
, Она одета как монахиня францисканского ордена, но, иногда, изображается в богатом облачении как принцесса – в мантии, отороченной мехом. 
, В молитвенных образах она изображается в окружении нищих и калек, ожидающих излечения. … ухаживающей за больными, особенно прокаженными и с другими кожными болезнями. 
, Характерные атрибуты Св. Елизаветы Венгерской: 
, розы, (обычно они лежат у нее на коленях) или передник, наполненный цветами; 
, макет церкви, который она держит в руках, символизирует город Марбург; 
, корона как аллюзия на ее королевское происхождение. Иногда ее изображали с тремя коронами, символизирующими королевское происхождение, владения, полученные при замужестве, и славу на Небесах. По другой версии, она, возможно, символизирует три ее ипостаси: девственницы, жены и вдовы.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]