[
, В нартском эпосе адыгов чудовище, олицетворение сил, враждебных нартам.
Еминеж сочетает в себе черты бляго и иныжа.
, Еминеж летает, вызывает явления, аналогичные грому и молнии.
Живёт в крепости за семью горными цепями и семью морями, где солнце заходит за край неба.
Крепость его опоясана семью крепостными стенами, а её единственные ворота — огромные мечи, которые смыкаются и рассекают любого, кто пытается пройти через них.
Еминеж держит в плену нартскую девушку, с которой пытается вступить в близкие отношения.
Он похитил семена проса, дарованные нартам Тхагаледжем.
За ними отправился Сосруко.
Сосруко удалось узнать, что победить Еминежа можно, лишь одолев его треногого вороного коня; для этого необходим конь, рождённый, как и треногий вороной, от кобылицы Тхож, находящейся в междуморье в табуне одной старухи.
Сосруко, выполнив поставленные старухой условия, добыл нужного жеребёнка (названного Тхожеем).
Когда герой выхватил у Еминежа мешок с заветным просом и поскакал на Тхожее, Еминеж на треногом вороном не мог его догнать и стал безжалостно хлестать свинцовой плетью своего коня.
Тот, по совету младшего брата, рванулся под облака и сбросил с себя Еминежа, который полетел вниз головой и разбился в пропасти.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]