[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ветхозаветная книга Есфири рассказывает о персидском царе Артаксерксе (V в. до н.э.) 
, Отвергнув царицу Астинь, отказавшуюся выполнить его приказ, царь выбрал вместо нее <b>Есфирь<b>, не зная, что она была еврейкой. Есфирь, у которой не было ни отца, ни матери, «была красива станом и пригожа лицом»; ее воспитывал ее родственник (дядя) Мардохей – главный вельможа при царском дворе.
, Аман, недруг иудейского народа вообще и заклятый враг лично Мардохея, испросил у царя указ о том, чтобы все иудеи были истреблены. Мардохей просил Есфирь молить царя о помиловании их народа. Находиться в присутствии царя, не будучи вызванным к нему, было категорически запрещено - даже царице - и каралось смертью, но Есфирь «оделась по-царски и стала на внутреннем дворе царского дома (...). И простер царь к Есфири золотой скипетр», и вздохнула она с облегчением. Она повела дело так, что пригласила царя к себе на пир, где ей удалось заступиться за свой народ. Аман был повешен на виселице, которую он приготовил для Мардохея.
, За свой подвиг Есфирь прославляется в праздник Пурим, когда эта история читается в синагоге. 
, Есфирь, молящая царя, почиталась как прообраз Девы Марии – Заступницы на Страшном Суде. 
, В христианском искусстве этот эпизод рано утвердился в качестве центрального в рассказе Есфири. 
, «Туалет Есфири» – сюжет популярный в светском искусстве Ренессанса и более позднего времени.
, 
Есфирь была иудейской девицей, которую, благодаря усилиям ее кузена Мардохея, великий царь Артаксеркс, «царствовавший над ста двадцатью семью областями от Индии и до Эфиопии», выбрал себе в жены. История Есфири и Мардохея описана в Книге Есфирь, и несколько сцен из этого повествования стали распространенными сюжетами в живописи эпохи Возрождения. 
, В иудаистической мифологии героиня, спасшая свой народ в эпоху владычества персидского царя Ксеркса (именуемого в Библии Артаксерксом); главный персонаж Книги Есфири, вошедшей в иудейский (ветхозаветный) канон, которая читается в праздник пурим.
Иудейка Эсфирь (её имя также было Гадасса), будучи сиротой, жила в Сузах и воспитывалась родственником Мардохеем (греч., в оригинале: Мордехай).
После того как царь, разгневанный на царицу Астинь (греч. в оригинале: Вашти), отказавшуюся явиться на званый царский пир, её устранил и приказал собрать прекрасных девиц со всего царства, его выбор пал на Эсфирь, избранную им царицей.
Через неё Мардохей извещает царя о готовящемся против него заговоре и тем самым спасает ему жизнь, о чём царь приказывает записать в памятной книге.
Как правоверный иудей, Мардохей отказывается кланяться царскому любимцу визирю Аману, который этим уязвлён настолько, что замышляет погубить весь иудейский народ и добивается от царя рассылки по всем подвластным областям приказа о поголовном его истреблении.
Мардохей взывает о помощи к Эсфири, и та после трёхдневного поста и молитвы незванной является к царю (за что ей грозит смертная казнь).
Однако царь проявляет к ней милость и обещает исполнить любое её желание, но Эсфирь ограничивается приглашением его вместе с Аманом к себе на пир.
На пиру царь повторяет своё обещание, но она лишь снова зовёт их к себе назавтра.
Аман, исполненный гордости, решает просить царя повесить Мардохея и готовит виселицу вышиной в пятьдесят локтей.
В эту ночь царю не спится, и он приказывает читать ему памятную книгу.
Прочитав о разоблачении заговора Мардохеем, царь решает почтить его и наутро приказывает Аману провести его по городу в царском облачении и верхом на царском коне.
, Вечером на пиру Эсфирь открывает своё желание, прося царя пощадить её вместе с её народом, и объявляет Амана своим врагом.
Царь в гневе выходит в сад, а Аман припадает к ложу Эсфири, моля её о заступничестве; увидев это, вернувшийся царь решает, что тот насилует царицу.
Амана вешают на виселице, уготованной им Мардохею, который занимает его место при дворе и рассылает по областям письма, отменяющие избиение иудеев, а дни, когда оно было назначено, объявляются праздником пурим («днем празднества и веселья») (Есф. 9, 17).
Приурочение изложенных событии к празднику пурим (неясного происхождения) объясняется тем, что Аман, выбирая день для истребления иудеев, бросал жребий — пур (Есф. 9, 24-26; ср. 3, 7).
, 
Образ Эсфири получил отражение в живописи (Микеланджело, Я. Тинторетто, Рембрандт, П. Веронезе, П. П. Рубенс, К. Лоррен и др.), литературе (Ж. Расин, Лопе де Вега и др.), музыкально-драматическом искусстве.
, 
, Персидский царь Артаксеркс решил жениться. Чтобы найти себе самую красивую в Персидском царстве жену, царь разослал гонцов во все области своего царства, чтобы собрать всех красивых девушек в престольный город Сузы. Выбор его пал на Эсфирь, племянницу Мардохея. Сыграли свадьбу…
Был у царя друг — князь Аман. Все кланялись и падали ниц пред Аманом; ибо так приказал царь, а Мардохей, делать этого не захотел. Обиделся Аман и решил отомстить.
Навел он справки и выяснил, что Мардохей принадлежит к не особо многочисленному на территории Персии народу иудейскому, и что от царя скрыли информацию о национальной принадлежности жены и ее родственников.
"И сказал Аман царю Артаксерксу: «Есть один народ, разбросанный и рассеянный между народами по всем областям царства твоего; и законы их отличны от законов всех народов, и законов царя они не выполняют»… И сказал царь Аману: «…Поступи с ним, как тебе угодно…» И посланы были письма через гонцов во все области царя, чтобы убить, погубить и истребить всех Иудеев, малого и старого, детей и женщин, в один день, в тринадцатый день двенадцатого месяца, и имение их разграбить…
А лично для Мардохея Аман присмотрел деревце «вышиною в пятьдесят локтей, чтобы повесили Мардохея на нем»
Кому кроме Эсфирь защитить свой народ? Да вот беда, к царю без его на то разрешение, никому из подданных, включая его жену, пройти нельзя. Наказание — смерть.
А царь уже не молодой был, поэтому жену свою много дней в покои к себе не звал.
Три дня и три ночи молилась и постилась Эсфирь с народом иудейским, а к концу третьего дня, нарядившись в царские одежды, пошла к царю.
, «И простер царь к Есфири золотой скипетр… Есфирь коснулась конца скипетра» и пригласила царя с Аманом в тот же день на пир. Царь с Аманом пришли на пир.
, И на следующий день пригласила царица царя и Амана на пир.
"И сказал царь: «…Какое желание твое, царица Есфирь?» …И отвечала царица Есфирь: «Да будут дарованы мне жизнь моя, по желанию моему, и народ мой, по просьбе моей! Ибо проданы мы, я и народ мой, на истребление, убиение и погибель».
, Так узнал царь, что его жена — еврейка, и понял коварный замысел Амана. По повелению царя Амана повесили на дереве, которое тот приготовил для Мардохея. Однако невозможно было отменить или изменить указы об истреблении Иудеев в персидском царстве, так как написаны они были от имени царя и скреплены царским перстнем. Но по повелению царя писцы написали новые письма «…о том, что царь позволяет Иудеям, находящимся во всяком городе, собраться и стать на защиту жизни своей… Гонцы, поехавшие верхом на быстрых конях царских, погнали скоро и поспешно, с царским повелением», чтобы передать эти письма правителям ста двадцати семи царских областей от Индии до Эфиопии.
, В память о спасении евреев, Мардохей установил ежегодный праздник, называемый Пурим, который доныне празднуется евреями
]