[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Силикат глинозема, более кристаллический и менее жёсткий, чем нефрит.
Твёрдость около 7 баллов.
, В Китае встречающийся во многих видах жадеит является символом многообразия и бесконечности; его долговечность должна предохранять погребенных мертвецов от тления.
, Драгоценность Небес, продукт взаимодействия горы и воды, объединения сил инь и ян.
, «Человек совершенный состязается в доблести с жадеитом».
, Множество оттенков и цветов жадеита — это ван, или Десять Тысяч Вещей — символ бесконечности.
, Диск из жадеита с квадратным отверстием в центре (так называемый «пи») олицетворяет круг небес и квадрат земли и носит название «Двери Солнца» или «Врата Неба».
, Жадеит — символ четырех сторон света и шести ритуальных предметов для воздаяния небесам и земле:
, Белый жадеит с желтыми прожилками — единство сил и достоинств Неба и Земли.
, Всегда символизирует удачу.
, Камень, служащий для производства украшений, светло-зеленого цвета, вырабатывается из плотных частей родственного нефриту минерала жадеита, причем в древности оба минерала использовались, будучи отшлифованными, в качестве топора.
, Считается самым благородным из всех минералов, прежде всего благодаря его красоте после отшлифовки; будучи испещрен изящными прожилками, он выявляет тончайшие нюансы красок и заставляет их лучитьса и вопреки своей твердости создает впечатление пластичности.
Выше всего ценились светлые изумрудно-зеленые образцы, которые символизировали чистоту, мудрость и мужество.
, Уже за 3000 лет до н. э. из жада изготовлялись различные предметы ритуальной утвари н украшения, а за 1500 лет до н. э. — фигурки птиц, рыб и драконов.
Непреходящая красота таких произведений вызывала веру в то, что жад несет в себе свойство бессмертия.
Амулеты из жада налагались на рот, лицо и грудь умершим при погребении.
Знаменитой стала Манч-Эньская находка захоронения двух мужчин, погребенных в одеянии из жадовых изразцов; многочисленные пластинки из жада соединены между собой золотой проволокой и в виде доспехов рывают тела мертвых (ок. н. э.).
Позже огромные блоки нефрита пользовались для изготовления многофигурных, многообразных (пейзажи, сады) пластических форм.
Обработка жада сегодня в Китае является художественным промыслом, пользующимся традиционным языком символов к форм.
Из-за прохладной гладкости полированных плоскостей украшений из жада (ю) с ним поэтически сравнивают кожу прекрасных женщин; сочетая жад с серебром, из него создают различные метафоры сексуального содержания (например, нунь-ю — игрушка, применяемая при коитусе).
В даосистских народных верованиях «жадовый император» Юй-хуан (в русских переводах часто называется «яшмовым правителем» или «Нефритовым императором») считается верховным правителем Неба.
, Столь же высоко ценился жадеит и в Древней Мексике уже со времен олмекского периода (ок. 800 до н. э.) и также служил материалом для культового ваяния.
Зеленый минерал (ацтекское чальчигитл) служил, в частности, для производства ???одических сердец, вкладываемых вместе с прахом умерших втелей и их приближенных ???генные усыпальницы.
, Чальчи-тлкуэ, «та, что с жадовым платкам на чреслах» — имя одной из богинь воды.
Иероглифический знак для понятия «драгоценный камень» прежде всего относился в Древней Мексике к жаду, реже к бирюзе.
]