[
, Символику этого растения определяют белый цвет и сладкий аромат.
, Растение, который в России считают жасмином — это растение семейства гортензиевых, которое (правильно) называется чубушником и к жасминам не имеет ни малейшего отношения.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Символ чистоты, верности и любви.
Согласно одной из легенд, перед уходом на войну юный воин поклялся дочери правителя в верности, но не вернулся. Не выдержав разлуки девушка умерла, а на ее могиле выросли прекрасные цветы с нежным ароматом.
, В 1937 г. утверждён в качестве национального цветка Филиппинским правительством.
В 1990 г. признают мелати<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> национальным цветком индонезийцы вслед за филиппинцами в 1990 г. признали .
, Сампагита — вечнозеленый лазящий кустарник с одревесневающими стеблями. Высота — до 3 м.
Листья супротивные, овальной или яйцевидной формы, до 10 см длиной.
Соцветие сампагиты — кисть, содержащая от 3 до 12 крупных душистых цветков белого цвета. У цветка от 5 до 9 лепестков. Цветки открываются ночью и закрываются под утро.
Плод — фиолетово-черная ягода диаметром около 1 см.
, Распространена в Южной Азии, в Индии, на Филиппинах, Индонезии, Мьянме (Бирме) и на Шри-Ланке.
, Используется:
, Женственность, сладость, грация и привлекательность.
]