[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-738-000.jpg&amp;filetimestamp=20111026161134&amp;"><img alt="00-03-738-000.jpg" data-file-height="500" data-file-width="500" height="200" src="imagesthumbdd600-03-738-000.jpg200px-00-03-738-000.jpg" srcset="imagesthumbdd600-03-738-000.jpg300px-00-03-738-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd600-03-738-000.jpg400px-00-03-738-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Crapaud
Espèce d'animal venimeux qui ressemble à la Grenouille.
1901 Animal bien connu.
, [ghhe]
, Лунное животное, относящееся к водной стихии.
, Считают, что <b>жаба<b>, подобно змее, имеет в голове драгоценный камень
, Атрибут Смерти (изображаемая вместе с черепом и скелетом).
, Разделяет символизм лягушки в отрицательном смысле как её оборотный, инфернальный аспект.
, «Существуют также определенные животные, миссия которых — ослаблять астральный свет посредством присущих им процессов поглощения.
В их взгляде есть что-то завораживающее; таковы жаба и василиск».
, Рассматриваются преимущественно негативно…
, Малопривлекательный вид и едкие кожные выделения.
, Благодаря её скрытому и любящему влажность существованию обычно связывается с «лунным миром»,
, Со времен античности презираемое животное, «полное злых чар».
, Символ матки: часто ради избавления от женских болезней, скульптуры жаб приносились в качестве жертвенных предметов в места паломничества.
, В ряде народных сказаний «греховная жаба» выступает олицетворением «бедной души».
Она должна после смерти человека, не исполнившего обет, сделать это теперь в облике презираемого животного и может взойти на небо лишь достигнув алтаря Спасения на четвереньках.
, В других сказаниях жаба выступает как олицетворение домовых, по-матерински охраняющих дом и семью.
Окруженные заботой они в благодарность за это приносят в дом счастье.
, Нередко жаба и лягушка (благодаря необычному образу жизни) связывались с комплексом идей воскресения и возрождения,
Что, вероятно, и показано на доисторических наскальных изображениях головастикоподобных существ.
, Нередко выступает хранительницей сокровищ.
, Тёмный Маниту, лунные воды, силы тьмы и зла, побеждаемые Великим Маниту.
, Часто занимает место змеи как злой силы.
, В Греции — атрибут Сабазия.
, Ахриман, зло, зависть, жадность, алчность, но также плодородие.
, Смерть.
, Трехногая жаба — символ Луны, живет на луне, и три ее лапы символизируют три фазы луны.
, Считалось, что во время лунных затмений жаба заглатывает Луну.
, Начало Инь, лунное начало, недостижимое, долгожительство, богатство и обогащение.
, У даосов — атрибут Хун Сянь-Син.
, В колдовстве жаба символизирует ведьму и удачу.
, Темная сторона природы, ее низшие, но плодородные слои.
, Символ водно-земляного компонента (предназначенного для очищения первоматерии), который должен быть связан с чем-то летучим: «земляная жаба, связанная с орлом»' нередко изображается как крылатая жаба.
, Особая символика у алхимической аллегории жабы, посаженной женщине на грудь.
В книге «Аталанта бегущая (исчезающая)» (1618) сказано:
, Это странное заявление связано с описанием псевдохимического процесса, при котором первоматерия должны пропитаться «молоком девы» (философским молоком, соком Луны), чтобы себя «накормить».
«Ребенок», который должен вырасти выкармливается, грудью своей матери, которая при этом лишается жизни, — процесс, называемый «ablactatio» (отнятие от груди, обезмолочивание)
, У народов Мексики — земля.
, Жаба и гриб-поганка символизируют священный мухомор, дарующий просветление.
, Земля часто изображалась в виде животного, живущего в почве и хоронящего себя в земляном царстве.
, Ядовитые выделения жаб, вероятно, использовались как психотропное средство.
, Постоянное кваканье и упоминание нашествия жаб среди египетских казней (Исход 8) способствовало её сближению с образом дьявола.
Жабу часто сравнивали с еретиком.
В живописи она обычно передает омерзительность греха.
В более широком смысле служит символом человека, который хватается за мимолетные удовольствия жизни, а потому и символом всего мирского.
, Символ алчности.
, По большей части предстают в демоническом облике: как «домашние животные» ведьм, блюдо на их празднике ведьм или как мучители обреченных в аду.
, Жабы пожирают гениталии обнаженной женской фигуры в персонификации Распутства.
]