[
, В восточнославянской мифологии чудесная птица.
Согласно русской волшебной сказке, каждое перо её «так чудно и светло, что ежели принесть его в тёмную горницу, оно так сияло, как бы в том покое было зажжено великое множество свеч».
Золотая окраска Жар-птицы, её золотая клетка связана с тем, что птица прилетает из другого («тридесятого царства»), откуда происходит всё, что окрашено в золотой цвет.
Жар-птица может выступать в роли похитителя, сближаясь в этом случае с Огненным Змеем: она уносит мать героя сказки «за тридевять земель».
Сравнительный анализ позволяет предположить древнюю связь Жар-птицы и словацкой «птицы-огневика» с другими мифологическими образами, воплощающими огонь, в частности с огневым конём-птицей.
, Возможный из множества прообразов — золотокрылая птица счастья восточных сказок (потеряла перо в саду отца трех братьев, которые и отправляются на поиски чудесной птицы).
, Образ получил развитие во множестве литературных произведений.
, Как символическая жар-птица иногда рассматривается орёл — вестник между Солнцем и Землей, посредник между богами и людьми, спутник или же само воплощение богов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-147-000.jpg&filetimestamp=20090309091101&" title="Бакст Лев Самойлович. Танцовщица из балета «Жар-птица»"><img alt="Бакст Лев Самойлович. Танцовщица из балета «Жар-птица»" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb33800-00-147-000.jpg200px-00-00-147-000.jpg" srcset="imagesthumb33800-00-147-000.jpg300px-00-00-147-000.jpg 1.5x, imagesthumb33800-00-147-000.jpg400px-00-00-147-000.jpg 2x" width="200"><a>
См. также:
]