[<small>Смотри также<small>: <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%B1%D0%BE%D1%80_%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B6%D0%B0%D1%8F&action=edit&redlink=1" title="Сбор урожая (страница не существует)">Сбор урожая<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%92%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B0_%D0%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B0" title="Времена года">Времена года<a>  <a href="index.php%D0%94%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D1%86%D0%B0%D1%82%D1%8C_%D0%BC%D0%B5%D1%81%D1%8F%D1%86%D0%B5%D0%B2" title="Двенадцать месяцев">Двенадцать месяцев<a>  <a href="index.php%D0%92%D0%B5%D0%BA%D0%B0_%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0" title="Века человечества">Века человечества<a>  <a href="index.php%D0%96%D0%BD%D0%B5%D1%86" title="Жнец">Жнец<a>
, Сцены жатвы
, Женщина, подбирающая в поле колосья
, Жнецы в поле (могут изображаться, на заднем плане)
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-096-000.jpg&filetimestamp=20121004170853&" title="Жатвенный венок — элемент обряда «дожинки». Чехия. 1981 г. < SMES, с.67"><img alt="Жатвенный венок — элемент обряда «дожинки». Чехия. 1981 г. < SMES, с.67" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb44600-04-096-000.jpg200px-00-04-096-000.jpg" srcset="imagesthumb44600-04-096-000.jpg300px-00-04-096-000.jpg 1.5x, imagesthumb44600-04-096-000.jpg400px-00-04-096-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-105-000.jpg&filetimestamp=20121004172421&" title="Адам и его сыновья. В роли жнецов выступают первый человек Адам и его сын Каин (слева стоит пастух — второй сын Адама Авель). Раскрашенный инициал из сборника духовных песнопений. Словакия, 1692 г. < SMES, с.158"><img alt="Адам и его сыновья. В роли жнецов выступают первый человек Адам и его сын Каин (слева стоит пастух — второй сын Адама Авель). Раскрашенный инициал из сборника духовных песнопений. Словакия, 1692 г. < SMES, с.158" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb00400-04-105-000.jpg200px-00-04-105-000.jpg" srcset="imagesthumb00400-04-105-000.jpg300px-00-04-105-000.jpg 1.5x, imagesthumb00400-04-105-000.jpg400px-00-04-105-000.jpg 2x" width="200"><a>
, - один из основных периодов земледельческого цикла; в обрядовом комплексе, сопровождавшем Ж., особенно выделяются ее начало (зажинки) и конец (обжинки, дожинки).
До начала Ж. хозяева ходили смотреть, поспело ли зерно и пора ли приступать к Ж. Перед Ж. совершался крестный ход на ниву, которую священник окроплял святой водой и благословлял (русские). Если хлеб недостаточно созрел, старались его символически «зажать», т.е. срезали по горсти колосьев с четырех углов поля (болгары). Необходимость ритуального зажина объясняли тем, что в противном случае первой зажнет хлеб «полевая хозяйка» либо ведьмы и колдуны, «переманивающие» урожай с чужого поля в свои амбары.
Для начала жатвы главным считался правильный выбор «зажинщицы», жницы, которая славилась здоровьем, силой, ловкостью, проворством, «легкой рукой»; никогда не поручался зажин беременной женщине (называемой в народе «тяжелой»); ей запрещалось даже смотреть, как зажинают, чтобы Ж. не была «тяжелой» (македонцы). Избранная на общей-сходке женщина с особой тщательностью готовилась к зажину: мыла в доме божницу, лавки, стол, покрывала его скатертью, чтобы достойно принять первую горсть сжатых колосьев (русские, белорусы). Затем она мылась, надевала чистую белую рубаху и вечером отправлялась в поле. Чтобы Ж. прошла быстро и успешно, зажинщица шла к месту работы быстрым шагом и без остановок; придя к ниве, не мешкая сбрасывала верхнюю одежду и начинала жать; после работы торопливо возвращалась домой (белорусы). Иногда зажин совершался в тайне: зажинщица старалась незаметно пройти на свое поле, а когда возвращалась домой, в селе уже становилось известно, что зажин состоялся, и на следующее утро все хозяева начинали жать (Калужская, Московская обл.). Отправляясь на зажин, брали с собой хлеб и соль, которые укладывали на первые срезанные колосья, а затем возвращали их обратно домой вместе с горстью колосьев.
В начале зажинок произносили заговорные формулы. На Полтавщине зажинщица вставала в поле на колени, крестилась и говорила: «Господы, поможы и дай час добрый, Господы, поможы нам у рукы взять оцей хлиб святый! Поможы мени, Маты Божа, царыця небесна, шоб мени жыто выжать и легенько и веселенько...». У словаков, отправляясь в первый день Ж. в поле, жнецы при выходе со двора вставали на колени и молились, а хозяйка кропила их святой водой и говорила: «Чтобы вам Пан Бог помог счастливо собрать божий дар!» В поле жнецы прежде всего взмахами серпов и кос «закрещивали» ниву, а начав жать, первый колос затыкали себе за шляпу.
Первые сжатые колосья несли освящать в церковь, торжественно вносили в амбар или в дом, ставили под иконы, где оставляли их до молотьбы (см. «Борода»).
Иногда накануне Ж. забивали и пекли жертвенного барана или кабана, служили в церкви молебен. В случае необходимости на период Ж. хозяева приглашали односельчан для помощи.
При зажине с помощью магии защищали работников от болей в пояснице и руках: приступавшие к Ж. затыкали за пояс первые сжатые колосья; опоясывались растениями или колосьями ржи с приговором: «Как матушка рожь стала год, да не устала, так моя спинушка жать бы не устала»; первой горстью срезанных колосьев потирали спину; затыкали на спине за пояс дубовую ветку, «чтобы спина была крепкая как дуб»; зажинали левой рукой, перевязанной красной нитью; кисти рук и ручку серпа обвязывали красной шерстяной ниткой или накручивали на правую руку жгут из житных стеблей; «катались» по ниве и т.п.
Почти повсеместно соблюдался запрет забивать серп в землю, чтобы не спровоцировать болей в пояснице. Нельзя было также передавать его один другому из рук в руки: для передачи другому лицу серп клали на землю.
У славян сохранились представления о том, что в несжатых колосьях скрываются обитающие в злаках полевые духи или души умерших (антропоморфные или зооморфные). При оформлении последних оставленных в поле несжатых колосьев жницы иногда говорили, что они гзловили перепёлку (Белоруссия, западные области России, восточная Польша), поймали зайку; или что, сжиная жито, жнецы гонят бабу, а заканчивая Ж., режут бабу (Псковская обл.).
Лит.: Терновская О.А. Славянский до-жинальный обряд: терминология и структура. Дис. ... канд. филол. наук. М., 1977.
Л.Н. Виноградова, В.В. Усачева
Адам и его сыновья. В роли жнецов выступают первый человек Адам и его сын Каин (слева стоит пастух — второй сын Адама Авель). Раскрашенный инициал из сборника духовных песнопений. Словакия, 1692 г.
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]