[
Ликование.
, Атрибут Цереры.
, Священная птица галлов. Во французских народных верованиях — птица доброго предзнаменования.
, Символизирует
, Символ смиренности, поскольку парит высоко и поет только устремляясь к небу.
Богословы считали пение жаворонка радостной молитвой, обращенной к Богу.
, Одна из «чистых» птиц, сочетающая в своей символике небесное и хтоническое, божье и богоборческое начала; символ весны.
, Согласно польской легенде, Бог подбросил высоко вверх комочек земли, из которого и появилась на свет эта серая, как земля, птичка.
Как почитаемую, «божью» птицу, жаворонка запрещалось употреблять в пишу, а убивать считалось грехом.
Жаворонок вынимал колючие тернии из тернового венца распятого Христа, пел, сочувствуя его мукам: «Страдает, страдает» (у поляков), ежедневно приносил вести о Нем Божьей Матери, утешал ее в горе и предсказывал воскресение Христово.
За это он был взят на небеса и с тех пор неустанно славит Пресвятую Деву своим пением «Аве Мария».
Летом высоко в небе жаворонок часами проводит время в молитвах.
Потом, внезапно замолкнув, взмывает вверх и идет на исповедь к самому Богу.
, Вместе с тем жаворонок иногда посягает на Бога и идет Его покорять (укр. коршпи).
Отсюда украинские названия жаворонка: «набогастш», «набогастшко», «корибiг» и т. п.
Преисполнившись непомерной гордости за то, что Бог позволил ему так высоко подниматься в небо, он летит вверх и похваляется:
, а потом камнем падает вниз со словами:
, Жаворонок отваживается соперничать с самим Богом.
Хватает соломинку и бросает вызов Богу:
, Затем роняет соломинку и падает вниз с криком:
, Два разных вида жаворонков — обычный и хохлатый — часто не различаются и воспринимаются как одна птица:
, Западные украинцы верят, что хохлатый жаворонок на зиму превращается в мышь, а летом принимает прежний облик.
, Поверья о зимовье жаворонка демонстрируют двойственность его природы.
Украинцы и поляки считают, что жаворонок зимует в мышиной норе, под мхом, в поле под камнем, под комом земли в борозде или в меже.
По другим польским поверьям, жаворонок проводит зиму высоко-высоко в небе.
Ангелы держат его в руках, нежат и ласкают, пока не блеснет первая молния и не раскроются небеса, куда жаворонку в это время позволено бывает заглянуть.
, По распространенным приметам, жаворонок весной прилетает первым.
Слишком ранний прилет жаворонка предвещает позднюю весну.
У западных славян считается, что на Сретение жаворонок непременно должен пискнуть, даже если он рискует в эту пору замерзнуть, а 2.III Св. Агнешка выпускает жаворонка из мешка или из-под камешка.
У украинцев прилет жаворонка приурочивается к дню Сорока мучеников (922.III) или к дню Алексея «Голосея» (1730.111).
, Образ жаворонка характерен для символов весенней обрядности.
В России, на Украине и в Белоруссии в день Сорока мучеников и в другие праздники пекут птичек из теста, называемых жаворонками.
«Жаворонков» оставляют в сарае, несут на скотный двор и подкидывают кверху, дают овцам, одного бросают в печь.
Часто их раздают детям.
На Украине верят, что в этом случае хорошо будет нестись домашняя птица.
В России дети подбрасывают «жаворонков» вверх и кричат:
, Во многих местах с прилетом жаворонков начинают пахоту и сев.
Поэтому хорваты называют жаворонка пахарем и сеятелем.
Своим пением жаворонок призывает к началу полевых работ:
]