[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-472-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905113710&amp;"><img alt="00-04-472-000.jpg" data-file-height="2500" data-file-width="2500" height="200" src="imagesthumbcca00-04-472-000.jpg200px-00-04-472-000.jpg" srcset="imagesthumbcca00-04-472-000.jpg300px-00-04-472-000.jpg 1.5x, imagesthumbcca00-04-472-000.jpg400px-00-04-472-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-526-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905113912&amp;"><img alt="00-04-526-000.jpg" data-file-height="2700" data-file-width="2700" height="200" src="imagesthumbaaf00-04-526-000.jpg200px-00-04-526-000.jpg" srcset="imagesthumbaaf00-04-526-000.jpg300px-00-04-526-000.jpg 1.5x, imagesthumbaaf00-04-526-000.jpg400px-00-04-526-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <b>Женщина<b> — воплощение негативных, пассивных основ; символизирует Хаос, разлад; несогласие; Луну; подчиненность; разнородность; чистоту, плодовитость, плодородие, Землю, Мать-Землю, материнство, любовь, заботу; красоту; моральность, желание, похоть, искушение, соблазн, чудачество, разврат, интрига, хитрость, лживость; постоянство; царственность, роды, господство, город, корабль; хвастливость; Церковь, экстаз; неуверенность; опасность; жестокость; крайность, многословие, болтливость.
, Женщины символизируют предметы вогнутые, неровные, пустые — например, арку, пещеру, раковину, вазу, бокал, ворота, подкову, ячмень, пшеницу, крест с рукояткой (лат. crux ansata); а также округлые, овальные, например: жемчужина, яйцо, щит, монета, тарелка, блюдо, точку в круге; горизонтальные, имеющие протяженность, пространственность: вода, море, земля; угол, треугольник, закоулок; устье реки, треугольник волос на лоне, тенистое уединение, простой угол, поделенный надвое, пирамиду; предметы открытые, как, например, ладонь, яма, дыра, колодец, миртовый лист (посвященный Афродите, как и миртовый венок); расщелину (в скале, стене), сложенную из пальцев "фигу", ножны меча, щит воина, лабиринт, ров, борозду; предметы волнисто и плавно изогнутые — синусоиду, кошачью спину, коровьи рога, серп Месяца, рыбу; существа плодовитые: корову, голубя, зайца, воробья; предметы, щедро наполненные, например, плод граната...
, Женщина — Мать-Земля, живущая и плодоносящая за счет Неба и Солнца, берущая от них необходимые для сохранения жизни свет и воду — в виде дождя, тумана; зависящая от них, покорная им, терпеливо и спокойно переносящая грозные встряски; всегда девственна и одновременно многодетна; чиста и нечиста, полна мистики и магии...
, Женщина-Мать, Великая Матерь, Мать-Природа родственна не имеющему образа Хаосу, бушующим волнам моря, темному подсознанию; библейская праматерь Ева, бывшая вне морали, первичная, иррациональная, рожденная из ребра мужчины, но его же и соблазнившая вкусить от запрещенного плода, чтобы достигнуть цели, которая ей была неведома: потерять рай, и стать носительницей новой жизни.
, Ева и Мария — их изображений было особенно много в романском пластическом искусстве: своеобразная игра слов: "Eva" и "Ave", выражала противопоставление греху праматери Человечества последующее искупление этого греха через Марию — мать Спасителя. Рожающая женщина всегда является выражением определенного начала.
, Богинями девственности, материнства, покровительницами женщин, супружества и любви были: Афродита (Венера), Артемида (Диана), Астарта (Иштар), кельтская Дану (Ану, Дана, Мать-Земля, богини женской сути, основы), Деметра (Церера), Гайя (Гея), Гера (Юнона), Хатор, Хестия (Веста), Изида, Лакшми (богини красоты и счастья), Либера (греческая богиня урожая), Персефона (Кора, Ариадна), Рея-Кибела (Опс), карфагенская Танит; все эти образы концентрировались в Северной Азии — в образе медведицы, в Китае — тигрицы, в Египте — коровы, в Греции — свиноматки, в Риме — волчицы.
, Женщина — отражение божественной жестокости. Артемида, например, в отместку Ниобе за то, что та упрекнула богиню в бездетности, перебила стрелами из лука всех ее детей. Гера не только преследовала наложниц Зевса, но и всех их потомков и родственников. Афина потрясала копьем. Геката была злой волшебницей. Пословица: "Где черт не справится, туда он бабу пошлет!"
, Обнаженная девушка или женщина обязательно должна была быть участницей сельских праздников — она выходила в круг танцующих и поющих, играющий на различных музыкальных инструментах, символизируя ту самую Мать-Землю, которая должна принести по осени плоды. Такие праздники устраивались перед посевом, а обнаженная красавица была обязана как бы разбудить богов (еще не проснувшихся после зимы) и заставить быть щедрее на семя...
, Женщина в состоянии экстаза, охваченная любовным безумием, фурия, участница оргии, вакханалии, посвященной богу Дионису, возносит этим молитву об увеличении жизненной силы окружающей Природы. Так что менады с тирсами-шестами, увитыми виноградными листьями, пьяные и разгульные, вакханки, священные проститутки в храмах и рощах Ближнего Востока — все это должно было способствовать грядущему урожаю.
, В то же время образ женщины, это и амазонки, которые душили своих новорожденных сыновей; или как Данаиды и женщины с острова Лемнос, убивавшие своих мужей... Но женщины — еще и профессиональные плакальщицы, которые провожали умершего в последний путь громкими воплями и причитаниями — так душе покойника будет легче отойти в Царство Плутона. Кроме того, столь театрализованные похороны символизировали сиротство, покаяние, печаль, и одновременно осень с увяданием всей растительности.
, Женщина особенная, отличная от других — вещунья, жрица. Таковыми были: прославленная прорицательница Пифия из Дельф, Сивиллы, римские весталки... "У германцев есть обычай: слушаться своих матерей, которые с помощью гаданья и ворожбы решают — начинать сражение, или нет" (Галльская война Ю. Цезаря). Среди женщин всегда было популярно заниматься гаданием, ворожбой, хиромантией — по руке, на картах, глядя в хрустальный шар. Пословица: "Бабка надвое ворожила".
, Женщина с семью головами и десятью рогами — в Откровении образ, так называемой, "блудницы Вавилонской", языческого Рима цезарей. В "Божественной комедии" Данте так именуется папский Рим, погрязший в грехах симонии, т. е. торговли индульгенциями об отпущении любого, в зависимости от цены, прегрешения.
, Женщина — обладательница истинной женственности, представительница лучшей части человечества, образец скромности, субтильности, тишайшая Маргарита — немецкий идеал "вечной женственности" (нем. ewige weibliche). Женщина, как идеал, душа-анима, апофеоз красоты, робости, застенчивости, целомудренности и добродетели; нимфа Эгерия, супруга легендарного царя Нумы Помпилия; Беатриче Данте, Лаура Петрарки, таинственная незнакомка, женщина из эротических снов, объект тоски по истинной любви, Елена Троянская, прекраснейшая женщина мира... В "Натуральной истории" Плиний Старший повествует о древнегреческом живописце Завксасе (V—IV вв. до н. э. ), который задумал написать портрет Елены Прекрасной для храма Геры в Кротоне. Для этого он собрал самых красивых женщин и девушек отовсюду, но от каждой взял для переноса на полотно только одну черточку, способную не вызвать ни единого упрека.
, Красивая женщина — воплощение аристократического происхождения; произведение искусства; выражение истинного благородства. Женщина — предмет обожания, любования ею со стороны мужчины, некая аллегория Чистоты, огражденной стыдливостью. "Сусанна хотела выкупаться в пруду, потому что было жарко; и не было вокруг никого, кроме двух старцев, которые спрятались и подсматривали за ней" (Даниил 13: 15-16). "Давид прошел по крыше царского дома, и вдруг увидел невесту, купающуюся на своей крыше, напротив, и была она совершенной красоты" (Вторая книга Царств 11: 12). Охотник Актеон случайно вошел в грот, а там была купальня, в которой находились нагие богиня Диана и нимфы ("Метаморфозы" Овидия). Одиссей, после долгой борьбы с бушующим морем, добрался до берега и заснул на песке, но был разбужен девичьими криками — вместе с дочерью царя феаков Навзикаей, они обнаженными бегали наперегонки ("Одиссея" Гомера). Сатиры, подглядывающие за купающимися нимфами — любимая тема скульпторов эпохи барокко. Царь Лидии, бахвалясь красотой своей жены, спрятал некоего Гидеса в помещении, находившемся рядом со спальней царицы — как раз, когда она раздевалась (Геродот). Когда леди Годива нагой ехала верхом через город Ковентри, то портной Том подглядывал за ней сквозь щель в ставнях... Стриптиз (англ. "раздеваясь, дразнить"), весьма распространенный нынче, практически, во всем мире — в кабаре, ресторанах, на концертных площадках казино, — то же подглядывание, только организованное как массовое шоу.
, Женщина чуждая, незнакомая, чужая жена, существо опасное, "... мед источают уста чужой жены, и мягче елея речь ее; но последствия от нее горьки, как полынь, остры, как меч обоюдоострый; ноги ее нисходят к смерти, стопы ее достигают преисподней. Если бы ты захотел постигнуть стезю жизни ее, то пути ее непостоянны, и ты не узнаешь их". (Притчи 5: 3-6).
, Женщина соблазнительная, обольстительная, роковая (femme fatale), губительница мужчин, которые попадают к ней в руки. Сирены — в греческой мифологии полуженщины, полуптицы, своим чудесным пением зачаровывают проплывающих мимо них моряков, заставляют их забывать обо всем, и наводят корабли на скалы. Самих же моряков вытаскивают из воды и высасывают из них кровь ("Одиссея" Гомера). Подобным же злодейством занималась на Рейне, на правом его берегу русалка Лорелея (Лурлей). Эту средневековую легенду воссоздал в своем стихотворении великий немецкий поэт Генрих Гейне. Вамп — сокращенно от "вампир" — тип женщин (впервые показан в американских фильмах перед Второй Мировой войной), которые обладают демоническими чертами характера, подчиняют мужчин своей воле и, в конце концов, доводят их до могилы.
, Женщина, склонная к болтливости, въедливая, любопытная. Лат. "Verbosae et curiosae".
, Женщина — источник ссор, интриг. "Женщине только бы посудачить" (Вавилонский Талмуд, Мегиллах).
, Женщина — скрытая причина многих событий. Поэтому традиционно говорят: "Ищите женщину!" (франц. Cherchez la femme!), если причина случившегося не ясна сразу.
, Женщина — существо, всегда стремящееся к крайностям. "Умеренность, это слово, которое для женщин лишено всякого смысла" ("Карфагенянин" Плавта). "Женская крайность: либо лучше, либо хуже, но только не так, как мужчина" (Ла Брюйер).
, Женщина — непостоянство, изменчивость, неверность. "Varium et mutabile semper femina" (лат. ), т. е. "Женщина всегда непостоянна и изменчива" ("Энеида" Вергилия). "La donna e mobile qual al vento" т. е. "Женщина изменчива и способна вести себя, как перышко на ветру" — ария герцога из оперы "Риголетто" Д. Верди; (либретто Ф. М. Пиаве).
, Женщина — жажда славы. "Сердца всех дам взыскуют славы, им слаще меда зов ее" ("Разговор книгоиздателя с поэтом" А. С. Пушкина).
, Женщина — образец непонимания, забывчивости, (франц. "Femme incomprise").
, Женщина — слабость, хрупкость. "Слабость, вот имя твое, женщина!" ("Гамлет" У. Шекспира).
, Женщина — существо, обреченное быть терпеливым (лат. "Pati natae", т. е. "Рожденная терпеть" — "Нравственные послания" Сенеки).
, Женщина, как некий удивительнейший плод. "Скажи мне, какой плод — отборный, наилучший; где зеленый, сладкий; где наполовину горький, где горчайший, а где перезрелый?" (Дхаммапада. Венок вопросов и ответов. Санскрит, I в. н. э. ).
, Женщина — это серебряные шарфы, на которые мы кладем золотые яблоки" ("Беседы с Гете" Эккерманна).
, Женщина в белом — явление, предсказывающее беду, несчастье. Предчувствие смерти.
, "Старуха гуся ощипывает" — идет снег.
, Женщина — мать и дочь Прогресса. Древность: "Наши песни не веселье, от тоски мы их поем!.. " Хор девиц из "Аскольдовой могилы" Верстовского. Феминистическое движение — XIX век. "В XX веке женщина отказалась от корсета, дабы в труде обрести свободу движений, после Первой Мировой войны заменила мужчину во многих видах деятельности". (Г. Шанель). Закономерно и появление терминов: "Железная леди" (премьер-министр Великобритании М. Тэтчер); "Первая леди" (Барбара Рейган, Наина Ельцина, Хиллари Клинтон, Людмила Путина); "эскорт-леди", сопровождающая того или иного деятеля секретарь-переводчица, (прим. переводчика).
, В гадании по снам: женщина — к измене, предательству, лжи; беременная женщина — к добрым новостям.
, 
, Богиня, женское начало символизируемое луной, землей и водами, инстинктивные способности, как противопоставление связанному с мужским началом рациональному порядку. Это чрезвычайно сложная символика, так как Великая Мать может быть либо подательницей благ и защитницей, либо злой и приносящей разрушения. Она и чисто духовный водитель, и сирена или соблазнительница; девственная Царица Небесная и гарпия и шлюха; высшая мудрость и крайнее безрассудство - всеобщая сложность самой ее природы. Женщину символизирует все, что имеет лунную, воспринимающую, защитную, питающую, пассивную, полостную или позволяющую войти, волнистую, пещерную природу, нечто, имеющее форму ограненного алмаза или овала, пещера, обнесенный стеной сад, колодец, дверь, ворота, чаша, канава, ножны, щит, а также все, что имеет отношение к водам, кораблю, раковина, рыба, жемчужина. Полумесяц, отраженный свет луны, звезда - это ее основные атрибуты. В китайской символике она - инь, в индуизме и буддизме - это шакти или Пракрити. В индийском искусстве красивая женщина означает благодатное проявление Майи, Великой Матери, в то время как Черная Кали, или Дур-га, символизирует обратное. В христианском искусстве церковь, «невеста Христова», изображается как женщина, держащая крест или потир, или носящая корону. Женщина с прикрытыми вуалью или завязанными глазами символизирует еврейскую синагогу. Фигуры женщин использовались, чтобы символизировать достоинства и пороки, а также времена года.
, 
, Образ прекрасной женщины, украшенной цветами. 
, • Такой я когда-то была. 
, Символ хрупкости дел и существования человека,  особенно красоты. "Какой устрашающей завесой покрывается лицо некогда прекрасной женщины, когда смерть - эта величайшая уравнительница - отнимает … всю ее красоту. Так позаботимся же о том, чтобы покрыть нашу душу защитой из небесных достоинств, что придаст нам красоту, образующуюся из утонченных человеческих чувств и качеств. Эти цветы не увянут от времени, но будут цвести вечно и открыты для достижения еще более великой красоты". [EMSI 39-8,с.272] 
, Соответствует пассивному принципу природы. 
, Она имеет три основных аспекта:
, 1. Выступает в качестве сирены, ламии или чудовища, очаровывающего, отвлекающего и уводящего мужчин в сторону от пути эволюции; 
, 2. В качестве матери или Magna mater (родина, родной город или мать-природа), соотносимой с непроявленным аспектом вод и бессознательного; 
, 3. В качестве девицы-незнакомки, возлюбленной, или "Анимы" юнговской психологии. 
, Юнг ("Символах трансформации") утверждает, что древние видели в женщине Еву, Елену, Софию или Марию (соответственно – импульсивность, эмоциональность, интеллектуальность и добродетели) (керл-33). Одним из чистейших и наиболее всеобъемлющих представлений архетипа женщины как Анимы является Беатриче в "Божественной комедии" Данте (32). Все аллегории, построенные на персонификации Женщины, неизменно сохраняют в себе все три вышеупомянутые импликации. Особо интересны те символы, где женщина выступает в ассоциации с фигурой какого-либо животного - например, женщина-лебедь в кельтской и германской мифологии, соотносящаяся с женщиной с козлиным копытом испанского фольклора. В обоих этих случаях женщина исчезает, как только оказывается исполнена ее материнская миссия, и подобным же образом дева, поскольку она дева, "умирает", чтобы уступить место матроне (31). 
, В иконографии довольно часто встречается комбинация частей женской фигуры с частями фигуры льва. Египетская богиня Сехмет, характеризуемая своей разрушительностью, имела тело женщины и голову (а следовательно, душу) льва. Напротив, фигура с телом льва и головой женщины появляется в "Иероглифике" Валериане в качестве эмблемы гетеры (39). 
, Включение женских морфологических элементов в построение таких традиционных символов, как сфинкс, всегда служит намеком на природный фон, перегруженный проекцией представления или даже целым комплексом космических интуиций. Благодаря этому женщина представляет собой архетипический образ высокой степени сложности, где решающим фактором могут оказаться наложенные друг на друга символические аспекты - например, высшие аспекты женщины в качестве Софии или Марии определяют ее функцию персонификации знания или высшей добродетели: а когда женщина предстает как образ души, она оказывается высшей по отношению к мужчине, поскольку является отражением самых возвышенных и чистых его качеств. В своих низших формах, как Ева или Елена - инстинктивный и эмоциональный аспекты, - женщина стоит на уровне более низком, нежели мужчина. Вероятно, именно здесь она выступает в своей наиболее характерной роли - как соблазнительница, Ewig Weibliche ("вечная женственность"), влекущая все вниз за собой, и как символ, сравнимый с принципом летучести в алхимии, означающим все преходящее, непоследовательное, неверное и лицемерное. См.т.ж.: "Возлюбленный", "София". 
, Женщина, за которой наблюдают (всегда мужчины); она, как правило, обнаженная и чаще купается. Простой сюжет, но - в случае с примерами из Ветхого Завета - полнивший типологическое толкование верующих. 
, Девушка, купающаяся в саду, за которой наблюдают или к которой приближаются два старца, - Сусанна. 
, Женщина, купающаяся в своей комнате, за ней (с балкона) наблюдают царь и другие - Давид и Вирсавия. 
, Женщина, омывающая ноги в купальне (Доротея), за ней могут наблюдать священник и др. - Дон Кихот. 
, Богиня и нимфы в гроте, возможно, купаются, их обнаруживает охотник (Актеон) - Диана. 
, Нимфы, за ними подсматривают сатиры. 
, Женщина в спальне, раздевается, за ней из укрытия подглядывают двое мужчин – Гигес в спальном покое царя Кандавла. 
, Групка девушек на обочине, указывая на них, пожилой мужчина обращается к юноше – Гусыни брата Филиппо. 
, Принцесса и девушки с нею, пирующие на берегу реки или стирающие одежды, к ним приближается косматый обнаженный мужчина - Улисс (5) и Навсикая. 
, Женщина, страдающая кровотечением (Мф., 9:20—22; Мк., 5:25- 34; Лк., 8:43-48). Среди толпы, окружавшей Христа, когда он направлялся в дом Иаира, находилась одна женщина, страдавшая хроническим кровотечением. Она скромно коснулась "края одежды Его" и "с того часа стала здорова". Христос интуитивно почувствовал, что она сделала, и обернулся к ней в тот самый момент, когда она припала к его ногам. И тогда Христос сказал ей: "Дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя". Эта сцена является вступлением к сцене в доме Иаира. Женщина падает на колени к ногам Христа, одной рукой касаясь его хитона. Иаир - почтенная седобородая фигура - стоит рядом с Христом вместе с учениками - Петром, Иаковом и Иоанном. Эта сцена может быть парной к Воскрешению дочери Иаира, которое непосредственно следует за ней в евангельском рассказе.
, Женщина, уличенная в прелюбодеянии (Ин., 8:2-II). Когда Христос учил в Иерусалимском храме, фарисеи привели к нему женщину, которую они схватили в момент ее прелюбодеяния. По закону Моисея карой за это служило побитие (до смерти) камнями, однако римские власти лишили иудеев права приговаривать к этому смертельному наказанию. Фарисеи хотели знать, что скажет Христос, и надеялись уличить его в таком ответе, который бы грешил либо против римского, либо против их собственного закона. Христос наклонился и стал писать что-то пальцем на земле, а затем сказал: "Кто из вас без греха, первый брось в нее камень". Тогда обвинители женщины стали расходиться, и когда Христос остался с ней наедине, он простил ее, сказав: "Иди и впредь не греши". Иоанн не объясняет, что именно Христос писал на земле, хотя традиционным мнением в средневековье было, что он перечислял грехи фарисеев. Художники изображают различные моменты этой истории. Мы видим женщину, приведенную к Христу ее обвинителями; он сидит, рядом с ним, возможно, апостол Иоанн. Или он нагнулся и пишет пальцем на полу; фарисеи склоняются, чтобы прочитать написанное. Или фарисеи удаляются, и мы видим их спины. У женщины волосы заплетены и обычно одна грудь обнажена - традиционный способ изображения куртизанки. Один из фарисеев может держать книгу (Моисеев закон), или у него в руке может быть камень. 
, Женщины у гроба, см. Святые жены у гроба.
, — в славянской традиционной культуре продолжательница рода, хранительница очага. В патриархально ориентированном обществе часто выступает как воплощение ритуально нечистого начала.
, В большинстве славянских легенд рассказывается, вслед за Библией, что женщина была создана или возникла после мужчины, что должно оправдывать подчиненное положение женщины. в традиционном обществе. У восточных и южных славян распространена легенда о происхождении Евы из хвоста черта или собаки: так как собака (черт) украла ребро Адама, Господь отрезал у нее хвост и сделал из него женщину, поэтому она и болтает языком, как собака виляет хвостом. Тема греховности женщины многократно возникает в славянской этиологии. Пав жертвой дьявола, женщина согрешила перед Богом и мужчиной. Белорусские легенды рассказывают о том, что изначально мужчина и женщина были соединены некой кишкой (хвостом). Дьявол соблазнил женщину и оторвал ее от мужчины, отчего у людей и произошли половые органы. Несовершенство человеческого рода — вина женщины: изначально человек мог бегать с рождения, как и все животные, но женщина, увидев, как Господь кидает ее младенца с высоты, испугалась и подхватила его. С тех пор дети начинают ходить позже других живых существ. За неуважительное отношение женщины к хлебу Бог чуть было не лишил людей хлеба (бел., укр., болг.).
, 
В традиционной культуре женщина. может реализовать себя в полной мере лишь в браке. Хотя свадьба и является важнейшей инициацией для женщины, ее статус меняется постепенно. В течение первого года брака (иногда и дольше) молодая женщина соблюдает множество ограничений: ей запрещено разговаривать со свекрами и даже смотреть на них (болг.); ей не поручают тяжелых работ по дому, не дают готовить, в частности,печь хлеб. Она не порывает связи с отчим домом: живет у родителей несколько месяцев (с.-рус.) или даже весь год (воронеж.), родители продолжают обеспечивать ее всем необходимым (пинеж.).
, 
Изменение статуса проявляется и в изменении ее облика. Расставание с девичьей прической и костюмом происходит, как правило, на свадьбе, но может приурочиваться и к календарным датам: у болгар — в день св. Георгия, в Гевгелии (Македония) — в Тодорову субботу.
Важнейшим моментом, определяющим положение женщины, было отношение к сексуальной сфере и деторождению. Женщина обязана была утвердить свое положение в семье не только как жена, но и как мать. Если рождение вне брака считалось грубым нарушением моральных норм, то и бесплодная женщина порицалась окружающими (ср. рус. «у кого детей нет — во грехе живет»). Супружеские отношения также регламентированы во времени: после брака последнего ребенка женщина больше не имеет права рожать детей, а значит, должна отказаться от половой жизни и перейти в возрастную группу старух.
, Женственность, женское начало напрямую связано с женской трудовой деятельностью, поэтому неправильное обращение с куделью, лень могут сделать пряху мужеподобной: у нее начнет расти борода; точно так же случайное прикосновение мужчины к веретену лишает его силы и ловкости; аналогичным образом контакт с дежой и хлебом придает здоровье и красоту женщине, но делает мужчину женоподобным. Если мужчина будет выполнять женские работы, это принесет несчастье дому (болг.). Аналогичным образом женщинам возбраняется исполнять мужскую работу: если женщина будет сеять лен, он «сгорит» (Полесье).
, Женщина противопоставлена мужчине как отрицательное положительному, как левое правому. Женщина всегда должна находиться слева от мужчины (и позади): и в церкви, и в пути. Ж.-полазник предвещает неудачу в течение всего года.
, Сфера деятельности женщины как существа физиологически нестабильного, периодически нечистого, сужена. Замужняя женщина в расцвете сил оказывается исключенной из тех обрядовых ситуаций, в которых необходима ритуальная чистота, и в этом случае ее заменяют девушки, вдовы, старухи.
В годовом цикле большое число праздников, так называемых бабских, празднуется только женщинами и сводится к обетам и воздержанию от женских видов работы (прядения, ткачества, огородничества, приготовления пищи). Они сочетаются с «женским» культом святых, в частности тех, кто защищает от болезней.
, 
Лит.: Адоньева С.Б. О ритуальной функции женщины в русской традиции  Живая старина. 1998. № 1. С. 26-28.
Г.И. Кабакова
, 
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]