[
, Действие во искупление грехов или в ожидании ответного благодеяния — часть ритуалов многих религий.
, Центральная идея космогоний — идея «изначальной жертвы». Иными словами, без жертвы нет творения. Поскольку всякое творение подразумевает жертву, она представляет собой жизнь-смерть, цикл перевоплощений. Жертва отождествляется с творением, а человек — с одним из аспектов космоса. Во многих мифологиях и традициях считается, что мир был создан из частей объекта жертвоприношения:
, Каждое место жертвоприношения — это центр мира.
, Жертвоприношение человека — это искупление беспредельной человеческой гордыни предложением богам крови. Ритуальное жертвоприношение царей (считалось, что они приносят земле плодородие) было связано с началом ирригационных работ, приносящих оплодотворяющие и дающие жизнь воды. Когда оплодотворяющая сила царя истощалась, от этого страдала страна и ее народ, поэтому царя приносили в жертву богине Матери-Земли, чтобы восстановить эту силу в новом царе. Жертвоприношение происходило в день смерти старого года, в период двенадцатидневного хаоса перед возрождением солнца и нового года. Позднее вместо царя стали приносить в жертву «козла отпущения».
, Жертвовать — значит жертвовать собой, и приобретённая духовная энергия, пропорциональна значимости потерянного. Все формы страдания могут быть жертвенными, если они осознаны и приняты всем сердцем. Физические и негативные знаки жертвы — увечье, бичевание, самоуничижение и жестокие наказания или несчастья — символы и составная часть устремлений духовного порядка. Большинство легенд, сказок, житий и т. д. повествуют как о страданиях, так и о необычных ситуациях униженности (Золушка).
, Будучи символом самоотречения, жертва подразумевает обмен материального блага на духовное. В древности жертвоприношения служили спасению и сохранению невинности народа — люди освобождаются от своих недостатков, перенося их на жертву, которую затем убивают вместе со всем ее злом в ходе специального обряда.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-502-000.jpg&filetimestamp=20110803231943&" title="Жетвоприношение у тольтеков (п-ов Юкатан)"><img alt="Жетвоприношение у тольтеков (п-ов Юкатан)" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumb00f00-03-502-000.jpg200px-00-03-502-000.jpg" srcset="imagesthumb00f00-03-502-000.jpg300px-00-03-502-000.jpg 1.5x, imagesthumb00f00-03-502-000.jpg400px-00-03-502-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Человеческие жертвы. Изображение, возвращающее нас в раннюю эпоху, показывает торжествующего над врагом царя: он держит за волосы противников и наносит булавой смертельный удар. Эти картины — особенно изображенные на пилонах храмов — носили только символический характер. Конечно, принесение человека в жертву случалось в доисторические времена. Многие раскрытые захоронения показывают, что еще во время первой династии при погребении царя убивали слуг и рабынь, чтобы они в потусторонней жизни были готовы ему помочь. В последующем удовлетворялись фигурами, заменяющими людей. Символическое приношение людей в жертву известно со времен пирамид: во время погребения разбивались глиняные фигуры закованных людей и глиняная посуда с нацарапанными на них именами враждебных князей. На замену имевших место первоначально человеческих жертв жертвами животных возможно указывает печать, на которой выбиты выбранные животные; она показывает человека со связанными за спиной руками, стоящего на коленях, с ножом у горла.
, В жертву приносилась пища, напитки (обычно вино) или животные. Животным (как правило, овцы или волы), украшенным гирляндами цветов, перерезали горло, — их кровь орошала алтарный огонь или брызгала на участников ритуала. Отдельные части животного сжигались, остальные съедались, что составляло часть церемонии. Звучание духового инструмента (на изображениях — двойной авлос на котором может играть сатир) заглушало душераздирающие крики.
, Символ искупления, очищения и мольбы, жертвоприношение часто принимает форму ритуального убийства, сопровождаемого нанесением ран, ударами бича и плевками на приговоренного, который, таким образом, становится козлом отпущения, носителем всех грехов общины или народа. Так поступали ежегодно в день весеннего равноденствия ливийцы — они распинали жертвы на кресте, вешали их и бросали на растерзание быку, рога которого символизировали Луну (культ Астарты), или пытали их с помощью вращающихся орудий — колес или повозок, форма которых напоминала Солнце (культ богинь Бобат и Танит, связанных с сияющим первоначалом).
, Первыми ритуальными жертвами были обращенные в рабство негры-людоеды, некоторые из которых сами предлагали себя в жертву; позже их место заняли христиане.
, Эти жертвоприношения послужили источником вдохновения для авторов многих древних мифов: мифа о Тесее, предложившем принести себя в жертву, чтобы победить Минотавра; о повешенном Аттисе; распятых Беле или Индре; разрезанном на куски Осирисе и т. д. До того времени как в жертву стали приносить животных (мифы об Адонисе, Этионе), человеческие жертвоприношения были захватывающим зрелищем для жаждущих насладиться видом страдания и крови.
, Жертвоприношения также служили символом любви: римские Галлы, жрецы Кибелы, в праздник крови 24 марта в священном опьянении приносили ей в жертву свои детородные органы, которые затем собирали, бальзамировали, клали в ларцы и помещали в Таламу, брачную комнату богини.
, Жертвоприношение — в языческой (дохристианской) традиции главный религиозный обряд.
Жертвоприношение призвано было обеспечить нормальные взаимоотношения (взаимообмен) людей с миром сверхъестественного, «тем светом», языческими богами (затем христианскими святыми), обновить и упрочить мироздание в целом.
Религиозным культом руководили жрецы (ср. Волхвы), название которых в русском языке родственно слову «жертва».
В языческую эпоху существовала иерархия жертв, приносившихся при отправлении культа.
, Жертвоприношения на Руси часто связывают с воздействием скандинаво-балтской части населения, в частности, влиянием на князей их дружинников-варягов. Нельзя забывать и о стремлении христианских летописцев и других авторов христианских источников, касающихся темы жертвоприношений, опорочить язычество, как и о слабом различении иноземными авторами светловолосых восточных славян, скандинавов и древнейшего, славянского по происхождению, населения берегов Балтийского моря.
, Так, арабский автор Ибн Фадлан описывал в начале X в. похороны знатного руса, на которых приносили в жертву кур, собак, коров, коней, наконец, девушку-наложницу (правда, большинство историков полагает, что Ибн-Фадлан русами называл скандинавов; о значении слова "русы" спорят до сих пор).
Случай принесения в особых обстоятельствах человека в жертву Перуну, описан в летописи (см.: А. М. Введенский. Житие варягов-мучеников. Функционирование легенды в летописи и в прологе): в Киеве в 983 г. после победы кн.Владимира (тогда - язычника)  жребий, указывающий на жертву, пал на сына варяга-христианина (т.е. скандинава, отрекшегося от изначальной веры, перейдя в христианство); тот отказался выдать сына на заклание перед идолом Перуна, и оба варяга были растерзаны язычниками.
, Немецкий хронист Гельмольд рассказывал о мученической смерти епископа Иоанна в земле балтийских славян в 1066 г.: захваченного в плен епископа язычники водили по своим городам, избивая его и издеваясь над ним, а когда епископ отказался отречься от Христа, отрубили ему руки и ноги, тело выбросили на дорогу, голову же, воткнув на копье, принесли в жертву богу Редегасту (см. Сварог) в своем культовом центре Ретре.
, Ритуальное расчленение жертвы — характерный обряд, символика которого связана, в частности, с актом сотворения мира: ср. мотив русского стиха о Голубиной книге, где из тела первосу-щества (Бога, Адама) творится весь мир: солнце — из лица Божьего, месяц — от груди, сословия — из частей тела Адама и т. д. Подобные космогонические мифы известны в ряде других, более древних культур (миф о Пуруше и др.)
, Космогоническому акту близка по символике и жертва строительная, необходимая для успешного завершения строительства дома, крепости, города и т. п.
Обычно в качестве строительной жертвы использовали череп лошади, который закладывали под фундамент дома (находки таких черепов известны в средневековом Новгороде), а также петуха и курицу, которых резали при строительстве жилища (овечьи и коровьи кости закапывались у углах двора или хлева): ср. также «конька» или «курицу» — название конструктивных деталей крыши традиционной русской избы.
При этом сам дом представляется в славянской традиции териоморфным и антропоморфным: ср. «лицо» как обозначение фасада, «окно» (око) и т. д.
Человек, конь и птица воплощали в традиционной картине мира образ мирового дерева, центра мира и космической оси: на жертве, принесенной у основания (корней) мирового дерева, творят весь мир.
Ср. мотивы апокрифов об Адаме, погребенном на Голгофе: из его головы вырастает кипарисовое дерево, из того, в свою очередь, делают крестное дерево, на кресте приносится искупительная жертва Христа.
, Дерево, особенно почитаемое и стоящее у воды (источника), — обычное место для жертвоприношений.
Уже в X в. византийский император Константин Багрянородный описывал жертвоприношения руси на острове св. Григория (Хортица) в устье Днепра, где рос огромный дуб; вокруг дуба втыкали стрелы и приносили в жертву петухов, кусочки хлеба, мясо и т. п.
Эти жертвы приносились русью ради успешного плавания по пути из варяг в греки.
Под деревом дружка рубил голову петуху во время свадьбы у чехов.
Жертвенной кровью петуха он окроплял присутствующих (традиционная жертва и ритуальное блюдо на свадьбе всех славян).
, Кровавые жертвы приносили в славянской традиции во время главных календарных праздников: на Рождество у южных славян резали овец, кур на пороге дома или на рождественском полене-бадняке (бадняк поливали также святой водой, вином, сыпали на него зерно).
Мясо съедали во время рождественской трапезы (голову оставляли к новогоднему столу), рогом жертвенного животного ударяли по фруктовым деревьям с приговором: «Я тебя рогом, ты меня урожаем».
Ср. рус. обычай жертвоприношения кесаретского поросенка на «свиной праздник» — Василия Кесарийского (1 января) и т. п.
Летние праздники — Петров день, Ильин день также сопровождались закланием жертвенных животных: быков (волов), баранов, петухов и общей обрядовой трапезой как у южных, так и у восточных славян, в том числе на Русском Севере, где такое жертвоприношение называлось «мольба», «жертва», «братчина».
Обещанный на заклание («обетный») скот окрестные крестьяне пригоняли к церкви на праздник, священник благословлял его, мясо варили в котлах и съедали, раздавали богомольцам и т. п.
На Русском Севере существовали архаичные предания о коровах, некогда выходивших из воды (озера), чтобы быть принесенными в жертву, об оленях, выходивших для этого из леса (сходное поверье известно у болгар), и т. п., но люди, приносившие жертву, были жадны и забивали слишком много животных, поэтому они перестали появляться.
Жертвенными животными Ильи-пророка — громовержца в народной традиции — считаются баран или бык («ильинский бык»): по данным византийского историка VI в. Прокопия Кесарийского, славяне приносили в жертву верховному божеству, создателю молний, быков и др. животных.
Жертвоприношение в Ильин день должно было избавить от дождей и гроз, обеспечить урожай и т. п.
По другой русской традиции, бык считался жертвенным животным Миколы — наиболее почитаемого русскими святого Николая: ср. поговорку «Бык Миколе, а баран Илье».
Хтонических существ — лягушку, ужа убивали при засухе, чтобы вызвать дождь.
, Бескровные жертвы — зерно, еда, питье, ткани и др. «обетные» предметы приносились в священных урочищах, у деревьев и источников и т. п.
Так, у черногорцев кашу, сваренную из зерен разных злаков и плодов (варицу) бросали в день св. Варвары (4.XII) в источник с приговором: «Мы тебе варицу, а ты нам водичку, ягнят, козлят» — и т. д.
Характерны также мелкие приношения духам: так, лешему оставляли яйцо на перекрестке дорог, чтобы он вернул заблудившуюся корову, водяным приносили жертву при строительстве мельницы, остриженные волосы (и ногти) затыкали в щели дома в жертву домовому и т. п.
В жертву животным, наделенным демоническими чертами, приносили ритуальные предметы: возле норы ласки клали веретено и пряжу, волку несли в церковь лен и коноплю; последние колосья оставляют мышам и птицам, чтобы они не трогали урожая, и т. п.
Напротив, скот, ставший добычей волков, воспринимается как жертва, предназначенная Богом (ю.-слав., бел.), Егорием (рус.), Николаем (пол.) и т. п.
, Человеческие жертвоприношения у американских индейцев имели главной целью магическое удобрение земли под живительными лучами Солнца и были неотделимы от сельского хозяйства и земледельческих обрядов: пролитие крови считалось необходимым для того, чтобы оплодотворенная таким образом земля дала плоды. После провозглашения неприкосновенности человеческой жизни вместо людей в жертву стали приносить животных.
, Авторы Вед также верили в необходимость пролития крови для поддержания жизни. Жертвоприношение выполняет двойную функцию: оно увеличивает жизненную силу божества, давая ему возможность оказывать на землю свое благотворное воздействие; в то же время оно укрепляет и человека, принимающего участие в обряде, противодействуя силам разрушения и увеличивая его жизнеспособность.
, Голова жертвенного животного символизирует рассвет,
, Во время жертвоприношения жрец и жертва становятся едины друг с другом и со вселенной, микрокосм и макрокосм встречаются и обретают единение.
, Ведическое жертвоприношение, требовавшее некогда заклания пяти жертв: человека, коня, быка, козы и барана, — сегодня сводится лишь к возжиганию божественного огня, принесению в жертву гхрита (очищенного масла) и вина Сомы, а также распеванию священных гимнов.
, Верующий приносит в дар божественной природе то, чем владеет в этой жизни, и в обмен на это щедрые боги обогащают его человеческую природу. Одновременно сами боги растут, развиваются в духовном и физическом отношениях и создают, кроме неба и земли, другие плавы Вселенной или высшие миры.
, Таким образом, жертвоприношение позволяет продвинуться к Истине, Свету и Счастью, при условии, что мысль человеческого существа обратится к божественным Воле и Мудрости, воплощенным в Агни, с покорностью, преклонением и самоотверженностью.
, В ведической традиции в контексте жертвоприношения восток символизировал царство богов, юг -предков, запад — змею, север — людей.
, Агнец на алтаре, патриарх, совершающий богослужение с другими священниками, — Ной;
, Мальчик, лежащий на алтаре, патриарх с занесенным над ним ножом — Авраам;
, Старик (Маной) и женщина, стоящие на коленях перед алтарем, вверху парит ангел — Самсон;
, Молодой Давид перед алтарем, помазываемый Самуилом;
, Царь перед алтарем, с идолами, с золотым тельцом — Соломон;
, Коленопреклоненная девушка, готовая быть убитой перед алтарем, — Дочь Иеффая;
, Огонь, спускающийся на алтарь и пожирающий жертвенного агнца, — Илия;
, Павел, апостол, с Варнавой, раздирающий свои одежды, протестуя против языческого жертвоприношения.
, Самопожертвование
, Языческий ритуал стал изображаться с эпохи Ренессанса либо как самостоятельная тема (возрождение духа античности, когда сюжет был полностью языческий по своему характеру), либо как дополнительный элемент в христианских сюжетах. Например, Дева Мария с Младенцем, когда функция такого жертвоприношения типологическая, служащая прообразом жертвенной смерти Христа. (Дж. Беллини, «Кровь Спасителя», Национальная галерея, Лондон; две сцены на заднем плане: языческое жертвоприношение и Муций Сцевола)
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-235-000.jpg&filetimestamp=20100711020508&" title="Погребальный костёр Патрокла. Роспись апулийского кратера (деталь)"><img alt="Погребальный костёр Патрокла. Роспись апулийского кратера (деталь)" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbcc500-03-235-000.jpg200px-00-03-235-000.jpg" srcset="imagesthumbcc500-03-235-000.jpg300px-00-03-235-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc500-03-235-000.jpg400px-00-03-235-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-029-000.jpg&filetimestamp=20081130193615&" title="Поклоняющийся с ягнёнком. Мари (Месопотами), ок. 1750 г. до н. э."><img alt="Поклоняющийся с ягнёнком. Мари (Месопотами), ок. 1750 г. до н. э." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb55a00-00-029-000.jpg200px-00-00-029-000.jpg" srcset="imagesthumb55a00-00-029-000.jpg300px-00-00-029-000.jpg 1.5x, imagesthumb55a00-00-029-000.jpg400px-00-00-029-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-211-000.jpg&filetimestamp=20100711102039&" title="Микеланджело Буонаротти. Фрески плафона Сикстинской капеллы. История Творения. Жертвоприношение Ноя. 1508—1512 гг."><img alt="Микеланджело Буонаротти. Фрески плафона Сикстинской капеллы. История Творения. Жертвоприношение Ноя. 1508—1512 гг." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbcc400-03-211-000.jpg200px-00-03-211-000.jpg" srcset="imagesthumbcc400-03-211-000.jpg300px-00-03-211-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc400-03-211-000.jpg400px-00-03-211-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-201-000.jpg&filetimestamp=20090314133652&" title="Бёклин Арнольд. Священная роща. 1886 г."><img alt="Бёклин Арнольд. Священная роща. 1886 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb66200-00-201-000.jpg200px-00-00-201-000.jpg" srcset="imagesthumb66200-00-201-000.jpg300px-00-00-201-000.jpg 1.5x, imagesthumb66200-00-201-000.jpg400px-00-00-201-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-729-000.jpg&filetimestamp=20100721171200&" title="Фрагмент рельефа с изображением Энатона, совершающего жертвоприношение. Ок. 1350 г. до н. э."><img alt="Фрагмент рельефа с изображением Энатона, совершающего жертвоприношение. Ок. 1350 г. до н. э." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbeee00-02-729-000.jpg200px-00-02-729-000.jpg" srcset="imagesthumbeee00-02-729-000.jpg300px-00-02-729-000.jpg 1.5x, imagesthumbeee00-02-729-000.jpg400px-00-02-729-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-032-000.jpg&filetimestamp=20100725201741&" title="Андреа дель Сарто. Жертвоприношение Авраама. Ок. 1527 г."><img alt="Андреа дель Сарто. Жертвоприношение Авраама. Ок. 1527 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbee700-03-032-000.jpg200px-00-03-032-000.jpg" srcset="imagesthumbee700-03-032-000.jpg300px-00-03-032-000.jpg 1.5x, imagesthumbee700-03-032-000.jpg400px-00-03-032-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-044-000.jpg&filetimestamp=20100725204323&" title="Жертвоприношение Ифигении. Фреска из Помпей. I в. н. э."><img alt="Жертвоприношение Ифигении. Фреска из Помпей. I в. н. э." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb22500-03-044-000.jpg200px-00-03-044-000.jpg" srcset="imagesthumb22500-03-044-000.jpg300px-00-03-044-000.jpg 1.5x, imagesthumb22500-03-044-000.jpg400px-00-03-044-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-045-000.jpg&filetimestamp=20100725204550&" title="Джованни Батиста Тьеполо. Жертвоприношение Ифигении. 1757 г."><img alt="Джованни Батиста Тьеполо. Жертвоприношение Ифигении. 1757 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb88700-03-045-000.jpg200px-00-03-045-000.jpg" srcset="imagesthumb88700-03-045-000.jpg300px-00-03-045-000.jpg 1.5x, imagesthumb88700-03-045-000.jpg400px-00-03-045-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]