[
, В мифологии казахов злое демоническое существо в облике красивой молодой женщины с медным носом и медными когтями.
Жез тырнак обладает чудовищной силой и громким пронзительным голосом, своим криком она убивает птиц и мелких животных.
, Сохранились мифы об удачливых охотниках, сумевших победить жез тырнак.
Согласно одному из них, поздним вечером к охотничьему костру вышла молодая женщина, которую охотник пригласил разделить трапезу.
Так как она всё время, даже когда ела, закрывала нос рукавом, он догадался, что перед ним жез тырнак.
После её ухода охотник положил у костра бревно, накрыл его своей одеждой, а сам влез с ружьём на дерево.
Когда ночью жез тырнак, вернувшись, бросилась на бревно, охотник метким выстрелом убил демона.
, Сходные образы имеются у тувинцев — дух чулбус (шулбус); и бурят — му-шубун.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, B. H. Басилов
]