[
, Первым у Адама и Евы родился Каин, который стал земледельцем.
Младший же его брат, Авель, стал пастырем овец.
Именно Авель принес в жертву Господу овцу «от первородных стада своего, …и призрел Господь на Авеля и на дар его» (Быт. 4:4).
Считается, что эта жертва Авеля стала предвестником распятия, ибо подобным образом принесли в жертву Христа, Агнца Божьего.
, В Новом Завете Авель называется праведным и считается первым мучеником.
, Память о нём совершается в Неделю святых праотцов (за две недели перед праздником Рождества Христова) и Неделю святых отцов (одна неделя перед праздником Рождества).
, Друзы считают, что душа Авеля часто перерождается в друзских лидеров.
В связи с этим, гробница Авеля, расположенная недалеко от Дамаска, является важным культовым местом для друзов со всего мира.
В настоящее время гробница находится в режимной зоне ПВО Сирии, но сирийское руководство постоянно разрешает друзам из разных стран, получив разрешение, посещать ее для проведения культовых мероприятий.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]