[
, В мифологии казахов и киргизов демоническое существо в образе старухи, нередко с семью головами.
Обычно олицетворяет злое начало.
Желмауыз кемпир — людоедка, похитительница детей; в образе лёгкого она плавает на поверхности воды, а когда приближается человек, превращается в семиглавую старуху, хватает его и вынуждает отдать сына (сказка «Ер-Тостик»).
Существует мнение, что образ Желмауыз кемпир (как и близкой ей мыстан кемпир казахов) восходит к культу матери-покровительницы.
На это указывают присущие ей иногда функции шаманки-волшебницы, хозяйки родового огня, владычицы и стража «страны смерти».
Черты доброй бабы-яги, покровительницы героя, Желмауыз кемпир сохранила в некоторых волшебных сказках, в которых она рассказывает, как добыть самоиграющую домбру, помогает достать волшебное зеркало и жениться.
, У киргизов разновидность Желмауыз кемпир — демон мите, представлявшийся старухой в лохмотьях, которая живёт в горах, в лесу, далеко от человеческих жилищ.
Она увлекает девушек в свой шалаш и незаметно сосёт у них из колена кровь; когда жертва ослабеет, мите её съедает.
Мите близок демон жалмавыз [ялмавыз (карчык)] казанских татар.
Аналогичный персонаж имеется в мифологиях
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]