[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-497-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803231552&amp;" title="Небесный дракон, охраняющий жемчужину совершенства, дающую просветление сознания. (Китайская ваза, XVIII в.)"><img alt="Небесный дракон, охраняющий жемчужину совершенства, дающую просветление сознания. (Китайская ваза, XVIII в.)" data-file-height="1700" data-file-width="1700" height="200" src="imagesthumb77600-03-497-000.jpg200px-00-03-497-000.jpg" srcset="imagesthumb77600-03-497-000.jpg300px-00-03-497-000.jpg 1.5x, imagesthumb77600-03-497-000.jpg400px-00-03-497-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Жемчужина — символ чистоты, белизны, возвышенности, богатства, здоровья, высказывания, веры, тайного знания, посвящения; соединения огня и воды; атрибут Христа и Пресвятой Девы; утверждение семейного счастья. В символике Востока жемчужина выражает понятие «ребенок», «жена», «любимая»; жемчужина символизирует также науку, Коран; богатство; святость; бессмертие, благодаря своей твердости и неизменности.
, Жемчужины впервые упоминаются в литературе древних Китая и Индии; индийская ведическая литература говорит, что о жемчуге на полуострове знали еще до нашествия ариев (1500 лет до н. э.). Характерно, что среди древнеегипетских и таких же греческих драгоценных украшений не раз обнаруживались самоцветы обрамленные жемчужинами. Войска Александра Македонского вывезли в средиземноморские страны большое количество жемчуга из Индии и Персии. Еще большее распространение получил <b>жемчуг<b> во II и I вв. до н. э. Самыми ценными считались жемчужины из Индии — за их красивый цвет, за несравненный блеск. Мастера того времени пытались придать жемчужинам худшего качества из других мест блеск восточных жемчужин — что-то удавалось за счет шлифовки, что-то не удавалось, — но это привело к тому, что ценность жемчужин несколько снизилась. Но не тех, которые были с Востока. Особый блеск и идеальная округлость формы стали не только отличием этого жемчуга, но и символом совершенства. Для мистиков жемчужина в те времена представлялась облагораживанием прежних примитивных, в сущности, животных
, инстинктов, преображением первичных стихий, одухотворением мертвой материи. Это было связано с учением Платона, о том, что именно сферичность является идеальной формой.
, Жемчужина представляет собой редкость, она благородна, чиста и бела; кроме того, безусловно, нужен немалый труд, чтобы с опасностью для жизни, достать ее со дна моря. Жемчужина спрятана в раковине, подобно Истине, которая таится среди обмана и коварства, и это тоже придает ей особую ценность. Тем более, что знатоки утверждают: жемчужина рождается в раковине от удара молнии в воду… Легенда повествует, что египетская царица Клеопатра, желая поразить римского триумвира Марка Антония, растворила в красном вине бесценную жемчужину, и выпила это вино в честь гостя.
, В античном Риме только представителям высших классов общества разрешалось украшать свою одежду жемчугом. Плиний Старший называл жемчуг «самым дорогим на свете товаром». «La Reine des perles» — «Королева Жемчужин», привезенная с Востока, весила 27, 5 каратов, красовалась в короне французских королей, была изъята из нее в 1792 году, во время революции. «La Regente», жемчужина овальной формы, весом в 22 карата, в XIX веке была до 1848 года собственностью королевского двора.
, В Индии жемчуг служит лекарственным средством от множества болезней. В Европе используют жемчуг, как лекарство — от падучей, общей депрессии. Кроме того, на Востоке жемчуг служил еще талисманом и оберегом от сглаза, повышал плодовитость, а положенный в гроб вместе с умершим, гарантировал его воскресение, когда архангел Гавриил затрубит, призывая всех на Страшный Суд. В Лаосе было
, принято закрывать жемчужинами все отверстия мертвого тела — разумеется, такое было доступно только богатым. Китайцы и арабы делали из неровных (то есть не слишком ценных) жемчужин лекарство от глазных болезней, ибо руководствовались правилом: подобное лечить подобным. Дело в том, что жемчужина похожа на овал, а следовательно, на глаз. В комедии У. Шекспира «Буря», Ариель поет: "Тело отца морского — волны, кости его — кораллы, а жемчужины лежат там, где были очи!.. "
, Жемчужина в раковине — душа человека в его теле. «Душой» величали жемчуг еще и в начале нашего тысячелетия народы Месопотамии, а также манихейцы (поклонявшиеся учению Мани, III в. н. э.) Персии. У раннехристианских гностиков Иисус Христос Спаситель именовался божественной «невыразимой жемчужиной». Богословы и писатели из Александрии — Ориген и Климент, утверждали, что жемчуг символизирует Логос, то есть Слово. При этом они ссылались на Евангелие от Иоанна, в котором Иисус является Словом Предвечным.
, В фольклоре жемчуг родственен с Луной. Считалось, что если жемчужину растолочь и смешать с водой, то такой раствор способен излечить безумие. Жемчужина также способна служить талисманом от ожогов, пожара — через свое родство в водой, с морем. Когда Афродита родилась по воле богов из морской пены, то капли, падавшие с нее, превратились в жемчужины. Ссылаясь на библейские слова: «камень ониксовый» (Бытие 2: 12), люди в эпоху Средневековья считали, что жемчуг некогда появился именно в Эдеме — земном раю.
, «Жемчуг означает слезы», — говорила Эмилия Галотти матери в пьесе
, Лессинга (1772 г.). В «Освобожденном Иерусалиме» Торквато Тассо (1618 г.) сказано: «Влажные жемчужины, как ягоды, одна вслед за другой спадают». В одном из прославленных рапсодов польского классика Юлиуша Словацкого говорится о дочери короля Пела, что она стояла «с жемчугом в глазах». Схожесть жемчужин со слезами, породило в произведениях фольклора мотив, что жемчуг может принести и несчастья, особенно если получить его по наследству. Вместе с тем, всегда был и оставался любимым украшением женщин, атрибутом любви, супружеского счастья, символом богини Луны, которая, как известно, управляет регулами. Жемчужина скрыта в раковине, на дне моря — поэтому она и символ плода в материнском лоне; Христа в лоне Марии, света во мгле, силы рождения…
, В символической троичности: Луна-вода-женщина, заключены, по сути, и все магические свойства жемчуга: целебность, рождение-роды и погребение. Раковина — лоно женщины, сама жемчужина — плод, морская вода — влага, наполняющая чрево… В Евангелие от Матфея (7: 6) Иисус говорит, что не следует метать жемчуг перед свиньями, то есть с помощью такой аллегории напоминает, что сокровища истинной веры — лишь для тех, кто достоин их. То же Евангелие (13: 46) называет жемчуг символом Царства Небесного: некий купец, очарованный красотой жемчужины, продал все, что имел, и приобрел-таки бесценную жемчужину… Жемчуг называли также «дорогой» в Царство Небесное — поэтому имя «Маргарита», что и означает: «Жемчужина», носили многие святые девы и мученицы во славу христианства. Согласно Откровению (21: 21), двенадцать ворот в Новый Иерусалим, который опустится на землю с Неба, это
, двенадцать жемчужин — по одной на каждые ворота.
, Жемчужины в большом количестве обретают меняющийся характер. Жемчужные бусы — это шейная гривна или четки (единство во многом). В персидской литературе жемчуг называют «созидателем красивых мыслей», а сочинение стихов сравнивают с нанизыванием на нитку жемчужин. Рассыпанные в беспорядке жемчужины символизируют разлад, распад личности.
, В календаре жемчуг связан с июнем, в Зодиакальном Круге — с созвездием Рака, иногда с Близнецами.
, 
, неподкупность, совершенство
, Вышедшая из раковины, похожая на каплю спермы или сошедшей с неба росы, а своим приглушенным блеском — на луну, раковина символизировала когда-то потустороннюю реальность, жизнетеорящую силу и космическую энергию, чем и объясняется ее использование в обрядах возрождения и похорон (жемчужины клали в рот умершим).
, О Устрица, порождающая жемчужину, ассоциировалась с Водой ж Луной в доколумбовой Америке (в Дрезденском Кодексе имеется изображение воды, вытекаю-щей иа устричных раковин) и в Китае (считалось, что при подвой Луне полны жемчугом и устрицы). Кроме того, китайцы видели в жемчужине символ Солнца, плодородия и магической силы.
, О Символ долголетия, жемчужина переносит человека к первоисточнику энергии, изобилия и плодородия. О Этот камень стал талисманом: в Индии жемчужину вешают на шею молодому брахману, чтобы уберечь его J от всех зол — страха, стрел богов и демонов — и придать ему мощь и силу для долгой жизни, для жизни из ста осеней.
, 122
, О Жемчужина — одно из названий золота, и Веды так воспевают ее: Рожденная из ветра, воздуха, молнии и света, да защитит нас от страха раковина, рожденная золотом,— жемчужина! … Это драгоценный камень, жизнь продлевающий…
, о Символ Спасителя в Персии, жемчужина — образ негасимого света, Владыки Небесного, символ Господа Иисуса и последователя его — верующего христианина. О Для гностиков выражение поиски жемчужины, которую охраняют чудовищные змеи, означает драму духовного падения человека и его спасения … тайну превращения потустороннего в ощутимое, проявление Бога в космосе.
, О Символ брака в Греции, Индии и во многих других странах, в Китае жемчужина (жу) наделена способностью исполнять желания. Это одна из драгоценностей конфуцианства, наряду со звучащим камнем (фоноли-том), монетой, ромбом, книгами, картинами, рогом носорога и листом тысячелистника.
, Жемчужина — это Инь, она символизирует женщину в ее жизнетворящей функции, а также солнце, плодородие ж магическую силу.
, О Рожденная из слез индуистского бога луны, эмблема водной в жизнетворящей силы, а значит, связанная с эротикой, жемчужина обладает тонизирующими и оплодотворяющими свойствами, помогает при женских болезнях и служит возбуждающим средством — так по сей день считают индийские лекари.
, О Благодаря своей связи со змеями (считается, что она упала с головы змея или находится в глотке дракона), жемчужина используется при лечении глазных болезней и в качестве противоядия. Истолченная в порошок жемчужина, с добавлением лимонного сока, считалась в английской фармакопее противоядием вплоть до 1600 года. О Китайские медики признавали лишь «девственную жемчужину», безо всяких изъянов, и использовали ее для лечения глазных болезней, эпилепсии и меланхолии.
, 
, Жемчуг. Олицетворяет лунное начало, силу вод, сущность Луны, управляющей приливами и отливами, зародыш, космическую жизнь, божественную сущность, дающую жизнь, силу Великой Матери, женское начало океана, свет, посвящение, закон жизни космоса, справедливость. Считалось, что жемчужина образуется вследствие пробивания раковины молнией, поэтому она рассматривалась как соединение огня и воды, двух оплодотворяющих начал, и символизировала рождение и воз-
, рождение и плодовитость. Кроме того, это символ невинности, чистоты, девственности, совершенства, скромности и склонности к уединению. На востоке «пылающая жемчужина» — это «перл совершенства». Это также «третий глаз» Шивы и Будды, кристаллизовавшийся свет,
, трансцендентная мудрость, духовное просветление, духовное сознание. Вместе с китайским драконом (см.) она отождествляется либо с «жемчужиной ночи» — луной, которую глотает дракон света, либо с раскатом грома, порождающим пламя молнии, причем небесный дракон отрыгивает жемчужину. Жемчужина
, часто изображается в сопровождении драконов — хозяев воды и стражей сокровищ. Как «жемчужина совершенства», вместе с драконом она символизирует духовную сущность вселенной, а также просветление, и, кроме того, раскрытие и развитие человека в поисках просветления. «Бе-
, 
, Рис. 44. Небесный дракон, охраняющий жемчужину совершенства, дающую просветление сознания. (Китайская ваза, XVIII век.)
, лая жемчужина» — это сокровище, которое трудно обрести, дух, просветление, мудрость, «драгоценная жемчужина». Зернистый жемчуг, как и «пылающая жемчужина», символизирует потенциальность и распускание цветка света. В буддизме это одна из «восьми драгоценностей», сердце Будды, чистота наме-
, рений, «третий глаз» Будды, «пылающая жемчужина» — кристаллизованный свет, трансцендентная мудрость, духовное сознание, духовная сущность вселенной. В Китае — инь, женский принцип, бессмертие, потенциальность, доброе предзнаменование, гений, окруженный темнотой. В христианстве жемчужина означает спасение, Христа-Спасителя, Слово Божие, крещение, скрытую силу гносиса, необходимую для спасения, «драгоценную жемчужину», ради которой человек должен нырнуть в воды крещения и подвергнуть себя опасностям. Кроме того, жемчужина — это непорочное рождение, чистота, духовная доблесть. В гностицизме жемчужина символизирует грехопадение и последующее спасение. В греко-римской традиции — любовь и брак; эмблема Афродиты-Венеры, «хозяйки жемчуга», рожденной из вод. В индуизме «пылающая жемчужина» — сияющее пятно на лбу Шивы, «третий глаз», трансцендентная мудрость, кристаллизованный свет, духовное сознание, просветление. В Иране она символизирует Спасителя, Подателя жизни, рождение и смерть, долголетие. В исламе — божественное Слово, небеса. В шумеро-семитской традиции жемчужина — творящая сила вод. У даосов «жемчужина блеска», «жемчужина потенциальности» и «жемчужина ночи» — это иньские силы вод и власть луны над водами и всей потенциальностью вод. «Пылающая жемчужина» символизирует человека в поисках реальности, духовное раскрытие, переживание Света.
, 
, Химический состав:
, микрокристаллический; углекислого кальция 85—90 %, органического вещества 4—6 %, воды—3—4 %.
, Лучистые и таблитчато расположенные кристаллики углекислого кальция связаны роговидной массой — конхиолином.
, Габитус: шаровидный, совершенно правильная округлая форма встречается редко.
, Размеры зерен 0,5—1 мм (мелкие), редко встречаются крупные горошины до 10 мм в диаметре.
, Твердость: 3—4 по шкале Мооса.
, Плотность: 2,6—2,7.
, Спайность: отсутствует.
, Излом: скорлуповатый.
, Блеск.- перламутровый.
, Прозрачность: от прозрачного до непрозрачного.
, Светопреломление: п—1,52—1,66, у черного п= 1,53—1,69.
, Двулучепреломление: слабое или отсутствует.
, Дисперсия, плеохроизм, абсорбция и люминесценция отсутствуют или не выражены.
, Цвет: разнообразный—белый, голубой, желтый, коричневый, зеленоватый, розовый до черного.
, Русский пресноводный жемчуг обычно белый с голубоватым, желтоватым или сероватым оттенком.
, Жемчуг представляет собой образование углекислого кальция (в виде арагонита или кальцита) в морских и речных моллюсках вокруг инородных тел. В старину лучший русский жемчуг назывался «скатным», то есть круглым, скатывающимся. На территории СССР с далеких времен «промышляли» жемчуг пресноводных моллюсков, обитающих в реках на северо-западе страны. В XVII в. жемчуг был известен «в стране Двинской и в реках Великого Новгорода». Добычей занимались в основном монастыри, а также частные лица. В 1712 г. был издан указ о запрещении добычи жемчуга частными лицами. Однако контролировать это было невозможно и этот, указ был отменен, правда с оговоркой—в казну следовало сдавать наиболее крупные и чистые жемчужины. Хищническая добыча, когда из-за нескольких жемчужин вылавливали и уничтожали сотни моллюсков, привела к истощению запасов жемчужных раковин и почти полному прекращению их промысла к концу XVIII в. Особенно богаты жемчугом были реки Терского берега Кольского полуострова, в частности р. Муна, давшая много жемчуга высокого качества.
, Русское «жемчуг»— производное от китайского «гжень-джу» и татарского «заньджау», в старом русском произношении «зеньчуг». От арабского «зеньчуг», китайского «чженьчжу», татарского «зеньджу». Индийцы называют его «маньяра» — бутон цветка, а греки и итальянцы — «маргаритес». На Руси слово «жемчуг» впервые появилось в 1161 г. Перлом именуют самоцвет англичане, немцы и французы. --
, Драгоценный органический камень. Жемчуг представляет собой твердые округлые выделения углекислого кальция в теле морских и пресноводных моллюсков. Это защитные образования: моллюск отлагает перламутровое вещество вокруг попавших в раковину посторонних и раздражающих его тел.
, Жемчуг, строго говоря, к минералам никакого отношения не имеет. Жемчужина формируется в результате отвердения особых выделений, которые производят некоторые виды моллюсков при попадании в раковину инородного тела, например, песчинки. Образуется он только в раковинах моллюсков, выделяющих перламутр (от нем. Perl — жемчуг, mutter — мать, то есть мать жемчуга). Моллюск обволакивает причиняющий неудобство предмет перламутром, накладывая его слой за слоем. Тем не менее, хотя жемчуг и не является минералом, он считается драгоценным камнем и попал в один список с другими драгоценными камнями.
, В довоенный период промысел жемчуга совместно с перламутром стал возрождаться в сравнительно небольших объемах. В 60—70-х годах было установлено, что многие колонии речных моллюсков с жемчугом восстановлены и Всесоюзное промышленное объединение «Союзкварцсамоцветы», учитывая возможности воспроизводства жемчуга, организовало его добычу. Опытные ихтиологи раковины приоткрывают, отбирают жемчуг, а в моллюски вносят «затравку» в виде песчинок; затем раковины вновь опускают на дно реки. В настоящее время речной жемчуг встречается и по рекам Архангельской, Вологодской, Ленинградской, Калининской, Ярославской, Кировской областей, а также на Урале, Украине, в Восточной Сибири.
, В настоящее время большой популярностью пользуется более крупный морской жемчуг. В связи с этим его начали выращивать в больших количествах на современной технической основе. Искусственный жемчуг не является имитацией, а представляет собой природное образование, возникшее под воздействием человека.
, В настоящее время искусственный жемчуг составляет 90 % общей мировой торговли этим самоцветом.
, Принцип его получения довольно простой. Человек активизирует раковину путем введения постороннего вещества, как это происходит и в естественных условиях. В то же время эта операция требует определенной подготовки. Известно, что уже в XIII в. в Китае вводили в раковины маленькие свинцовые фигурки, которые обрастали жемчужным веществом. Круглый жемчуг получил впервые Карл Линней в 1761 г., а в 1893 г. К. Микимото в Японии вырастил полукруглый жемчуг. Современное выращивание круглого жемчуга началось в 20-х годах текущего столетия.
, После введения «затравки» раковины в больших корзинах опускают на глубину от 2 до 6 ми оставляют в воде на 3—4 года. Природными врагами моллюсков являются рыбы, крабы и полипы. Они также чувствительны к изменению температуры воды. Например, при понижении температуры до 11° С японские моллюски могут погибнуть, поэтому их переносят в закрытые теплые водоемы. Скорость роста жемчуга составляет 0,09 мм в год. В настоящее время в Японии достигнут рост жемчуга до 0,3 мм в год, а в южных морях до 1,5 мм в год.
, Несмотря на конкуренцию со стороны морского жемчуга необходимо создать хорошую рекламу отечественному речному жемчугу, которая бы стимулировала спрос на приобретение ювелирных и поделочных изделий из этого красивого, традиционного русского украшения. Речной жемчуг — прекрасный коллекционный материал. Жемчуг способны формировать только определенные виды двухстворчатых моллюсков, называемых жемчужницами, которые относятся к двум родам: пресноводному — маргаританы и морскому—пинктады. В Советском Союзе имеются четыре вида маргаританов.
, Жемчуг содержат немногие из собранных раковин, и улов составляет в среднем первые граммы на сотню извлеченных раковин—жемчужниц. Максимальные известные размеры жемчужин имели вес 25 и 26,6 г.
, Жемчуг не долговечен. Со временем он мутнеет и теряет свою привлекательность. При дальнейшем хранении он превращается в порошок, состоящий из извести и остатков органического рогового вещества. Продолжительность «жизни» жемчужин в атмосфере составляет не более 150 лет.
, Правильность формы, гладкость поверхности, обуславливают ценность камня. Самым лучшим является жемчуг сферической или правильной грушевидной формы. Широкая популярность его связана с многообразием цветовых оттенков, среди которых красив белый с мягким голубоватым отливом, переходящий в радужный. Уникален черный жемчуг, большие жемчужины которого встречаются редко, и каждой из них присваивается имя.
, Сокровище, рассматриваемое в символике как драгоценный камень, которое из-за своего нежно мерцающего блеска считается «лунным» и женским, причем круглая форма обозначает совершенство (см. Круг).
, 
, Жемчуг- символ слез и печали. Возможно, в основе такого представления лежит процесс формирования жемчужины: моллюску-жемчужнице больно, он как бы «плачет» перламутром.
, Ярко мерцающая белая жемчужина и в Древней Персии является символом Девы.
, Вообще жемчуг, вопреки своей ассоциации со слезами, считается символом добродетели и, как говорит средневековый ученый Лоницерус, «укрепляет жизненный дух, который идет из сердца».
, Головин (1986) цитирует изречение восточноевропейских ювелиров, которое гласит: «Жемчужины, в которые мы верим, приносят нам серебрянолунные слезы, но слезы радости».
, В больших количествах жемчужины приобретают другой характер: несмотря на их высокую ценность, они становятся простыми бусинами: будучи соединенными, они соответствуют символу ожерелья, а будучи рассыпанными, соотносятся с символом расчленения, как и всякие разбросанные вещи.
, Атрибут Маргариты Антиохийской.
, Клеопатра на пиру бросает большую жемчужную нить в бокал с вином.
, Лента для волос и жемчужное ожерелье — типичные украшения Земной Венеры или Любви Земной.
, Античночсть
, В начале н. э. Плиний Старший ставил жемчуг между алмазом и изумрудом.
, В Греции считалась символом родившейся из морской пены Афродиты (Венера).
, Индия
, "Когда первые дождевые капли ударяются о поверхность моря, из его синих глубин медленно поднимаются раковины-жемчужины. Они раскрывают свои перламутровые ладони и ловят одну дождевую каплю и затем медленно опускаются на дно. В темноте моря, под шорох песка и плеск волн дождевая капля и превращается в ни с чем не сравнимый перл… "  поэма «Малавика и Агнимитра» Калидаса 
, Филиппины
, «Когда солнце взошло над морем, его лучи попали в открытые створки раковин, и в каждой из них образовалось по жемчужине. Раковины располагались на поверхности рифов, и любой мог достать их без труда. Людей обуяла жадность. Вожди племени, стараясь собрать на рифах весь жемчуг, поссорились между собой и повели племена в бой. С тех пор жемчужины ушли с рифов в море, и теперь, чтобы взять их, за ними нужно глубоко нырять».
, Магия
, В большинстве оккультных учений связан с такими категориями, как чистота и непорочность, но молодоженам ни в коем случае нельзя надевать в день свадьбы ничего жемчужного. Жемчуг — замечательный амулет для облегчения страдания и исцеления самых разных заболеваний, даже в запущенных стадиях развития.
, Таинственная связь жемчуга с владельцем: знатоки тибетской медицины утверждают, что перед болезнью человека его жемчужные украшения теряют свой блеск раньше, чем обнаружатся симптомы заболевания.
, Астрология
, «Слезы тоски», — охраняет от мук безответной любви. Связан с камнями Луны и поэтому благоприятен для человека, в гороскопе которого она господствует. Считается, что жемчуг — несчастливая драгоценность, вобравшая в себе негативную силу Луны. Он приносит владельцу слезы, утраты иллюзий и надежд. Носить жемчуг могут только люди, родившиеся под знаком Рыб (21 февраля — 20 марта). Древнее поверье, что жемчуг тускнеет на человеке, идущего на сделку с совестью и может служить «барометром» поведения и судьей поступков.
, Россия
, Жемчуг — самое древнее украшение русских людей. Употреблялся на оклады икон, церковные ризы, оплечья великих князей, кокошники и др. Особенно красив в сочетании с другими самоцветами в ювелирных изделиях, а также в художественных узорах ручного шитья.
, Жители русского Севера издавна связывали с жемчугом представление, как о радости, так и о горе. Со слезами печали связывают половинчатый жемчуг, а со слезами радости — скатный. В «Изборнике» Святослава XI в. говорилось, что перл (жемчуг) способствует благоденствию, а кроме того, считается счастливым талисманом.
, Эмблематика
, Жемчужная раковина, открывшаяся во время грозы.
, • Я открыта только для одного.
, Плиний писал, что жемчужные раковины часто открывают створки во время грозы. Символ того, что на ожесточившихся, неподдающихся наказанию людей может воздействовать лишь Глас Небесный. [EMSI 51-7,с.322]
, Жемчужина, лежащая на возвышенности и открытая для воздействия росы.
, • Моя белизна проистекает от небесного влияния.
, Только с небес мы можем почерпнуть драгоценные качества. [EMSI 50-11,с.319]
, Жемчужина в раковине, бережно выложенная на столе.
, • Не мечите бисера перед свиньями.
, Нужно относиться очень бережно к драгоценным вещам, не расточать впустую или бездумно использовать. Также священные истины и религиозные тайны не следует выставлять напоказ для всеобщего обозрения, чтобы несведущие профаны и закоренелые атеисты могли насмехаться и издеваться над ними. Не следует проповедовать Евангелие перед теми, кто преследует вас за ваши высказывания, а также применять обещаний евангельских к профану Их нужно хранить для тех людей, которые им обрадуются и знают их подлинную ценность. [EMSI 50-7,с.318]
, Жемчужина, плывущая в своей раковине по морю.
, • Ничто не в силах повредить мне — ни ветры, ни волны.
, Символ доблестного, благочестивого человека, который остается твердым и непоколебимым, даже в окружении величайших опасностей и трудностей. [EMSI 50-5,с.318]
, Жемчужина в раковине на морском дне
, Кроткий, миролюбивый и приятный в обхождении, подобен жемчужине, выросшей в безмятежном спокойствии под надежным панцирем своей раковины-жемчужницы, сын может родиться от гневного, жестокого и неистового отца, каковым является океан [EMSI 50-1,с.317]
, Жемчужина в раковине, беспечно выложенная на стол.
, (См. рис.? в табл.50.) [EMSI 47-13,с.307]
, Жемчужина в раковине на морском дне.
, (См. рис.1 в табл.50.) [EMSI 47-15,с.307]
, Жемчужина на ниточке.
, • Моя ценность очень велика.
, Жемчужины и другие очень дорогие вещи, приносящие удовольствие внешним чувствам, обычно используются в качестве символов, оттеняющих славу и величие небесных обителей, которые принесут несказанное удовлетворение людям, в них допущенным. [EMSI 47-11,с.307]
, Прекрасная жемчужина на ниточке.
, • Кто сможет заплатить за нее хорошую цену.
, Символ Царствия Небесного, которое можно обрести лишь очень дорогой ценой. «И когда он нашел жемчужину драгоценнейшую, он пошел и продал все, что у него было, чтобы купить ее» [EMSI 47-7,с.306]
, Жемчужина в раковине.
, • Мы ощущаем благорасположение Провидения еще в материнском чреве.
, Символ несет в себе следующее сравнение: утонченность и красота жемчужины значительно улучшаются, если открыть раковину и выставить жемчужину на воздух. Точно также мать-природа заботится о нашем совершенствовании, даруя нам ценные качества. [EMSI 47-8,с.306]
, Жемчужина в раковине.
, • Своим рождением я обязана нездоровью.
, Жемчужины, которыми мы так восхищаемся и за которые платим такие большие деньги, на самом деле являются, как полагают естествоиспытатели, всего лишь результатом болезни, которая развивается в телах устриц и других моллюсков. Корме того, этот символ используется для изображения слепоты человеческого разума, который слишком чается дает самую высокую оценку вещам, менее всего этого заслуживающим. [EMSI 31-7,с.233]
, Жемчужина в раковине.
, • Я надежно защищена.
, Символ за6оты Провидения, которое никого и ничего не забывает. Его влияние распространяется как на человека, так и на животных, и даже на неодушевленные создания. [EMSI 27-8,с.216]
, Жемчужина в раковине под солнцем.
, • Она отражает его красоту.
, Символ излучения небесной славы, отражаемой добродетелью. [EMSI; табл.13-8, с.158]
, Ислам
, Мусульмане часто прибегают к жемчужине как символу неба, поскольку у них имеется верование, что блаженные пребывают заключенными в жемчужины, каждый со своей гурией (46); здесь имеется очевидная связь с платоновским андрогинным «сферическим человеком», одновременно первоначальным и последним. Они также верят — чем подтверждается параллель с платоновским сферическим человеком, — что жемчужина есть продукт «сочетания» («свадьбы») огня и воды. Она также отождествляется с человеческой душой (18).
, Психология
, Лао-Цзы: «Посему, избранный носит грубые одежды, но в груди своей скрывает драгоценный камень».
, Символизирует «гениальность в безвестности» (Керл — 5). В психоанализе жемчужине представляет мистический Центра и сублимацию (как трансфигурацию болезни или иного отклонения от нормы) (Керл — 56).
, Юго-Восточная Азия
, Господствовало представление об оплодотворении моллюсков грозой (громом): потом при свете Луны в них вырастают жемчужины.
, «Жемчужины» омоложения (обольщения) восточноазиатских преданий и сказок, содействующие наибольшему любовному удовольствию, напротив, не являются жемчужинами, а описываются как белые пилюли, произведённые «алхимическим» способом.
, В древние времена умершим в рот клали жемчужину, что напоминает обычай «обола» для Харона.
, Китай
, Лао-Цзы: «Посему, избранный носит грубые одежды, но в груди своей скрывает драгоценный камень».
, Символизирует «гениальность в безвестности» (Керл — 5). Одно из восьми сокровищ — знак «драгоценности и чистоты». Слезы назывались жемчужинами (ср. европейскую поговорку «жемчужины означают слезы».
, Япония
, В японской традиции «жемчужины» принадлежат к трем государственным регалиям, вместе с мечом и зеркалом. По преданию они изготовлены богом Таманоя и имеют форму глаз.
, Христианство
, Редкость совершенных жемчужин и их сокрытость в моллюске сделали их в позднеантичном гностицизме символом тайного познания и эзотерической мудрости, толкуемых в христианстве как учение Христа, которое недоступно язычникам. Р.хр. «Физиологус»: «Есть моллюск в море, который зовется пурпурный моллюск. Он поднимается со дна морского… открывает рот и пьет небесную росу и лучи Солнца, Луны и звезд и таким образом создает жемчужину из высших источников света… Две створки раковины моллюсков сопоставимы с Ветхим и Новым заветом, жемчужина — с нашим Спасителем Иисусом Христом».
, Другие моллюски в Красном море «находятся вблизи от берега, все с открытым ртом, чтобы в него входило что-либо съедобное… Когда, что бывает там часто, разражается гроза, сила молнии проникает в нутро моллюска, который пугается и захлопывает створки… Он удерживает молнию в себе. Она вращается вокруг глазных яблок моллюска и этим вращением делает глаза жемчужными. Моллюск печально погибает, но жемчужины светятся в Красном море… Божественная молния с неба вошла в совершенно невинный моллюск — Божью родительницу Марию, и из нее произошла самая драгоценная жемчужина, как написано: Она родила Жемчужину, Христа, из божественной молнии» (Иоанн Дамаскин, род. 675).
, Жемчуг, как самая драгоценная из драгоценностей, используется в качестве символа спасения, которое гораздо ценнее всех земных сокровищ.
, Мф. 13:45: «Еще подобно Царство Небесное купцу, ищущему хороших жемчужин, который, нашед одну драгоценную жемчужину, пошел и продал все, что имел, и купил ее».
, Как символическое выражение слова Божьего: «Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, чтобы они не попрали его ногами своими…» (Мф. 7:6).
, Согласно Откровению Иоанна Богослова, ворота небесного Иерусалима состоят из жемчужин (у англоязычных народов «pearey gates» — «жемчужные ворота» синоним «небесных врат»), жемчужные венцы символизируют многообразие божественных сил в их первоначальной форме.
, Гностический «Гимн душе», приписываемый Бардезанесу (Бардезану) и идущий из раннехристианских времен. В нем ребенка посылают в далекий Египет, в который он и попадает в своем жизненном паломническом путешествии, чтобы достать жемчужину из глубокого колодца, охраняемого драконом. Однако он отведывает характерные для этой страны яства и забывает о своем поручении, пока ему о нем не напоминает письмо (спасительное учение), доставленное орлом. Отныне может начаться работа по извлечению жемчужины (озарение, познание) из колодца:
, Дракона, который как страж,
, Шипя, обвил источник,
, Я начал убаюкивать,
, Напевая песни и исполненные очарования имена,
, Призывая дорогого отца,
, Мать, моего брата,
, Пока дракон не уснул.
, Тогда я похитил жемчужину
, И бежал из чужой страны.
, Я также оставил египтянам мое нечистое одеяние (тело).
, После этого паломник оказывается на своей небесной родине и облачается в королевскую мантию (В. Шультц, 1910).
, «Геста Романорум» (ок. 1300) рассказывается о девушке, владевшей драгоценной жемчужиной (решение свободной воли). Пять братьев (чувства) хотели выманить её у девушки, но та отказалась обменять сокровище на чувственные радости. Но когда появляется «король», она отдает ему жемчужину и за это становится его супругой.
, ххх
, Жемчуг, по словам японцев, — это слезы моллюсков, по-латыни же он «маргаритес».
, Он не обладает долговечностью, однако красота самоцвета неоспорима, а крупные жемчужины очень редки и потому стоят неимоверно дорого. Человек поставил его в один ряд с камнями высшего класса, где он состязается даже с бриллиантом. Он был излюбленным украшением в древней Руси и широко применялся в шитье.
, «Женщина, сидя у открытого окна, перебирает пальцами жемчужны, маленькие капли замерзшего молока. Их непрозрачная поверхность блестит, как будущее, будущее, скрытое в густом тумане. Всматриваясь в него, женщина мечтает, она видит большую залу, украшенную цветами, она слышит музыку и шуршание платья. Молодая женщина мечтает.
, Людям доставляет удовольствие смотреть на драгоценные камни, трогать их руками. Эти капли на траурном бархате кажутся зелеными огнями. Веселые, злые камни в оправе страданий и смерти», — писал в очерке «Драгоценные камни» Василий Гроссман («Советская Россия» 13 ноября 1988).
, По древней индийской легенде, жемчугом является попавшая и застывшая в раковине капля дождя.
, Однако многие раковины при виде неба, облаков, цветов и птиц пришли в такое изумление, что так и остались распахнутыми. Со временем они отрастили стебли, пустили корни и превратились в цветы лотоса, кувшинки и кубышки.
, По данным индийского минералогического сочинения «Ратнапарикша», жемчужины произошли от слона, облака, кабана, рыбы, змеи и устрицы.
, Средневековой багдадский ученый-минералог Наср ибн Якуб ин-Дина-вари даже писал об особой породе слонов, «пахнущих жасмином», во лбу которых горят желтые жемчужины.
, Армянский историк XVII века Аракел Таврижеци образование жемчуга представлял так: «Жемчужные устрицы, подобно рыбам, мечут семя в море, отчего происходит и перламутр. Когда в мае идут дожди, устрицы выплывают на поверхность и греются, а на ночь снова отправляются в море. Так они делают до сорока дней, и тогда только образуются жемчужины».
, Жители русского Севера знали, что жемчуг следует искать лишь в тех реках, куда заходит царская рыба — семга. Это породило легенду о том, что жемчужина зарождается в жабрах семги. Семга-де, несколько лет плавая в море, носит с собой жемчужную искру, а когда возвращается в реку, находит в теплый солнечный день на дне самую красивую раскрытую раковину и бережно опускает в нее жемчужную капельку, из которой и вырастает впоследствии нежно-розовая, иссиня-черная, золотистая и темно-серая жемчужина.
, Согласно славянским преданиям, не всякая капля воды, попавшая в створки распахнутых раковин, могла стать жемчужиной, а только та, которая стекла с венчика кубышки, лотоса или кувшинки. По этим легендам, капелька из венчика кубышки должна стать золотой жемчужиной и символизировать закат, из венчика лотоса — бледно-розовой и олицетворять восход, а из венчика кувшинки серебристой и характеризовать полдень.
, Тени сползают с опушки.
Вьется дорога пригорками.
Звезды речные ракушки
Ловят лазурными створками.
, Роем у берега мушки.
Звездами глуби запружены:
Ловишь случайно ракушки -
В каждой сквозит по жемчужине.
, Скатный жемчуг, по тем же преданиям, не что иное, как скатившиеся с зеркала слезы радости или печали. Они олицетворяют минувшее и, следовательно, связаны с воспоминаниями светлыми и туманными, а назначение изделий из скатных жемчужин — возвращать владелиц памятью к незапамятным временам и пробуждать надежды на лучезарное будущее.
, На Руси к жемчугу относились с почтением, добывали с радостью без плохого настроения и возбуждения. На промысел после бани, в чистом белье, получив у священника прощение и отпущение грехов.
, Любили жемчуг и западноевропейские монархи. Мария Медичи на крещение будущего короля — сына Людовика XIII надела платье, украшенное тремя тысячами алмазов и тридцатью тысячами жемчужин.
, Ювелирный жемчуг должен обладать игрой цвета, переливом света и блеска. Эти эффекты варьируют от едва уловимого мерцания до сполохов, подобных северному сиянию. Ювелиры сравнивают его с огнем бриллианта и при характеристике блеска самоцвета говорят о «воде» жемчужин и при этом жемчуг с яркой игрой цвета называют огненным. Жемчуг «чистой» или «первой воды» должен быть бесцветным или чисто-белым, то есть иметь сильный блеск со слабым голубым отливом, переходящим в радужный. Этот эффект называется ориентиром. Безупречная жемчужина «чистой воды» имеет нежный молочно-белый, светло-серебристый блеск, отливающий всеми цветами радуги. Это первостатейный жемчуг. Белые жемчужины с желтоватым или голубоватым оттенком просвечивают на всю глубину перламутрового слоя. Потому блеск их не такой сильный, как у бесцветных жемчужин, а очень мягкий и как бы бархатистый.
, В черных жемчужинах ориентир отсутствует, но они привлекают необыкновенным блеском — светлым пятнышком отраженного света, близким к свету металлическому.
, Считается, что у лучших жемчужин собственного цвета нет. Благодаря прозрачности они приобретают мягкий серебристый блеск, едва отливающий цветами радуги, и становятся перлами чистейшей воды.
, Черный жемчуг уникален. Драгоценные украшения из него известны с древнейших времен. «Как бы сплетенных из ягод тутовника пару жемчужин» получает в подарок Пенелопа в «Одиссее» Гомера. А мировой известностью по добыче черного жемчуга с характерным металлическим блеском долгое время пользовался район Байя в восточной части Калифорнийского моря. Здесь добывали жемчуг с металлическим блеском: эти жемчужины на мировом рынке именовались «Лапас» или «Панама», и наиболее крупные из них весили до 372 гран.
, Не менее разнообразен по цвету и пресноводный жемчуг. Только в водоемах северо-запада России находят белый, серый, зеленоватый, коричневый, черный и комбинированный; среди этих цветов белый насыщен розоватыми, золотистыми, голубоватыми, серебристыми, сероватыми и сиреневыми оттенками. Белые радужные жемчужины имеют перламутровый блеск и относятся к ювелирным. Черные жемчужины сажевого цвета с синеватым отливом раньше в изобилии водились в реках Кольского полуострова и назывались «гиперборейскими»: ожерелья из них любили носить английские королевы.
, Однако в большинстве своем карельский жемчуг в основном серебристо-белый с голубоватым оттенком, розовый и редко черный, с синевато-стальным отливом.
, Главное свойство и достоинство жемчуга его несравненная красота. Из него не изготовляются поделки, он красив сам по себе, и им просто любуются наслаждаясь. Однако наши предки изготовляли из него лекарства, растирая жемчужины в порошок и растворяя в уксусе для получения эссенции, которые рекомендовались аптекарями для поддержания силы и сохранения молодости и красоты.
, Сильным мира сего подносили напитки в перламутровых сосудах или же опускали в вино жемчужины, подобно королю в трагедии Шекспира «Гамлет». «Король его здоровье будет пить. Сейчас в бокал жемчужину он бросит ценнее той, которую в венце четыре датских короля носили.» Жемчужная эссенция позволила однажды египетской царице Клеопатре съесть вдвоем с Марком Антонием самый дорогой в мире ужин. Хитроумная Клеопатра заказала обычный царский ужин, предварительно заключив пари с Марком Антонием на ужин стоимостью в несколько миллионов долларов. Пиршество приближалось к концу, и Марк Антоний готовился торжествовать победу, пока Клеопатре не дали бокал с уксусом, в который она опустила свою серьгу с красивой крупной жемчужиной, пригубила глоток и с торжеством посмотрела на проигравшего Антония. Этому случаю итальянский художник Тинторетто посвятил свою знаменитую картину, находящуюся ныне в селе Архангельское.
, По цвету жемчуг должен быть близок к цвету кожи того, кто его носит, и потому народы разных стран носят жемчуг различной окраски. В Европе предпочитают носить нежно-белый или белый с легким голубоватым отливом, на Востоке и в южных странах предпочтение отдается желтоватому, в Африке — черному.
, Жемчужины бывают круглыми, овальными (яйцевидными), продолговатыми (цилиндрическими), грушевидными, каплевидными, полусферическими (луковичными) и неправильными (барроканскими).
, На Руси разделение жемчуга по форме вошло в практику еще в XVI веке. Правильный сферический жемчуг с толстым перламутровым слоем белого и серебристого цвета, который «на блюдечке не стоит на месте», называли скатным и окатным. Чем дольше катится жемчужина, тем идеальнее ее форма и выше стоимость. В старинных русских сказах и былинах скатный жемчуг упоминается часто. Так, Илья Муромец, желая задобрить злого царя Калина, подносит последнему «полную мису чиста серебра, другую красна золота, третью скатного жемчуга». Жители русского Севера круглый жемчуг нарекли окатенем и каргапольчиком (отсюда название города Каргополь). Им расшивали одежды, его в качестве подарка подносили представителям иноземных государств. Круглый же неокатанный жемчуг именовали рыжиком, «уродоватым», «угольчатым», «рогатым». С XVI века такой жемчуг стал носить название «барокко».
, Наряду с лучшими образцами речного жемчуга славился морской, и особенно круглые, грушевидные и каплевидные жемчужины. Так, на портрете известного русского художника Ивана Николаевича Крамского запечатлена императрица Мария Федоровна, жена Александра III, шею которой в пять колец обвивают бусы из мелкого и крупного жемчуга, а грудь украшает серебристая брошь с подвесками из четырех белых грушевидных жемчужин. Считают, что идеально правильную круглую форму имеет жемчужина «Пилигримка», каплевидную — жемчужина «Надежда», а отточенно-грушевидную — знаменитая жемчужина «Перитрина». Именно эти формы исключительно употребимы в подвесках и серьгах.
, Довольно многочисленную группу составляют морские жемчужины парагоны, по форме напоминающие силуэты животных, людей и предметов. Парагонам приписывались чудодейственные свойства, они оправлялись в золото и украшались драгоценными камнями. Из них наиболее известная «жемчужина Аллаха».
, Большая коллекция красивых парагонов хранится в Эрмитаже.
, В 1874 году у восточного побережья Австралии была выловлена устрица, в раковине которой оказалось девять крестообразно сросшихся жемчужин длиной четыре сантиметра. Находку назвали «Южным крестом».
, Издавна на Руси жемчуга делили на «большие», «средние» и «мелкие». Так, в «Минералогическом словаре», изданном в 1790 году, говорится: «Жемчуг, который величиною бывает против вишен, называть вишенным». А «Олонецкий статистический сборник» в 1902 году сообщал, что в 1871 году к царскому двору было послано одиннадцать необычайно больших голубых и розовых жемчужин. Только жена уральского заводчика Т. Н. Демидова носила четырехрядное ожерелье из жемчужин размером с лесной орех.
, В свое время лучший по цвету, форме и величине жемчуг добывали на Белом море у города Кемь, почему и на древнем гербе города изображался жемчужный венок на фоне голубой воды.
, Подобно знаменитым самоцветам, редкие жемчужины называли собственными именами. Интересна история «жемчужины Аллаха». Она была выловлена в 1934 году в Южно-Китайском море у острова Палаван около Филиппин. Вес жемчужины превзошел все жемчужины мира и оказался равным шести килограммам и тридцати пяти граммам. Жемчужина была длиной двадцать четыре, а в поперечнике четырнадцать сантиметров. По своему виду драгоценность напоминала голову магометанина в чалме и была названа «жемчужина Аллаха».
, По преданиям, сын одного из филиппинских вождей любил добывать со дна моря кораллы и моллюски с красивыми раковинами. Однажды он скрылся под водой и долго не появлялся. Приближенные заволновались и послали следом ныряльщиков. Но спустившиеся на дно люди нашли юношу уже мертвым и как бы прикованным ко дну. Левую руку его крепко сжимали створки огромной тридиакны. Труп смельчака и державшую его тридиакну вынесли на берег. Когда с помощью лома её открыли, удивлению людей не было предела: в середине моллюска они увидели гигантскую морщинистую дольчатую тускло блестевшую жемчужину, по форме напоминавшую профиль магометанина. Одноплеменники погибшего приписывали ей волшебную силу и вскоре подарили жемчужину врачу, спасшему жизнь второго сына вождя, а затем ее владельцами стали нью-йоркские ювелиры.
, В XVI веке лучшими в Европе считались жемчужины из приданного французской королевы Екатерины Медичи. После замужества она подарила их шотландской королеве Марии Стюарт, а впоследствии они стали достоянием английской королевы Екатерины I.
, А в одном из лондонских музеев хранится каплевидная жемчужина весом около ста двадцати граммов, также обнаруженная в тридиакне.
, Профессора парижского музея Пьер Аронакс, упоминал, что именно в тридиакне выращивал жемчужину размером с кокосовый орех капитан Немо. Глава «Жемчужина ценностью в десять миллионов.»
, В 1579 году с острова Маргарита в Карибском море испанскому королю Филиппу II была привезена удивительнейшая белая жемчужина «Перигрина», величиной с голубиное яйцо, совершенной грушевидной формы и несравненного перламутрового блеска. Король уплатил за нее сто тысяч франков. А найдена она была негром-невольником у берегов Панамы, впоследствии испанский конкистадор Наньес передарил «Перигрину» английской королеве Марии Тюдор. После смерти королевы жемчужина вернулась в Испанию, но в 1813 году была вывезена королем Жозефом Бонапартом. Затем драгоценностью владел король Голландии Луи Бонапарт, а чуть позднее ее купил английский лорд Гамильтон и подарил своей красавице жене. Ныне «Перигрина» опять хранится в Испании.
, Сферичность ее настолько идеальна, что она скатывалась с любой плоскости при малейшем наклоне, за что и получила название «Перигрина», что означает путешественница.
, В 1886 году на индийской выставке в Лондоне демонстрировался и упоминаемый «Южный крест», а в 1889 году на выставке в Париже этот природный жемчужный шедевр был отмечен золотой медалью.
, В 1904 году одну из редчайших черных жемчужин нашел индеец Буэнавентура Хильес у побережья Мексики. Жемчужину назвали «Королевой ацтеков»… Хильес мог сказочно разбогатеть, но индеец обязательно хотел найти пару королеве, придумал даже имя по имени короля ацтеков. Целыми днями смельчак пропадал под водой, и большое физическое перенапряжение сказалось: однажды волны прибили к берегу его пустую лодку.
, В 1917 году у берегов Австралии была выловлена жемчужина величиной с воробьиное яйцо, которую оценили в четырнадцать тысяч франков и назвали «Звездой Запада». А в Англии хранится «Жемчужина Надежды» каплеввдной формы, в семь с лишним раз превосходящая упоминаемую.
, Королевскому французскому дому принадлежит жемчужина «Регент», «превосходной игры и воды», величиною с голубиное яйцо, и свыше четырехсот жемчужин самого высшего класса, весом по 320 гран каждая. Все эти драгоценности принадлежали французской императрице Евгении, жене Наполеона III.
, По словам очевидцев, неслыханной красотой обладала жемчужина «Пилигримка» или «Странница», из казны Русского государства, найденная у берегов Индии, идеально-сферической круглой формы и белого цвета.
, Кроме упомянутых, в мире находится еще несколько крупных жемчужин, это «Хонэ», «Шах-Сафи», «Королева жемчужин».
, Жемчуг ценится очень высоко: в древнерусской поэзии само слово «жемчужный» означало драгоценный.
, «Гигантскую жемчужину — самую большую в мире, вождь одного из мусульманских племен на юге Филиппин в 70-х годах подарил американскому археологу Уйлберну Кобу в благодарность за то, что тот вылечил сына вождя от малярии. Жемчужина-гигант весом в 6,3 килограмма и размером с голову человека не могла не оказаться предметом самых необычных легенд и преданий. Считается, что родом она из Китая, где 2500 лет назад великий философ Лао Цзы положил в раковину небольшой амулет. С того времени будто бы каждый из наследников философа клал семейную реликвию в новую раковину на морском дне, чтобы жемчужина еще малость „подросла“. В племени, которому жемчужина досталась, считалось, что она напоминает „голову пророка Мухаммеда в тюрбане“. Иным видится голова Будды, Конфуция или самого Лао Цзы. Теперь драгоценность пойдет с молотка на аукционе в Лос-Анджелесе. Ориентировочная цена — 42 миллиона долларов». «Минская правда» 08.06.1990 г.
, И лучшим во все времена считался жемчуг скатный белого или серебристого цвета с радужными переливами, за ним следовали черный, розовато-лиловый, кремовый и золотистый.
, Менее ценными считались голубой, зеленоватый, коричнево-бурый, оранжевый и желтый. В Новгородской торговой книге при покупке жемчуга в других странах советовали придерживаться следующих рекомендаций: «А купите жемчуг все белый, чистый, а желтый никак не купите, на Руси его никто не купит».
, При Петре I крупный жемчуг стоил сто рублей за золотник, то есть сто рублей за четыре и двадцать шесть десятых грамма жемчуга. Продажа двух-трех жемчужин величиной с горошину могла обеспечить жизнь жемчуголова в течение года.
, Две крупные грушевидные жемчужины египетской царицы Клеопатры оценивались в пять с половиной миллионов долларов.
, Крупный жемчуг и ныне продается поштучно, вес его определяется в гранах или каратах, где один карат равен четырем гранам. Мелкий продается на вес. Оценка того и другого производится по трем классам. К первому относят совершенно круглые белые жемчужины с сильным блеском и слабым розоватым или голубоватым отливом. Ко второму — не совсем крупные грушевидные или сплющенные жемчужины, белые с сильным блеском, а также совершенно круглые белые со слабым блеском; к третьему — все жемчужины со слабым блеском.
, Много столетий ведется промысел жемчуга у полуострова Катар, отмели Ормузского рога. Это место добычи редчайших жемчужин нежно-розового оттенка, называемых «Золотая роза».
, Опытный ныряльщик достигает глубины пятнадцати метров и остается под водой более минуты. Одежда и снаряжение ловца включают набедренную повязку и проволочную корзину. Зажав нос бамбуковой защепкой, ныряльщик бросается в воду, а оставшийся в лодке помощник внимательно следит за ловцом и по его сигналу поднимает наполненную раковинами корзину. Постоянным членом экипажа, уходящим на несколько месяцев на промысел жемчуга, является и певец, в обязанности которого входит развлекать уставших ловцов пением.
, Об использовании жемчуга людьми упоминается в таких ранних документах человеческой истории, как Библия, Коран, Талмуд и в многочисленном устном творчестве.
, В Китае сорок два века назад жемчуг был знаком положения: сановники при дворе императора носили на головном уборе шарик нефрита, бирюзы, или коралла, а самый высокопоставленный — жемчужину.
, Издавна славились жемчугом страны Ближнего Востока, Египет и Индия. По совету греческого философа Аристотеля, Александр Македонский перед нападением на Индию прежде всего захватил остров Сокотру, который славился черным жемчугом. Черные жемчужины восхитили полководца, и вместе с ослепительно белыми и слегка розоватыми, он послал их в Грецию, что породило повальное увлечение схожими коллекциями.
, Известно, что Юлий Цезарь подарил матери Марка Брута жемчужину стоимостью свыше миллиона двухсот тысяч франков. Жена императора Калигулы носила жемчужное ожерелье стоимостью более восьми миллионов, а сами римские императоры украшали жемчугом не только одежду, но обувь, мебель и другие предметы. Император Аврелий украсил жемчугом диадему, которая, став короной, усложнилась целым рядом подвесок, спускавшихся над ушами и унизанных жемчугом и драгоценными камнями.
, Новобрачных связывали жемчужным ожерельем, служившим сзнаком супружеской верности.
, Жемчугом очень славилась Центральная Америка. На месте современного Мехико испанские завоеватели в свое время нашли тысячи исполинов-идолов, покрытых жемчугом. Жемчугом там украшались даже стены и пот’олки величественных храмов, скульптур и другие произведения культуры. Завоеватели нередко находили в храмах потайные комнаты, целиком заполненные серебристым самоцветом.
, Но нигде нет такой устойчивой моды на драгоценные камни, как в Индии. Вот что писал английский путешественник Т. Роу об украшениях, надетых индийским императором Джахангаром в 1616 году по случаю его переезда в другой город: «На голове у него был богатый тюрбан из пышных перьев цапли; с одной стороны был подвешен рубин без оправы размером с орех, с другой стороны — равный по величине бриллиант, в середине — изумруд в форме сердца, но крупнее, чем первые два. Пояс был перевит цепочкой хорошего жемчуга, рубинов и просверленных бриллиантов; на шее у него висела цепочка из трех самых драгоценных двойных жемчугов, таких больших я никогда не видел…» А в одной из комнат покоев императрицы Виджаянагара стояла кровать с жемчужными стойками шириною в пядь.
, В Междуречье Тигра и Ефрата в одном из захоронений середины третьего тысячелетия было найдено семь жемчужных цветов на длинном стебле.
, Одно из любимых украшений Древней Руси как у знати, так и у простых людей. У князя Святослава «в одном ухе висела золотая серьга, украшенная двумя жемчужинами». В духовной грамоте великого князя Ивана Калиты 1328 года описан пояс: «А из золота дал есьм сыну своему Ивану: чеп золоты, пояс большой с жемчагом, с каменьем пояс золот с капторгами, пояс сердоличен золотом окован». Отец Дмитрия Донского, передавая его сыну, не забывал напомнить: «Пояс великий золот с каменьем, с жемчуги, что мне благословил отец мой князь Великий».
, Мантия Ивана Грозного была сплошь усыпана алмазами, рубинами, изумрудами и другими драгоценными камнями, в том числе жемчугом величиной с орех. На шапке царя, богато орнаментированной жемчугом, находилось пятнадцать сапфиров, восемь алмазов и один изумруд.
, Федор Алексеевич, принимая польское посольство в 1678 году был одет в мантию, богато расшитую жемчугом и украшенную алмазами так, что царя назвали «убранным звездами, солнцем».
, Переславская летопись (X в.) ??? говорит: древлянскому царю Малу привиделся сон, будто княгиня Ольга одарила его шитой жемчугом одеждой: «Пришед Ольга, дааше ему порты многоценны, червлены, вся жемчугом изсаждены». Из этого можно заключить, что о жемчужном шитье на Руси было известно далеко до этого.
, Во второй книге Троице-Сергиева монастыря в записи 1673 года на листах 48 и 49 читаем: «Покров камна тмосиня, на нем шит образ чудотворца Сергия. Вверху над чудотворцем — Троица шита золотом и серебром… Венцы Троицы и у святых низаны жемчюгом. У Троицы в венцах — девять камней лалы. Около риз имена жемчюгом сажены в одну прядь. У Сергия Чудотворца венец шит золотом и низан жемчюгом, в венце пять камней, два яхонта лазоревых, два яхонца черевчаты, камень зелен. Подпись шита, чудотворцево имя жемчюгом сажено, да у чудотворца на схиме пять крестов шиты золотом, а около их жемчюгом сажено…» (Шитье Древней Руси в собрании Загорского музея. М., 1983. С. 48-49).
, В Государственном Эрмитаже хранится подвеска «Жемчужного лебедя», где тело птицы состоит из жемчужины длиной более двух сантиметров, а шея, крылья и хвост сделаны из золота и покрыты белой эмалью. Шея и крылья птицы усыпаны алмазами. Фигура на золотой цепочке подвешена к розетке, украшенной белой эмалевой гвоздикой с сердцевиной из темно-красного альмандина. Оправа жемчужины снизу покрыта яркой голубовато-зеленой эмалью, напоминающей гладь вод, по которой плывет грациозная птица.
, В замке Тауэр, старинной резиденции английских королей, хранится британская и имперская корона из тридцати четырех самоцветов, двухсот семидесяти семи жемчужин и не менее трехсот алмазов.
, А в короне Шахиншахов Ирана дома Пехлеви насчитывается 3380 алмазов, 369 жемчужин и пять изумрудов от шестидесяти до ста карат каждый.
, Жемчуг имеет свойства обесцвечиваться, то есть стареть, из-за его выветривания, высыхания.
, Ученые старались продлить его жизнь, возвратить прежний блеск и красоту.
, При ограниченном доступе кислорода жемчуг (захоронениях, клады) может сохраняться тысячелетиями.
, Считали, что способностью возвращать жемчугу первоначальный блеск обладают молодые девушки. Говорят, у Ивана Грозного внезапно «потух» жемчуг на царском посохе и он решительно потребовал вернуть жемчугу первоначальный блеск. Для этого жемчуг был спорот со стояка, нанизан на вощеную нитку и незамедлительно отослан в село Кереть (на берегу одноименной реки в Карелии). В этом селе жил знахарь, умевший возвращать больному жемчугу прежний блеск. Для этого одна из молодых девушек надела присланное ожерелье на шею и ежедневно купалась с ним в реке сто одну ночь. Но это мало помогло. Знахарь рассыпал жемчуг и стал гадать, что следует делать. Неожиданно к каменьям подбежала курица и склевала несколько жемчужин. Когда спустя несколько часов птицу изловили и забили, то обнаружили в утробе молодой блестящий жемчуг: кислый желудочный сок растворил выветренные слои, обнажив нижние.
, В Индии считают, что чем разноцветнее оперенье у птицы, склевывающей жемчуг, тем радужнее и переливчатее будет «оживленная» ею жемчужина.
, Иногда жемчуг находят в желудках крупных птиц. Биолог В. З. Харченко в 1979 году сообщал о двух жемчужинах, найденных в желудке орлана-белохвоста, убитого над Таганрогским заливом. Одна из жемчужин от долгого пребывания в желудке стала как бы отполированной и ярко светилась, вторая же, судя по всему, недавно склеванная птицей, оставалась тусклой и матовой.
, В «Словаре жемчужном», изданном в 1829 году С. Русовым, приводится два способа возвращения жемчугу блеска и цвета. Первый рекомендует пересыпать жемчуг солью, положить в холщовый мешочек и полоскать в теплой воде пока соль не растворится. Второй советует чистить жемчуг росой, собранной в мае с редичной травы.
, В наше время оживляют жемчуг слабым раствором соляной и уксусных кислот.
, Народный способ продления жизни жемчуга рекомендует его постоянно носить на теле. Подвергаясь непрерывному воздействию потовых желез жемчуг не обезвоживается, а тренье о ткань помогает разрушиться внешним, постаревшим скорлупкам, полирует жемчужины.
, По поверьям, жемчуг, тускнея, будто бы предупреждает своего владельца о болезни или близкой смерти. Действительно, есть косвенная связь между блеском камня и состоянием здоровья носящего его человека. Если жемчужину носят и она прикасается к телу человека, обезвоживание камня идет медленно.
, У пожилых людей кожа суше. Их жемчуг скорее теряет свой блеск. А так как старики часто болеют и умирают раньше молодых, именно с болезнью и приближающейся смертью люди связывали потемнение жемчуга.
, По наблюдениям ювелиров, процесс высыхания жемчуга начинается через пятьдесят-семьдесят лет, а общий жизненный период его равен примерно ста пятидесяти годам.
, Академик В. М. Севергин в 1813 году писал: «Когда копали в Риме землю для фундамента церкви Святого Петра, нашли могилу 118 лет, в которой лежали рядом две девицы, дочери Стилихона, обрученные одна после другой с императором Гонорием, умершие еще до совершения брака и погребенные с великолепием. Найденные в могиле драгоценные вещи переданы были папе. Между вещами находился превосходный жемчуг, который сделался таким мягким, что его можно было размять пальцами. Следует уточнить: при соприкосновении со свежим воздухом все пятьдесят три жемчужины усопших рассыпались в прах».
, Искусственное выращивание жемчуга в речных раковинах в XIII столетии впервые начал китаец Ие Джин-Янг, уроженец Хуна Хау. Самыми любопытными из выращенных жемчужин являются фигурки Будцы из оловянных или свинцовых пластинок, обнесенных перламутром.
, В 1913 году японец Микопото вынул из раковины первую искусственно выращенную круглую жемчужину.
, В книге Алопеуса 1787 года читаем: «Настоящий жемчуг в Карелии хотя не в великом множестве, однако же в разных местах находится, между оным есть и такие зерна, кои немногим восточным уступают… В летнее время, когда вода в реках бывает низкой, делают малый из бревен плот, в средине коего вырубают небольшую дыру; над оною ложатся, покрывая голову, и, опускаясь вдоль по реке, смотрят в дыру, где дно песчано и иловато. Увидев на дне жемчужную раковину, вытаскивают ее сделанными для сего деревянными клещами.
, Наловив таким образом множество раковин все без различия открывают, не заботясь о том, есть ли там жемчуг… и таким образом умерщвляют жемчужную матку. Находят они между несколькими сотнями раковин едва ли одну жемчужину настоящей цены, такою вредною ловлей ныне жемчужные раковины если не совсем, то по крайней мере предметным образом истреблены».
, Геолог А. Попов в 1914 году пишет: «Если бы ловля жемчуга производилась с большей осторожностью, то думаю, что в наших водах и теперь бы находился прекрасный драгоценный жемчуг, в большом количестве».
, Во многих северных реках Руси водились двухстворчатые моллюски с ласковым названием «магаритефера маргаритана», а в народе их называли перловицами (перл — зерно жемчуга) и даже «кожуриной черепахой».
, Речная жемчужина невелика: десятилетний моллюск имеет длину шесть сантиметров, двадцатилетний — восемь, а сорокалетний — десять.
, Жители северных губерний России испокон веку ценили красоту речных жемчугов.
, Существовал обычай, по которому жених во время сговора вручал невесте определенное количество выловленных жемчужин. Невеста к свадьбе расшивала ими кокошник, который сохраняла потом всю жизнь. Плата жемчугом входила в оброк, поступала через перекупщиков на рынки.
, В 1745 году Правительственный сенат России заинтересовался добычей жемчуга в Эстонии и две жемчужины, сопровождаемые запросом, направил в Академию наук. Отвечал Сенату М. В. Ломоносов следующее: «Недалече от Кольского острога в маленькой речке ловят жемчужные раковины в глубоких местах… с небольших плотов, спускаясь вниз по речке на веревке, которую человек или два за конец держат с одного или с обоих берегов и вниз по малу отпускают. Раковины, которые при светлости воды глубже сажени, видеть можно, вынимают долгим шестиком на конце распиленным, увязивши раковину в расщеп острым краем.» И далее: «Животное, которое сидит в раковине, жемчужину во рту имеет и ею играет… Ежели когда в раковину гром ударит, то растопится жемчужина в раковине, как воск, и будет та бура, как капля смолы…».
, Записка ученого была принята Сенатом благосклонно, а летом 1766 года в «Уставе сельского хозяйства» определялось время и место ловли жемчуга. Ловцам разрешалась и продажа его. Только за границу Россия стала вывозить жемчуга и жемчужного шитья на двести тысяч рублей золотом.
, Вскоре знаменитая Успенская церковь в Варзуге была выстроена на деньги жемчуголова Ивана Заборщикова. А в 1788 году на гербе города Кемь над голубым покоем воды располагался венок из жемчужин.
, И сегодня снова появились жемчужные плантации на Кольском полуострове. В 1974 году была проведена пробная добыча самоцвета.
, Самой богатой жемчужной рекой Кольского полуострова считается река Муна, впадающая в Кан-озеро. Кроме Кольского полуострова в Карелии жемчуг встречается по рекам Архангельской, Вологодской, Санкт-Петербургской, Тверской, Ярославской и Вятской областей. Известен он и в Татарстане, Екатеринославской, Самарской областях, на Украине и в Восточной Сибири.
, Жемчужина теснейшим образом связана с перламутром. Изделия из них сохранились в могилах, насчитывающих тысячелетия.
, В Древнем Египте перламутр нубий использовался для ожерелий, сережек, браслетов, сосудов для красок, для подведения глаз — и все это изготовлялось из крупных раковин Красного моря.
, Жемчуг хорошо гармонирует с алмазами, им приятно обрамлять и другие цветные камни.
, В сокровищницах Алмазного фонда и Оружейной палаты бережно хранятся шитые жемчугом «шапка Мономаха», «шапка Казанская» и «шапка Алмазная»; оклады икон «Богоматерь Одигитрия», «Владимирская Богоматерь» и необыкновенно искусной работы жемчужный крест — аксамит.
, Голубой драгоценной жемчужиной является наша планета, которую Всевышний завещал людям.
, Иллюстрации
, Жемчужница. И. Босхиус, 1702 г.
, Жемчужина как одно из «восьми сокровищ» («всеобщих эмблем») китайской традиции.
• Небесный дракон, охраняющий жемчужину совершенства.
, От жемчужины, дающей просветление, исходят молнии сознания . [dkes]
,  Керамика  Китай  нач. XVIII в.  —  ©  [dkes с.хх]
, JSDS
, Упоминается в «Каноне» Авиценны и а трудах древних арабских медиков.
Считается эффективным при заболеваниях почек, печени, пищеварительной системы; благотворным при гипертонии.
, В тибетском медицинском трактате «Чжуд-ши» указывается как средство, помогающее при нервных расстройствах, потере памяти, нервной слабости.
, В Китае и Монголии считается действенным средством лечения катаракты и друггих глазных болезнях.
, Как лекарственное средство находит применение «жемчужная вода», в которой в течение ночи лежали несколько жемчужин.
Питьё такой воды утром считается полезным при кровоточивости дёсен и геморрое, при конъюнктивите, заболеваниях печени и желчного пузыря (жкб).
Литотерапевты признают её противовоспалительное, антимикробное и кровоостанавливающее действие, а также способность нормализовать менструальный цикл.
, Широко распространено представление о потере жемчугом своего блеска при заболевании его владельца — может иметь своей причиной изменения химических свойств кожных выделений, в том числе и вследствие болезни.
, По даосским представлениям — женское начало, Инь, эликсир молодости, продлевающий жизнь.
, 
, «Камень» Луны.
]