[
, Имеет в символическом значении много общего с посохом.
, Атрибут всех волшебников: несет в себе магическую силу и способность разрешать споры.
, Жезл несут в руках все вестники богов (Гермес-Меркурий), проводники душ.
, Цветущий или дающий побеги жезл — Космическое Древо, мировая ось.
, Жезл с расходящимися лучами — эмблема богов-громовержцев.
, Наряду с «техническим» символизмом (через материал и цвет) значение выводится из приписываемой магической силы, которая выводится из представления о всякой палочке или жезле как о прямой линии, воплощающей намек на направление и интенсивность.
, Производными от жезла, или соотносительными с ним формами, оказываются королевский скипетр, маршальский жезл, боевая палица, жезл мэра и дирижерская палочка (48).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Семиголовый жезл — символ битвы.
, Жезл и веревка связаны с солнечными Шамашем и Мардуком; иногда с Эа — зодчим Вселенной.
, Древний прототип Эскулапова жезла — обвитый двумя змеями жезл шумеро-аккадского бога врачевания и преисподней Нинурты (Нингирсу). Он также изображался в сопровождении рогатой змеи. Его считали персональным богом-хранителем царя Гудеа (Лагаш, ок. 2100 до н. э.).
, Эшмун, финикийский бог-целитель (почитался и в Карфагене) считался проявлением Асклепия (Эскулапа) и изображался со змеиным жезлом.
, Жезлы богов — это палки, украшенные головами определенных богов (или их священными животными). Они являются не только атрибутами, но и свидетельствами их божественности. Жезлы богов выставлялись на всех торжествах и их несли во время процессий. Во время военных походов царей взятый с собой жезл Амона должен обеспечить его владельцу защиту бога. Гор — это «господин жезла, чтобы прокладывать себе путь». Из Нового царства известно многие изображения, на которых жрецы и чиновники держат в своих руках жезлы бога.
, Жезл-мерило — атрибут Немезиды как богини воздаяния и символ Времени.
, Магический жезл — атрибут Цирцеи (Кирки)
, Жезл (посох) Асклепия (Эскулапа)
, Палочка, вокруг которой обвивается змея. Эмблема аптек, символ врачебной профессии. В основе его символизма лежит ежегодная линька змеей, воспринимаемая как омоложение. (Эскулаповы) змеи были священными животными в античных лечебницах, которые располагались в основном у целебных источников.
, Зевс собирался перенести Асклепия со змеями на небо как созвездие Змееносец (Офиухос).
, По преданию, во время одной ужасной эпидемии, свирепствовавшей в Древнем Риме, римляне принесли в город из греческого Эпидавра бога врачевания в образе огромной змеи и после этого эпидемия прекратилась.
, Жезл Эскулапа не следует путать с крылатым кадуцеем Гермеса (Меркурия).
, Позднее жезл Эскулапа как символа аптек сменил атрибут Гигиэи — чаша, из которой пьет змея.
, Связанные прутья парсов образуют «пучок жизни», жизни личностей связаны вместе в одно целое.
, Востоковед А.Йирку связал змеиный жезл с упомянутым во второй Книге Моисея (Исх 7:9-13) волшебным жезлом, который превращался в змею и с помощью которого Моисей вызвал «казни египетские», а также с «медным змеем», который одним своим взглядом излечивал людей, укушенных ядовитыми змеями.
, Алмазный жезл, ваджра, дорже, жу-и.
, Идея восхождения связывается с красным жезлом даосов, с 7-ю или 9-ю узлами, соответствующими степени посвящения. Внутреннее отверстие жезла следовало открыть после смерти, чтобы дать умершему подняться на небо.
, является также в некоторых легендах и сказаниях символом божественного расположения и надежды.
, Прут Иосифа, мужа Девы Марии. В сюжете «Обручение Девы Марии» неудачливые поклонники изображаются с прутиками в руках, один из них может при этом ломать свой прут о колено.
, Расцветший (процветший) жезл — атрибут Аарона;
, Высечение жезлом воды из скалы — Моисей.
, Жезл епископа (напоминающий пастушеский посох и скипетра фараона) — орудие магического управления людьми на пути к Богу.
Символ наставника, направляющего шаги будущего посвященного, она задает ритм продвижению по узкой тропе Знания. её размеры, форма, гибкость соответствуют священным меркам.
, Сходный жезлу-змее Моисея мотив — символ нераскаявшейся души, превращаемой в духовную силу.
, Жезл Моисея, превращавшийся в змею и обратно, имеет параллель с принципом алхимиков: «Solve et coagula».
, Розга (иногда бич) — атрибут персонифицированной Грамматики.
, Два срезанных и подожженных прута.
, Жезлы маршала и канцлера.
, Эскулап со змеиным жезлом. В.Картари, 1647 г.
, <small><small>
]