[
, Святая покровительница Парижа.
, Сказания о ее жизни, особенно детстве, полны чудес.
Ребенком в Нантере она пасла овец.
Тогда ее заметил Герман, епископ Оксеррский, он наставил ее на жизнь благочестивую и целомудренную.
В молодые годы она отправилась в Париж и посвятила себя тяжелому труду и раздумьям.
Она прославилась своими пророчествами, которые у одних вызывали злобу, а у других слепую приверженность к ней.
Она сыграла важную роль в защите Парижа от гуннов и франков.
, Изображается в облике пастушки с посохом или прялкой, либо как монахиня, держащая зажженную свечу или вощеный фитиль.
Демон задувает свечу (возможно, мехом), ангел зажигает ее — аллюзия на противоречивые чувства, которые она возбуждала в окружавших.
, Сцены из ее жизни можно найти во французском искусстве начиная с эпохи позднего средневековья.
Они показывают её:
, Парижский Пантеон первоначально предполагался как церковь, посвященной святой: он стоит на месте бывшей церкви, ей посвященной, и украшен сценами из ее жизни, написанными Пюви де Шаванном.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]