[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-780-000.jpg&amp;filetimestamp=20100722073855&amp;" title="Железная маска (бамбара)"><img alt="Железная маска (бамбара)" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb33500-02-780-000.jpg200px-00-02-780-000.jpg" srcset="imagesthumb33500-02-780-000.jpg300px-00-02-780-000.jpg 1.5x, imagesthumb33500-02-780-000.jpg400px-00-02-780-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-091-000.jpg&amp;filetimestamp=20121004170631&amp;" title="Болгарские металлические амулеты. — Из кн.: Георгиева И. Българска народна митология. София, 1983. С. 96 &lt; SMES, с.21"><img alt="Болгарские металлические амулеты. — Из кн.: Георгиева И. Българска народна митология. София, 1983. С. 96 &lt; SMES, с.21" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumbddb00-04-091-000.jpg200px-00-04-091-000.jpg" srcset="imagesthumbddb00-04-091-000.jpg300px-00-04-091-000.jpg 1.5x, imagesthumbddb00-04-091-000.jpg400px-00-04-091-000.jpg 2x" width="200"><a>
, ►	Неизменность, надежность, твердость, плотность, прочность, устойчивость, крепость, неуступчивость, стойкость, несгибаемость, силу, упорство, терпеливость, жестокость, кару, оковы, неволю; оружие...
, Представитель подземного мира, хтонический элемент, 
, Связано с символикой кузницы и кузнецов.
, В культурной истории человечества этот полезный металл молод.
, В мифах о мировых периодах представляет последнюю ступень развития. 
, <b>Железо<b> редко находят в чистой форме, разве что только в метеоритах (на др.-арм. - железо - "еркат" - "капнувший с неба").  Из метеоритного железа делались иглы, мечи, наконечники стрел и копий, щиты и воинские доспехи. Железным метеоритам поклонялись, создавая на месте падения культовые сооружения, их растирали в порошок и пили как лекарство от многих недугов, носили с собой в качестве амулетов. 
, Эпоха железа — третья, после эпох камня и бронзы. Появление изделий из железа датируется приблизительно 1200 г. до н. э. В Средневековой Европе железо очень быстро заняло первое место в производстве оружия и земледельческих орудий, быстро оставив позади медь и бронзу — причем, это произошло почти одновременно с открытием чугунного литья. 
, С ним связаны истории кровавых войн, и прогресса. Обладание железом стало решать исход сражений, определять ход мировой истории. И по сей день оно справедливо считается металлом нашего могущества. 
, Иудаизм
, У древних иудеев символ горя, беды, неволи; стойкости, закалки духа, сдержанности и решимости. 
, Одно из проклятий нарушителям заповедей Бога: "Пусть небо над тобою будет медным, а земля, по которой ступаешь, — из железа!" Либо немного иначе: "И сломлю гордое упорство ваше, и небо ваше сделаю, как железо, и землю вашу, как медь" (Левит 26: 19) (Смысл этих слов ясен: небо без дождя, а земля — не рождающая ). 
, Библия
, Обычное в традиции противопоставление: железо – меди, металл — металлу благородному, воду — огню, черное — красному, полночь — полудню...
, В народной и библейской традициях считалось металлом демоническим, нечистым, сатанинским орудием войны и смерти, грубой силы, символом сугубо материалистическим, знаком неожиданности. Это касалось, как металла, упавшего с неба — метеоритного, так и выплавленного из руды, т. е. взятого у подземных богов. При строительстве храма Соломона "ни молота, ни тесла, ни всякого другого железного орудия не было слышно в храме при строении его" (Третья книга Царств 6: 7). 
, Магия
, Железо серьезно применялось в магии – очень сильный металл, активный, но беспорядочный и мало поддающийся влиянию извне, почему и обладающий охранными свойствами.. Оно носилось или использовалось в защитных ритуалах. Считалось, что мощных, проективных колебаний боялись демоны, призраки и другие фантастические существа. Это способствовало распространению колец и иных амулетов из железа. Только в 7 в. церковью было запрещено носить из суеверных соображений железные кольца и браслеты. 
, В народной. традиции —  защита от злых духов, черной магии, вампиров, колдунов. От нечистой силы и дурного глаза можно уберечься, схватившись за железо и амулетами автоматически становятся пилы, косы, ножи, чугунки, сковороды и прочая утварь. Чтобы уберечь дом от колдунов и злых людей, в дверь втыкали булавку, иголку или нож острием наружу. Большой нож, воткнутый острием в косяк двери, не даст войти в дом колдуну. 
, Способно принести удачу в виде подковы, прибитой у входа; гвоздя, вколоченного в детскую люльку, в ложе роженицы... 
, Железным, а не осиновым может быть кол, которым пробивают сердце оборотня ("Дзяды" А. Мицкевича).
, В старой Шотландии железо служило для предотвращения опасности, когда смерть произошла в доме. 
, Классические католики забивали гвозди в стены домов, для сохранения здоровье, особенно во время чумы. 
, Острые вещи - иголки, булавки, ножницы, ножи также обладают мистической силой. Обычная булавка, приколотая к одежде в незаметном месте, - верный талисман от сглаза. Перед венчанием жениху и невесте обязательно втыкали булавки. Для подруг невесты булавка из ее наряда - талисман на счастье, помогающий поскорей выйти замуж. 
, Большое значение придавалось железным подковам. Для того чтобы подкова приносила счастье, важно, чтобы она была найдена случайно. Вера в счастливое воздействие железной подковы связана как с представлениями о самом металле, так и с её лунной формой, и контактом с лошадью – животным с весьма существенным символическим значением. Действенность подковы усиливается, если в ней есть гвозди. Подковы прибивали к дверям домов и церквей, укрепляли над дверьми. В Англии их брали на корабли. Подкова была прикреплена к мачте "Виктории" - корабля, на котором плавал знаменитый английский адмирал лорд Нельсон. 
, В Ирландии найденные подковы носят с собой или укрепляют на каком-либо возвышении. 
, Ирландия, Шотландия, Финляндия, Китай, Корея, Индия и другие страны имеют серьезные табу против железа. Древний огонь ритуалов горел без железа, алтари строились без использования железа и других металлов с его примесью. Травы обычно собирались не железными ножами, чтобы колебания этого металла не "закрывали", не "путали" энергию травы. (Многие лекарственные растения, добытые из почвы с помощью железных инструментов, утрачивают свою целительную силу. )
, Магические круги, предохраняющие от демонов, со времен античности начертались на земле именно железным заостренным прутом. 
, Доказательство сверхъестественных свойств железа видели в его магнитных свойствах. Так, сидериту (камню с магнитными свойствами) приписывалась способность "вытягивать" болезни, привлекать "симпатии", скреплять брачные узы. 
, В магическо-символическом смысле ржавчина считалась "заразной" поскольку она ядовита для растений. 
, Кельтика
, Друиды не пользовались железными орудиями, священную омелу срезали золотыми серпами.
, Железный век — в древнегреческой мифологии это наихудший период в жизни Земли и Человечества. Согласно Гесиоду ("Труды и дни"), это пятый период, который находился под властью Плутона. Согласно же Овидию ("Метаморфозы") — четвертый период — век измен, хитрости и коварства, бунтов, разброда, век насилия. "Железо было открыто людям на беду!" ("Деяния" Геродота).
, "Железная рукавица" — атрибут древне—скандинавского бога Тора.
, Христианство
, Средневековая судебная практика широко использовала раскаленный металл для испытания обвиняемых, для подтверждения вины, или опровержения ее. Особенно часто такой проверке подвергались женщины, обвиненные в измене мужу, или в колдовстве. Они должны были пройти босыми по раскаленному железу, или взять его в руки. Если ожога не было, или он быстро заживал, то невиновность подтверждалась. В противном случае смертная казнь была неминуемой.
, Ad Vocem
, "Железо притягивает мужчину" ("Одиссея" Гомера). 
, Кандалы, оковы. ". "Они сидели во тьме и тени смертной, окованные скорбию и железом" (Пс106: 10).
, Лат. "Ferro et igni", т. е. "огнем и мечом".
, "Железный человек" — средневековый андроид (автомат) с видом и основными свойствами человека, созданный неизвестными мастерами по приказу святого Альберта Великого (1200-1280). "Железный человек" встречал и приветствовал гостей властителя.
, Железные стены. Некая непреодолимая ограда Диза в Пятом круге Ада — имела цвет железа ("Божественная комедия" Данте). В переносном смысле "Железной стеной" называли военный флот Британской империи.
, "Железная рука" — Гетц фон Берлихинген, франконский рыцарь (1480— 1562), который потерял руку в бою и носил затем руку из железа. И. В. Гете сделал его героем своей одноименной драмы (1773 г. ).
, Железная рука — синоним диктатуры, тиранической власти.
, "Железная метла" — жестокие меры властителя против его противников.
, "Железный папа" — прозвище папы Римского Сикста V (Феличе Перетти, 1521 - 1590).
, "Железная дева" в Нюрнберге — железная фигура женщины, полая и усаженная остриями внутри. До XVII века применялась, как орудие пытки.
, "Железная маска" — таинственный узник Бастилии в последней четверти XVII века, обреченный носить маску, скрывавшую лицо. Тайна эта не раскрыта и поныне. История таинственного узника стала сюжетом для известного романа Дюма-отца.
, "Железный князь" — прозвище британского полководца и политика Артура Уэллсли, князя Веллингтона (1769-1852).
, "Железный крест" — прусская военная награда, установленная в 1813 году после "Битвы народов" с войсками Наполеона. Кресты делались из трофейных вражеских пушек, ибо в статуте нового ордена говорилось, что "мужество воина должно награждаться не золотом, а железом". Награда обновлялась в 1870 и в 1914 г. г., а затем в 1939 г. с началом Второй Мировой войны.
, "Железный канцлер" — прозвище прусского канцлера Отто фон Бисмарка (1815 - 1898г. ).
, "Железный капитал" — деньги, отложенные на строго определенные цели.
, "Железный репертуар" — неизменный перечень произведений музыкального, драматического искусства.
, "Куй железо, пока горячо".
, Астрология
, Планета Марс.
, Ислам
, Силы зла. 
, Мезоамерика
, В доколумбовой Америке железа не знали.
, В мексиканской - мужской принцип, ассоциируется с раковинами моллюсков, как женским принципом. Используется в погребальных обрядах. 
, Германия
, У тевтонцев символизирует рабство.
, Египет
, Зло. Атрибут Сета (воплощение засухи, зла и пороков), чьим атрибутом был нож, орудие разъединения и смерти; «кости Тифона». 
, Древнейшие железные предметы относятся к четвертому тысячелетию до нашей эры - были сделаны из метеоритного железа. В гробнице Тутанхамона нашли лезвия, небольшой подголовник, кинжал и амулет из небесного железа. 
, Фараоны и полководцы носили железные шлемы, жрецы - железные кольца. 
, Шумер
, Когда мастера древнего Урарту получили первую плавку железа, человечество шагнуло из бронзового века в железный. В Вавилоне при царе Хаммурапи (1728-1686 гг. до н.э.) железо еще ценилось выше золота и было в восемь раз дороже серебра. 
, Индия
, В индуизме - Калиюга - Железный Век тьмы, четвертый и последний век из циклов проявленного мира. 
, Считается, что использование железа в зданиях распространяет эпидемии; и сегодня подарок из железа в любой форме, является неудачными. 
, В 300 году до н.э. в Дели был возведен буддийский храм, от которого до наших дней дошла одна колонна. Эта колонна из чистого железа, простояв во влажном тропическом климате более двух тысячелетий, не покрылась ни малейшим налетом ржавчины! - Один из самых больших на земле талисманов: считается, что тот, кто обхватит колонну руками, прислонившись к ней спиной, получит исполнение своих заветных желаний. 
, Античность
, В минойской культуре - мужской принцип; ассоциируется с раковинами моллюсков, как женским принципом. Используется в погребальных обрядах. 
, Символизируется щитом и копьем Ареса (Марса). Железо подвластно богу войны Марсу (греч. Арес), а цвет его ржавчины напоминает кровь. 
, Железный Век соответствует человеческой озлобленности и засухе в природе, символизируя господство материи над духом, подчинение власти инстинктов и насилия. 
, Китай
, ►	Справедливость, крепость и целомудрие. 
, Олицетворяет силы зла. 
, Приписывалось свойство удерживать зловредного дракона в рамках (Драконы, как думали, боялись железа ), в связи с чем железные фигурки закапывали в землю по берегам и на дамбах.
, - один из древнейших металлов, имеющий высокий сакральный статус в народной культуре и используемый в защитной и медицинской магии. Обработка Ж. наряду с выпеканием хлеба, изготовлением полотна и некоторыми другими видами деятельности соотносится с актом творения мира и преобразования хаоса в космос. Ж. символизирует собой «этот мир». Закаливание Ж. в огне и в воде придает ему особую магическую силу. Ж. наделяется положительными свойствами и является одним из универсальных оберегов, что обусловлено его прочностью, твердостью, связью с огнем, долговечностью. Эти же признаки делают Ж. символом здоровья.
С другой стороны, Ж. противопоставлено живой природе: оно холодное, неподвижное, оно не растет и не развивается, оно — элемент «мертвого» мира, поэтому Ж. часто выступает как атрибут нечистой силы.
Свойства Ж. используются в магической практике для сообщения человеку и скотине силы и здоровья. На Украине кусок Ж. закапывали под порог в день св. Юрия, чтобы у всех, переступивших порог, были здоровые ноги. В Полесье во время первого грома клали на голову Ж., чтобы не болела голова. В Сербии, чтобы ребенок был здоров, ему вставляли в уши железные серьги, произнося: «Отныне живи, как железо».
Сербы изготовляли из Ж. амулеты, оберегающие человека от злого глаза. Кусок Ж. носит беременная женщина за пазухой как средство от порчи; его кладут под постель роженице, в колыбель или в купель новорожденному ребенку. Ж. служит оберегом людей и скота от нечистой силы, змей и хищных животных. На Украине Ж. клали в гроб колдуну, чтобы он не вредил после смерти, закапывали под порог хлева, чтобы оградить скотину от ведьм. В Болгарии и Сербии в день св. Иеремии гремели железными предметами, чтобы отогнать змей от усадьбы.
Нечистая сила боится даже упоминания о Ж., поэтому у болгар оберегом от вампира служит фраза «дайте мне соленое железо». На Русском Севере верили, что водяной не тронет человека, если вслух перечислять железные предметы, а сербы, первый раз увидев весной змею, трижды произносили: «Камень, железо», чтобы летом их не укусила змея.
У всех славян в качестве оберегов используются железные предметы: игла, нож, коса, топор, вилы и др. Амулеты в виде этих орудий выковывали с соблюдением определенных правил. В Сербии женщина, у которой умирали дети, должна была носить амулет в виде бритвы, ножа, серпа и др., выкованный нагим кузнецом из целого куска Ж.
Прочность, нерушимость ограды, ворот, дверей, сделанных из Ж., — постоянный мотив заговоров, например скот защищают от волков «железным тыном».
У сербов название Ж. наряду с названиями других металлов положено в основу личных имен, имеющих защитную функцию. Мальчика называют Гвоздей, чтобы он был, «как железо».
Ж. часто выступает как атрибут нечистой силы, например по севернорусским поверьям, у русалок в руках железные крюки. Железными зубами обладают в русских поверьях черт и колдун, встающий по ночам из могилы, в сербских — вила и караконджол (ср. одно из его названий гвоздензуб — «железный зуб»).
При некоторых магических действиях запрещалось использовать Ж. или иметь его при себе. Например, в северо-восточной Болгарии первый сыр, сделанный в день св. Юрия, разрезали деревянным ножом, поскольку запрещалось прикасаться к нему железом.
Е.Е. Левкиевская
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]