[
, Жанровая живопись: сцены повседневной жизни, главным, образом нидерландских и французских художников XVII—XVIII веков.
Могут содержать скрытые аллегории.
, Любое творчество в области живописи приводит к появлению образа — подражательного или неподражательного, изобразительного или неизобразительного.
В любом таком образе, кроме символического значения, связанного с самим предметом или фигурой, имеются также импликации, возникающие благодаря пространственному распределению, цветам, наличию или отсутствию геометрических форм, знаков, благодаря главенствующим осям, ритмам, композиции и текстуре.
В новейшем, так называемом «неформалистическом» стиле искусства экспрессия и символизация реализуются прежде всего средствами текстуры и линейного ритма, а цвету отводится второстепенное значение.
Чтобы уловить «значение» каждой отдельной работы, прежде всего необходимо расклассифицировать ее составные элементы и оценить значение каждого класса таких элементов в зависимости от их положения внутри живописного целого.
В точности то же самое справедливо по отношению к архитектуре и скульптуре.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]