[
, Популярный святой позднего средневековья.
Святой покровитель нищих и калек.
, Мало известно о его происхождении.
Ему посвящено много церквей в Англии.
Центр его культа Бенедиктинский монастырь Св. Жиля близ Арля, аббатом которого, он был.
, Недалеко отсюда, как считается, произошел знаменитый случай с одним из животных, о которых он пекся.
Король, будучи на охоте, выпустил стрелу в лесную чащу, куда скрылся олень или олениха.
Св. Жиль, расчищавший в это время лес, заслонил собой животное; стрела пронзила его тело.
Гнавшиеся за оленем собаки застыли, остановленные таинственной силой.
, Изображается держащим оленя, иногда со стрелой, пронзившей его руку и вошедшей в тело животного.
, В качестве персонажа религиозно-портретной живописи встречается в основном во французском и немецком искусстве.
Обычно он седобородый и носит белую рясу реформированных бенедиктинцев.
Его атрибуты — олень и стрела.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]