[
, Может рассматриваться под разными углами:
, Все предметы и явления, находящиеся в процессе видоизменения или роста, рассматривались ранними религиями как символы жизни:
, Ныне почти все символы жизни служат также и символами смерти: так, например, огонь является разрушителем, вода означает растворение (Псалмы Давида).
, В легендах и фольклоре Начало жизни или источник обновления жизненных сил принимает форму впадин и пещер, в которых зарождаются чудесные потоки и ручьи.
, Рассмотрение жизни как долголетия занимает огромное место в традиционной китайской символической системе.
, Многие из этих объектов также могут символизировать бессмертие.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Мифопоэтическому сознанию жизнь как некая субстанция, особая жизненная сила обычно представляется возникающей на заключительном этапе космогенеза и составляющей внутренний смысл и цель устройства космоса. 
Во многих мифологических системах изображается поэтапное появление носителей жизни (растения, животные, люди) и постепенное распространение жизненного начала, нарастание (в том же направлении) его интенсивности, чему нередко соответствует меньшая экстенсивность, то есть меньшее количество потомков в следующем поколении (ср. Быт. 1, 11-12, 20-22, 24-30). 
После появления жизни в виде растительного, животного и человеческого царств начинается пора, когда на первое место выступают «культурные» приобретения (культурный герой и социальное устройство уже человеческого мира). Основное свойство жизни — в способности воспроизводить самоё себя во времени в дискретном виде, когда определённым временным отрезкам соответствует серия, последовательность поколений. При этом каждая отдельная жизнь проходит четыре стадии — рождение, рост, деградацию, смерть [встречаются и несколько иные схемы, напр. рождение — жизнь — смерть — возрождение (новое рождение), символизируемые соответственно деревьями четырёх направлений света]. 
В мифологических и религиозных системах особенно подчёркивается восходящая линия жизни — от рождения к максимальной стадии роста — цветению и плодоношению. 
Наиболее наглядный образ жизни был найден в растительном мире, точнее, среди деревьев, особенно таких, чей срок жизни значительно превышал сроки человеческой жизни (дуб, явор, ива, лиственница, кедр, сикомора, баньян и т. п.).
]