[
, Жизненно важный центр.
, На Западе — большой аппетит, на Востоке — положение в обществе, жирное брюхо китайского бога богатства и индийского бога Ганеши означает обжорство и, следовательно, процветание.
, Брюхо кита, чудовища или большой рыбы, имело смысл и значение преисподней, нисхождения в подземный мир, космической ночи, эмбрионного состояния, смерти и возрождения, погружения в утробу и повторного рождения, возвращения к времени до сотворения мира, конца времени, обретения эзотерических или священных знаний в процессе инициации.
Участник такого обряда после выхода из этого состояния часто терял волосы, что служило символом новорожденности.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Рассматривается как центр Хара — место жизни, отсюда «харакири» — удар по центру жизни.
, Темнота чрева — трансформирующая лаборатория.
]