[, 
, Голенастая болотная птица, на символическое значение которой оказывают влияние длинный клюв, неутомимости в полете (дальние сезонные перелёты), организованность стаи, осторожность (глаза птицы имеют обзор на все 360 градусов).
На старинных изображениях нередко сходен до степени смешения с аистом или цаплей, от которых его можно отличить по типичной позе — с поднятой с зажатым когтях камнем.
Эта особенность изображения восходит к легендарным сведениям, согласно которым, «каждую ночь журавли собираются вокруг своего царя.
Определенных журавлей избирают в качестве стражей, и они всю ночь должны бодрствовать, всеми силами отгоняя от себя сон.
Поэтому каждый журавль-страж стоит на одной ноге, подняв другую.
В поднятой лапе он держит камень.
Засни журавль, и камень выпадет из его лапы и, упав на лапу, на которой он стоит, разбудит его».
, Как и другие "стоящие в воде птицы (ибис, аист, цапля), журавль выступает одним из воплощений света утреннего солнца, поскольку первым видит его восход.
В качестве посредника между мирами журавль выступает посланцем богом и проводником (переносчиком) душ умерших к месту их загробного существования.
, Благодаря своему длинному клюву и брачным танцам, журавль во многих традициях выступает фаллическим символом, а также вестником плодородия, приносящим дождь.
Для культур Средиземноморья характерен эротический «журавлиный танец».
, Весьма широко (от средиземноморских культур до Китая) распространено использование журавля как аллегории справедливости, долголетия, праведности и милосердной души<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Журавль также обращает на себя внимание как истребитель змей.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-912-000.jpg&amp;filetimestamp=20100723141454&amp;" title="Повелитель востока Дун-ван-гун со своими прислужниками. Около него журавль — символ долголетия. Старинная китайская книжная гравюра"><img alt="Повелитель востока Дун-ван-гун со своими прислужниками. Около него журавль — символ долголетия. Старинная китайская книжная гравюра" data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbcc300-02-912-000.jpg200px-00-02-912-000.jpg" srcset="imagesthumbcc300-02-912-000.jpg300px-00-02-912-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc300-02-912-000.jpg400px-00-02-912-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Журавль двуглавый — благосостояние: согласно древне-египетским преданиям, журавль впервые появился над Нилом во время царствования фараона Менеса I, основателя первой династии (ок. 2800 г. до нашей эры), названном «периодом благосостояния».
, Атрибут Тота.
, Прилёт журавлей для древних греков и их клекот — сигнал к началу посева, а затем и жатвы.
, Атрибут (посвящены):
, Знаменитый журавлиный танец гераникос — воплощение жизнерадостности и любви, имеет своим прообразом движения журавлей во время тока и связан с культом Афины-Геры<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Позднее он переосмысливается как танец Солнца, а его возникновение связывается с радостным танцем Тесея и его спутников, вышедших из Лабиринта.
Этим объяснятся круговые передвижения танцоров-«журавлей» вокруг украшенного рогами алтаря, воспроизводящие изгибы критского Лабиринта или лабиринта, где проходил обряд посвящения.
, К устойчивым античным сюжетам, связанным с журавлями можно отнести:
, С Журавлиным клином связаны легенды о происхождении греческого алфавита.
Считается, очертания летящего в небе журавлиного клина послужили основой для начертания букв, которыми Паламед (по другой версии — Гермес) дополнил придуманную царем Кадмом азбуку.
Благодаря этому (?), журавль часто выступает спутником (покровителем) поэтов и служит одним из символов посвящения.
, Атрибут гэлльского бога Мананнана — покровителя моряков и торговцев.
, Облик журавля носит владыка подземного мира Пьюль, вестник смерти или войны, символизирующий низость, скупость и злобных женщин.
, Журавль (хо, хе) — «Патриарх Племени Пернатых», посланник богов, посредник между небом и землей, наделяемый множеством положительных свойств и значений.
Считается, что изнутри эта птица — абсолютный Ян, лишенный принципа смерти.
, Белоснежные журавли — святые птицы, населяющие Острова Блаженных.
Цвет их оперения служит символом чистоты, а голова цвета киновари — указанием на то, что он умеет сохранять в себе жизненную силу.
На журавлях летают в небесах Бессмертные даосской традиции и души умерших, направляющиеся к западному раю даосских.
Смерть даосских священников описывается словами «ю-хуа», что предполагает их превращение в журавлей.
, Черный журавль, согласно народным поверьям, может жить до тысячи лет, отчасти, благодаря умению дышать с согнутой шеей; эта техника, смягчающая дыхание, практикуется даосами.
, Изгибающаяся шея журавля считается также признаком (символом) мудрости — обидные и напрасные слова задерживаются в её изгибах, давая время на раздумье и подготовку взвешенного ответа.
, Журавль часто встречается в изобразительном искусстве как образ долгой жизни, чаще всего в составе «тройного символа долголетия», включающего журавля, сосну и камень.
Последний иногда может заменяться кипарисом.
, Вместе с фениксом, цаплей, уткой и трясогузкой входит в группу птиц, представляющих пять типов отношений между людьми — воплощает образец отношения между отцом и сыном (птенец журавля отвечает на крик родителей).
, Поднимающийся к Солнцу журавль выражает стремление к общественному подъему, служит символом преуспевания и высокого официального положения.
, Журавль «тзуру» — почитаемое символическое животное, обозначающим величие островного государства.
В целом же «Многоуважаемый Господин Журавль» имеет то же значение, что и в Китае.
Как символ долголетия в изобразительном искусстве соседствует с хризантемой и сосной.
, Согласно распространённым в Индонезии поверьям, журавль рождается из скалы, омываемой морскими волнами.
, В идийских легендах журавл часто выступает олицетворением измены, лжи и коварства.
Богиня Балгала-мухи с журавлиной головой — покровительница лжецов, мошенников, синоним садизма и уничтожения.
, Олицетворение зимы.
, Боголюбие, набожность:
, Как правило служит символом свойств и качеств монашествующих и монашеской жизни:
, Ранний прилёт журавлей весной служит иногда символом воскресения.
, В Древней Греции крыло журавля использовалось как амулет против усталости.
, Одна из птиц, полёт которых служил для предсказаний:
, Осторожность и бдительность; чуткость, несение охраны, задумчивость.
, Чуткость, наблюдательность.
Если что встревожит журавля, то он подает сигнал криком, клекотом; чтобы не заснуть, стоит на одной ноге, а в пальцах другой держит камень. Это создало птице репутацию глупого создания, тупицы.
, Атрибут:
, Как символ молчаливости изображается с белым канем в клюве.
, Журавль, поднимающий лапой камень.
, Журавль, из клюва которого сыпется песок.
, Журавль, поедающий змей.
, Журавль, проглатывающий змею.
, Журавль, держащий в своей лапе камень.
, Журавль с камнем в клюве.
, Очищение. возможность вхождения в более высокие состояния сознания.
, В «Ивиковых журавлях» Шиллера — инструмент божественной воли.
, Пословицы:
]