[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-655-006.jpg&amp;filetimestamp=20090912182241&amp;"><img alt="00-00-655-006.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumbbb400-00-655-006.jpg200px-00-00-655-006.jpg" srcset="imagesthumbbb400-00-655-006.jpg300px-00-00-655-006.jpg 1.5x, imagesbb400-00-655-006.jpg 2x" width="200"><a>
, ХХХ
, См. также:
, Обычно понимается как цвет Солнца и золота.
, Очень часто боги изображались с кожей золотисто-желтого цвета. 
, Гёте в своем учении о цветах назвал желтый цвет "цветом радостным, бодрящим и нежным; но он склонен вызывать досаду, едва заметная подмешка обесценивает, обезображивает, опаскуживает его". Только лишь легкая добавка красного нюанса была бы вообще допустима для придания ему "теплоты". 
, По своей двоякой природе это "цвет" чутья, догадки, интуиции, так легко сбивающих с толку, в которых ведь заключена своеобразная солнечная мощь, всепроникающая и всепросветляющая" (Эппли). 
, Пронзительно желтый в народной символике связывается с завистью и ревностью ("желтый от зависти"). 
, Во взаимосвязи с "желтой желчью" (греч. chole), ему соответствует тип холерика. 
, Золотисто-желтый, с легкой красноватинкой цвет относится чаще всего к зрелой мудрости; 
, Бледно-желтый - к коварной агрессивности (например, как цвет одежд Иуды). Поэтому в средние века иудеи должны были носить желтые одежды. 
, У майя желтый цвет ассоциировался с южной стороной света. 
, В алхимии желтый окрас (citrinitas) указывает на поступательное движение изменчивой материи по направлению к философскому камню (из черноты к красноте). Цвет лёссовой земли и поэтому символ середины.
, 
, - в алхи-мической символике цвет л±ссовой земли и поэтому символ середины. Цвет золота получил наименова-ние “желтый” в многочисленных свидетельствах. Очень часто боги изображались с кожей золоти-сто-желтого цвета. Г±те в своем учении о цветах назвал желтый цвет “цветом радостным, бодря-щим и нежным; но он склонен вы-зывать досаду, едва заметная под-мешка обесценивает, обезображи-вает, опаскуживает его”. Только лишь легкая добавка красного ню-анса была бы вообще допустима для придания ему “теплоты”. Про-нзительно желтый цвет в народной символике связывается с завистью и ревностью (“желтый от завис-ти”); впрочем, во взаимосвязи с “желтой желчью” (греч. chole) - телесным соком, - по антично-му и распространенному вплоть
, до Нового времени учению о четы-рех телесных проистечениях, ему соответствует тип холерика. Чаще всего желтый цвет понимается как цвет Солнца’, по своей двоякой природе это “цвет” чутья, догадки, интуиции, так легко сбивающих с толку, в которых ведь заключена своеобразная солнечная мощь, все-проникающая и всепросветляю-щая” (Эппли). Золотисто-желтый, с легкой красноватинкой цвет от-носится чаще всего к зрелой муд-рости; бледно-желтый - к ковар-ной агрессивности, например в представлении о цвете одежды Иуды. Поэтому в средние века иу-деи должны были носить желтые одежды. В древней картине мира майя желтый цвет ассоциировался с южной стороной света. В алхи-мической цветовой символике жел-тый окрас (citrinitas) указывает на поступательное движение измен-чивой материи по направлению к философскому камню, переходя-щей из черноты к красноте.
, 
Символ золота, ассоциируемый с медом, желтый цвет был цветом явленного людям Небесного Света и религиозного учения, проповедуемого в храмах. 
, Лунный желтый цвет, цвет тусклого золота и серы, символизирует непостоянство, ревность, порочные влечения, супружескую измену, чувство вины, предательство (во многих странах евреи должны были носить желтые одежды, потому что они предали своего Господа; во Франции марали желтым цветом-двери изменников; в иконографии одежда Иуды также желтого цвета).
, В сновидениях и психоанализе желтый цвет является цветом интуиции и символизирует способность к обновлению, живость, молодость и отвагу, но также и нестабильность, тщетность.
, Он свидетельствует о тяге к превосходству и, как крайний вариант, о слепом стремлении к власти, проявляющемся в повышенных притязаниях на несуществующее превосходство (часто как компенсация чувства неполноценности, бессознательного или неизжитого).
]