[
ЭМБЛЕМАТИКА
, 
, •••
, «Свод законов и <a href="index.php%D0%9C%D0%B5%D1%87" title="Меч">меч<a>, лежащий на нем».
Символ того, что хотя законы и «хороши, но без приведения в исполнение от них не будет ни малейшего толку».
, <b>Закон<b> дан, чтобы направлять,
А меч — наказывать и защищать.
, [EMSI 9-1, с.141]
, •••
, «Ярмо».
Надень его на себя, оно не тяжело.
, Служение Богу для людей, состоящих из плоти и крови, представляется ярмом, поскольку оно противоречит их чувственным аппетитам и ограничивает их природные побуждения и склонности. И тем не менее, оно легче, чем служение греху с неминуемыми несчастьями, о которых предупреждает нас Писание, и предпочтительней, чем простое следование внешней, церемониальной стороне религиозной обрядности. Легче просто любить Господа и постоянно возобновляться для жизни, поскольку закон этот написан прямо в сердцах.
, [EMSI 54-6, с.334]
, •••
, «Кошка».
Моя воля — мой закон.
Символ тирании и варварской жестокости:
, Когда кошка была дикой, она считалась в своей среде одним из самых свирепых животных.
, [EMSI 14-15, с.163
, 
, • Закон «что наверху, то и внизу» в древности был самой что ни на есть повседневной реальностью, и что храмы были как бы олицетворением небесных обителей на земле…
, • Универсальный вселенский закон индоевропейцев — рита, рота, арета, — пронизывающий все стороны бытия.
, • У персонифицированной Философии можно обнаружить две книги с надписями «Moralis» и «Naturalis», олицетворяющие Моральный и Естественный (Природный) законы.
, •Адрастея («неизбежная») — в греческой мифологии богиня кары и возмездия, определяет судьбу душ и их круговорот как закон. Орфическая традиция видит в Адрастее воплощение «законов Зевса, Кроноса, божественных, надкосмических и внутрикосмических» (Orph. frg. 105а), указывая на связь Адрастеи с платоновским законом о судьбе душ (frg. 152). Платон признает «установление» или «закон» Адрастея, понимая ее как эпитет Немесиды и уподобляя ее Дике (Phaedr. 248 с — 249 d).
, • Алхимический закон Хирам (Hiram), гласящий «каждый должен знать, как умереть, чтобы жить в вечности», согласно Б. де Нервалю, символизировался акацией. [Керл, 9]
, • Закон равновесия, управляющий космической и человеческой активностью изображался в Древнем Египте посредством полукруга, лежащего на своем диаметре. Другими аспектами этого равновесия являются стрелки весов, колеблющиеся в диапазоне 180°, и дневная траектория движения солнца с востока на запад; Альфа и Омега в «Откровении Иоанна», представленные дневной птицей — орлом и ночной — совой, развертывающие дальнейшую цепь ассоциаций: рассвет-закат, жизнь-смерть. Отношение между противоположными полюсами обозначается различием между «нижними» и «верхними водами» и представлено знаком, эквивалентным еврейскому знаку Мем. Этот знак обозначает переход дня в ночь и возникновение смерти из жизни. Этот непрерывный поток образует цикл жизни, который символически изображается извивающейся змеей.
, • Моисеев закон часто символизируется книгой.
, • В средневековом собрании новелл «Геста Романорум» (ок. 1300) Амур — бог любви, описывется как обладающий четырьмя крыльями с различными надписями на них. На четвертом из них можно было прочитать: «Настоящая любовь таит в себе закон, который никогда не устаревает, а всегда остается молодым».
, • На западном фронтоне храма Зевса в Олимпии имеется самое впечатляющее скульптурное изображение Аполлона. Изображенный в центре битвы лапифов и кентавров, олицетворяющих варварство и дикость, Аполлон символизирует Цивилизацию и закон.
, • Закон Архимеда.
, • Закон является одним из соответствий триграммы Кунь — земля.
, • Законом именовались ткже орденские и монастырские уставы, например,&lt;...&gt;, который со временем стал основой западного монашеского образа жизни.
, • В индуизме справедливость, силу и закон (дхарму) символизирует бык Нанди — вахана Шивы.
, • В сравнительно недавней системе соответствий, основанной на «каббалистических буквах», каждая из них, помимо прочих сближений, связана с определенным «космическим законом»:
Каббалистическая буква	Космический закон
А	абсолютная власть
В	проявление духовных сущностей в материальной форме
G	прощение
D	мудрость
E ???	отражение
U, V, W	интуитивное познание
Z	победа добра над силами зла
Н	правосудие
Th	благоразумие, осторожность
I, J, Y	вера
С, К	сила духа
L	сочувствие, жалость
М	надежда
N	терпимость
X	предопределение
О	страх Божий
F, Р	бессмертие
Ts, ???.	универсальность понимания
Q	единство религии
R	вечная жизнь
S, SH	непрерывность жизни
Т	бесконечность
• В символике чисел десятка — совершенное число и число космоса, парадигма творения. Десятка содержит все числа, а следовательно, все вещи и возможности, это основа и поворотный пункт всего счета. Означает нечто всеобъемлющее, закон, порядок, власть.
, • Отец — патриархальный образ большинства традиционных культур символизирует собой в том числе духовную, моральную и гражданскую власть, рассудок, совесть и закон.
, • В христианстве ярмо символизирует закон Христа и повиновение религиозным обетам.
, • Закон возвращения души соответствует вере в теорию «закрытой» вселенной. Плавание же, с точки зрения любой философии абсолюта, отрицает возможность победного возвращения героя домой, и делает его вечным исследователем океанов под бескрайними небесами. [Керл, 48].
, • Из символических животных с Законом прежде всего ассоциируется лев.
, • ??? Множественные элементы. Видение, часто встречающееся у людей с определенными психическими отклонениями, содержит в себе образ множества — предметов или людей — всех с одинаковыми чертами. Такое множество включает умножение одного единственного явления вместо соединения многих различных явлений — символ, намекающий на тайну и, в итоге, на жуткое единство всех вещей. Так, муки, которые всегда сопутствуют этому символу, являются психологическим следствием «повторения» (в интерпретации Кьеркегора) и того, что в этом мире очевидно господствует именно закон разнообразия. Или иначе — разнообразие оправдывает многообразие. Многочисленные чудовища заключают в себе многообразие своего символизма как образов разложения, распада, рассеивания и разделения. Поэтому это типично патологический символ.
, • Пятикнижие, почитаются иудеями под именем Тора (закон). Моисей объединил народ, состоящий из вырвавшихся из Египетского царства евреев, посредством заключения завета (союза) с одним только Богом Яхве («Да не будет у тебя других богов пред лицем Моим» — Исх 20:3) и наряду с религией укрепил право и нравственный закон.
, • Члены секты Большого Колеса рассказывают, что Будда проповедовал один закон для людей и другой — для богов, и этот последний — эзотерический — хранился на небесах и во дворцах змей, которые несколько столетий спустя передали его монаху Нагарджуне.
Вот легенда, записанная в Индии паломником Фа Шенем в начале V века: «Царь Ашока пришел к озеру, близ которого стояла башня. Он пожелал разрушить ее, чтобы возвести другую, более высокую. Некий брахман уговорил его войти в башню, и, когда царь вошел, брахман сказал: Человеческий мой облик — это мнимость, на самом деле я „наг“, дракон. За грехи мои я обречен жить в этом ужасном теле, но я соблюдаю закон, заповеданный Буддой, и надеюсь на искупление. Можешь разрушить это святилище, если полагаешь, что способен воздвигнуть лучшее. Брахман показал царю ритуальные сосуды. Царь взглянул на них и ужаснулся, ибо они были совсем непохожи на те, которые изготовляют люди, и отказался от своего намерения».
, • Закон поляризации, который разделяет Верхний и Нижний миры: то, что находится «над землей» и «под землей». В «Житии Иосифа Аримафейского» романского периода говорится о существовании наряду с Островом Счастья Острова Проклятья, на котором путника подстерегали адские призраки, колдовские чары, пытки и опасности.
, • В системе астрологических соответствий Закон соответствует Юпитеру.
, • Скипетр. Жезл или посох — с ранних времен эмблема власти и один из знаков царского достоинства.
, • В буддизме алмазный скипетр — символ высшей власти, Дхармы, правосудия, авторитета, семи позитивных и непреходящих добродетелей. Индуизм: высшая власть, Дхарма; атрибут Индры, поддерживающего космический порядок, а также Васу, поддерживающего закон и справедливость между людьми. См.т.ж. ваджра. Япония: символизирует авторитет; его носят настоятели монастырей.
, • Справедливость — главная из добродетелей, оказалась тесно связанной с юстицией. Ее фигуру привычно было видеть в публичных зданиях, где действовал закон.
, • Связывание и распутывание — это превращение хаоса в космос, конфликта в закон и порядок. В Вавилоне канат или узы олицетворяли космический принцип, объединяющий все вещи. и закон, который поддерживает держит их вместе.
, • Велика Жрица Таро на одном из своих символических планов рассматривается и как олицетворение Закона. В тексте Уэйта, посвященном описанию второго аркана, говорится: «На свитке, который она держит в руках, можно прочесть слово Тора, означающее Высший закон. Тайный закон и второе значение Слова».
, • В символике четвертого аркана Таро — Императора, присутствует «великий закон четырех — альфа и омега всего». Его суть — царство в четырех началах, четырех стихиях, четырех сторонах света, четырех картах Таро. [BDGS]
, • Чрево служит в Китае, среди прочего, символом закона космической жизни.
, • Нравственный закон, долг и совесть составляют позитивный смысл пятого аркана Таро — Великий Жрец. [Керл, 59].
, • По египетским представлениям Закон устанавливается самим богом-творцом, а исполняется фараоном.
, • У каждого мира свои законы, исполнение которых непреложно. Например, закон подземного мира, нарушенный Орфеем не разрешает оглядываться.
, 
, • Тора — еврейское название Пятикнижия Моисеева, означает Закон.
, • Закон может символизироваться рукой в жесте «клятва» — как знак обязательств по соблюдению, исполнению и защите закона.
, • В иудаизме предписывалось (почему прошедшее время?) всенародное чтение Закона Божия в субботние и юбилейные года.
, • Закон полярности, символизируемый среди прочих знаком инь-янь, служит предметом размышления для многих китайских философов. Ими выведен из этого символа ряд абсолютных принципов. [Керлот, 13]
, • Закон симвлизируется первым кругом Багдадской Розы. Второй круг символизирует путь, а третий — знание; а все три — Истину и имена Аллаха.
, • По одному из поверий Закон, данный Моисею был выгравирован на сапфире (возможно, что первоначально речь шла о ляпис-лазури, имеющей образцы подходящих рамеров), что сделало его, по выражению Дамигерона, королевским камне.
, • В буддизме спиральная раковина служит символом Голоса Будды, проповедующего Закон. Такая раковина весьма часто служит знаком светской власти (Китай), изначальное созидающее слово (индуизм) или ухо, слышашее Божье слово (ислам). Стражами Закона служат Львиные Собаки, олицетворяющие собой, недвижимое подчинение и подавление страстей через Дхарму. Символ «трех драгоценностей» (триратна) также олицетворяет собой Закон, а кроме того, Будду и Общину. У буддистов закон как порядок означается посохом.
, • Понятие Закон занимало весьма важное место в религии телемизма Кроули среди основных догматов котоpой такие как: «Твоpи свою Волю — да будет в этом весь закон» и «Любовь есть Закон — Любовь, подчиненная Воле».
, • У Кроули (так ли?) в его трактовке аркана Повозка указывается, что две маски на плечах возничего соответствуют «урим и туммим» — священным камням первосвященников Израиля для вопрошения у Бога о Его воле. В лютеровской Библии они называются «Свет» и «Закон» соответственно.
, • В гадальной системе Таро Закон во всех его проявлениях, фанатизм, предвзятость и чрезмерная суровость символизируются перевернутой картой Справедливость. Для сравнения, в прямом положение она означает справедливость, правоту, честность и исполнительность.
]