[
Черновые заметки  
БРЭФ—<b>Заяц<b>. Лунное животное и атрибут всех лунных божеств. Олицетворяет возрождение, возвращение к юности, а также интуицию и "свет во тьме". Очень часто заяц ассоциируется с жертвенным огнем и "жизнью, прошедшей через смерть". Повсеместно заяц является символом плодовитости и олицетворяет женские менструальные циклы; это залог любви, робость, совращенность, житейская мудрость, быстрота, проворство. Заяц на Луне появляется в мифологии почти повсеместно и, будучи лунным животным, наряду с собакой и ящерицей, он служит посредником между человеком и лунными божествами. На Западе белый заяц символизирует снег, "Мартовский заяц" - безумие. Заячья лапка или голова служат талисманом против ведьм, но сам заяц часто вы-
Заяц - хранитель диких животных. Белый заяц - это божество, красный - удача и успешное царствование. Для лунных празднеств изготовлялись фигуры белых кроликов. В христианстве заяц означает плодовитость и похоть. Белый заяц у ног Девы Марии означает триумф над похотью. Беззащитность зайца символизирует тех, кто положился на Христа. В Египте заяц олицетворяет рассвет, начало, открытие, подъем и периодичность. Является эмблемой Тота и ассоциируется с Луной. В европейской традиции пасхальный заяц, кролик или кроличек символизирует рассвет и новую жизнь, является атрибутом богини Луны с заячьей головой, по-видимому, Оэстры (у тевтонов) или Эостры (у англо-саксов), которая и дала имя пасхе Easter. По этой причине пасхальный заяц символизирует возрождение, воскресение так же, как и нарождение новой Луны. Пасхальный заяц откладывает пасхальное яйцо. В греко-римской символике пасхальный заяц символизирует плодовитость, распущенность. Заяц - животное-посланец и атрибут Гермеса (Меркурия), а также Афродиты и Эроса. Купидон часто изображается с зайцами. У евреев заяц - нечистое животное. В индийском и буддийском искусстве заяц появляется с неполной луной. В скандинавской мифологии зайцы прислуживают Фрейе. У тевтонов богини Луны, Хольда и Харке, или Харфа, всегда появляются в сопровождении зайцев, несущих вслед за ними факелы.
, Кролик, см. Заяц
плодородие
Невероятная способность к размножению сделала "из кролика и зайца символы плодородия и плодородной силы луны, которая управляет растительностью, водами и менструальным циклом женщины. О Египетский бог луны Осирис - в облике зайца - был символом нравственной чистоты неофита и созерцания божества. О В Африке (Догов, Банту, Нигер) заяц - это один из
наиболее значительных персонажей золотой легенды о животных и мифологии. Бесчисленны его приключения и превращения в негра, волшебника и наоборот. Широко известны заячьи маски с расположенными параллельно стилизованными ушами, с дрожащей мордочкой, и танцы, имитирующие его бешеную гонку. О Сексуальные проявления и невоздержанность зайца также являются характерными особенностями этого животного с горячей кровью, а в календаре ацтеков годы и дни тохтли (кролик) управляются Майяуэлью, богиней пульке* и плодородия.
о Символ долгой жизни в Древнем Китае, связанный с Луной, заяц (тю-зе) представляет непрерывное циклическое обновление жизни и природы. Он также является эмблемой долголетия у алхимиков и четвертым, самым удачливым из всех зодиакальных знаков, наделяющий рожденных под ним очарованием, доброжелательностью, мудростью, грациозностью и осторожностью.
Год Кролика благоприятен для дипломатических отношений и способствует спокойному периоду в социальной жизни, наделяет радостью и склоняет к беспечности, которая выходит на первый план во всех индивидуальных занятиях.
О Кролик или заяц во сне указывают на своего рода маленькую весну. Какой-то крохотный живой комочек затеплился в душе сновидящего.
Следует помнить о том, что этот символ связывается с количеством - зачастую в ущерб качеству.
, 
, Заяц и кролик в символике и народных поверьях почти не различаются. 
, В общем смысле заяц символизировал воспроизводство себе подобных; противоречивость образа заключается в том, что он по природе своей может считаться как аморальным, так и добродетельным. 
, Во многих древних культурах (например, у китайцев и ацтеков, в индобуддийском восприятии, у кельтов и готтентотов ) заяц - лунное животное, "поскольку темные пятна на диске полной Луны напоминают прыгающих зайцев" [???]. 
, Главнейшими вредоносными божествами считались Кинасутунгуру ("обитающий в траве"), представлявшийся в образе змеи; Хонпокикеуш ("тот, который роет ямы под горами"), вызывающий камнепады; Иваоропене-рег ("тот, который разрушает горы"), имевший облик страшной ночной птицы. Считалось, что, услышав его голос, человек умирает от ужаса. Ивабо-соингарабе - "тот, который смотрит сквозь горы", замышляя зло людям. В облике медведя-людоеда предстают Цуриканда-камуй ("очень жестокий", его другое имя - Нупурикесунгуру, т. е. "существо, живущее у подножия гор") и Иваесангуру ("тот, который спустился с гор"). Иварасамбе ("тот, который спускается по траве, растущей на горных склонах") представлялся в облике животного размером с лису или собаку, с черным телом, длинными ушами и двумя длинными зубами, торчащими из пасти. В числе других злых горных божеств известны имеющий облик птицы Иваетистис ("тот, кто кричит в горах"), принимающий различные облики Ивакосинпук ("горный оборотень"), "горная куница" Ивахоину, Ивасарауш ("тот, который имеет хвост из скальной травы"), "горный заяц" огромных размеров Иваисепо и др. В некоторых случаях считалось, что сила, воплощенная в злом божестве, может быть направлена и на врага человека (демона, разъяренного медведя и т. д.). Так, если охотник подвергался опасности быть убитым медведем, призывали "подземную птицу" Тоипокунчири, при нападении диких животных - Тоикунраригуру и Тоикунраримат ("тот и та, которые отдыхают на земле").
, В алхимии Мерку рий обладает андрогинной природой. Буква М в алхимии означает андрогинную природу воды в ее первоначальном состоянии Великой Пучины. Из животных андрогинным считается заяц, бывший священным животным у египтян. Он (вместе с символом порождающей силы - быком) был священным животным самопорожденного Осириса. В.А..А.Р.
, 
, 
Буддийские символы. К восьми символам благоприятного предзнаменования относятся раковина, зонтик, накидка, волшебный узел, рыба, лотос, ваза и Колесо Закона. Есть и другие символы с подобным значением - это топор, свиток, стрекало, копье, веревка, чаша для подаяния, чаша для приношени й, лук и стрелы, подставка для благовоний, палка для наказаний, веер, четки, помазок, петух и Солнце, заяц и Луна, музыкальные инструменты, бутылка из тыквы. К знакам со стоп Будды относятся свастика, колесо, раковина, рыба, корона, ваза и ваджра.
, 
В символических системах индейцев Америки, китайцев, греков и народов Океании выступает как эгоист или трансформация Героя от бессознательного, хаотического и аморального к сознательному, социальному и ответственному человеку. Хитрец символизирует также жизнь тела, которое имеет склонность к хитростям и глупостям и в этом смысле имеет ту же символику, что и дурак или шут в вызывании смеха или выставлении напоказ слабости. У краснокожих индейцев в районах, прилегающих к северному побережью Тихого океана его символизирует ворон; в западных горных районах - койот; в районе восточных лесов - кролик или заяц. Хитрецом является скандинавский Локи.
, 
ОБМАНЩИК (ЛОВКАЧ, ТРИКСТЕР) В мифологии и фольклоре антигерой, который для достижения своих целей полагается не на моральную и физическую силу, а на циничную смекалку, хитрость и обман. Такими ловкачами были: Гермес в Древней Греции, герой Маун в Океании и многие лукавые животные, та кие, как заяц, койот и ворона в Африке, у народов Азии и среди индейцев Америки. 
, Боги-ловкачи и герои-пройдохи играли важную роль в формировании эгоистической, провокационной, непочтительной и проницательной сторон человеческой натуры.
, В русском фольклоре перепел и заяц — то Солнце и Луна, которых находит Девица-Заря. 
, В аллегориях плодовитость обычно представлена растением мака, вследствие заключенного в нем огромного количества семян. Ее символами также могут быть зерно ячменя, бык, заяц и кролик (8). Символ жертвы во имя плодородия: плодоносящий крест (гравюра 1512 г.). . 
, Многие рассматриваемые в данной книге символы играют большую роль и в сказках, как, например, аист, ангелы (готвые прийти на помощь духи), башня, бык, ведьмы (отрицательные женские образы), великаны, вепрь (символ дикой природы), вода и водяные существа (водяной), волк, ворон, ворота, глаз, голубь, гора (стеклянная гора), грифон (гриф), гром, гусь, дева, дерево (дерево чудес), драгоценные камни, дракон (чудовище), единорог, жемчужина, замок (крепость), заяц, звезды, золото, карлики, колодец (как вход в преисподнюю), кольцо, король (царь) и королева (царица), кошка, кровь, крылья, ласточка, лев, лес, лестница, лилия, лиса (лисица). Луча, лягушка, медведь, мельница, меч, молния, молот, мост, муравей, нищий (замаскированный волшебник), огонь, олень, омовение (омолаживающее купание), орел, осел, острова, паук, перья, петух, нечь, повозка (колесница), птицы, чнела (животное, указывающее дуть), 
, Основатели Эпидавра следовали за змеей, самниты - за быком, гирпины - за волком, тогда как заяц указал, где должен быть основан город Бойи, а рой пчел - путь к пещере беотийскому герою Трофонию, ставшему прорицателем. 
, Времена года. Год делится обычно на четыре части: весну, лето, осень и зиму, а в Древнем Египте - на три сезона: сев (зиму), выращивание (весну) и разлив (лето). Аллегорические фигуры времен года символизируют повторяющийся круговорот веков. Весна — это дитя в гирляндах цветов или с листьями в руках, женщина или юноша с венком на голове и с цветами в руках; весеннее животное - ягненок; знаки зодиака - Овен, Телец и Близнецы. Лето - это дитя или женщина со снопом в руках или с венком из злаков; летнее животное - лев или дракон; знаки зодиака - Рак, Лев и Дева. Осень — дитя или женщина с гроздьями винограда или корзиной фруктов или отжатым виноградом; осеннее животное - заяц; знаки зодиака - Весы, Скорпион и Стрелец. Зима - закутанный в плащ ребенок или старик с белыми, покрытыми инеем волос'ами с серпом или в окружении голых деревьев; зимнее животное - саламандра; знаки зодиака - Козерог, Водолей и Рыбы.В китайской традиции времена года символизируют порядок, правильное и образцовое поведение («времена года не ошибаются») и изображаются разными цветами: весна - цветами вишни, персика и миндаля; лето - лотосом и пеоном (солнечные символы); осень - красным кленом, вьюнком и хризантемой; зима - цветами сливы, бамбуком и сосной.
, Культуры Древней Мексики также обращали внимание на знаки (большей частью образы животных) для того, чтобы охарактеризовать родившегося под одним из этих знаков; при этом речь шла о ряде из 20 знаков-дней, ко торые повторялись с цикличной последовательностью: крокодил, ветер, дом, ящерица, змея, смерть, олень, кролик, вода, собака, обезьяна, трава или "жито", труба, ягуар, орел, коршун, землетрясение, каменный нож, дождь и цветок. Четыре из них (дом, кролик, труба и каменный нож) могли бы стать символами года. 
, Священное значение, которым наделяли этот камень, отражается в богатстве бирюзовых украшений, найденных в захоронениях Пуэбло Бонито, обнаруженных господином Джорджем Пеппером в 1896 г. Это - одни из развалин Чако Каньон в северной части Нью-Мексико. В одном из склепов было найдено около 9 тысяч бусин и подвесок из бирюзы. Это свидетельствует о том, что умерший принадлежал к знатному роду; по состоянию черепа можно утверждать, что он умер насильственной смертью. 1980 бусин на груди скелета, возможно, были ожерельем, расположение других бусин говорит о том, что это были браслеты, нити которых истлели от времени. Наиболее интересны из всех украшений серьги различных форм. В это же могиле были найдены подвески в форме кролика, птицы, насекомого, человеческой ступни и ботинка. В других могилах было найдено почти 6 тысяч подвесок и бусин из бирюзы. Всего в этих захоронениях оказалось около 24 932 бусин.
, Во французском фольклоре на Луне живут три кролика или человека. 
, Существует три основных вида дракона: лунг, который считается наиболее могущественным и живет в небе, ли, дракон без рогов и живущий в океане и, наконец, чиао, дракон, покрытый чешуей и обитающий на болотах и в берлогах в горах. Однако, только существование дракона вида лунг считается наиболее достоверным. Этот дракон описывается так: «Он имеет семь похожих черт, или форм, напоминающих формы других животных, а именно: голову верблюда, рога оленя, глаза кролика, уши коровы, шею змеи, брюхо лягушки, чешую карпа, когти ястреба и лапы тигра. На спине он имеет гребень из восьмидесяти одной чешуи; чешуйки на шее направлены к голове, а те, что находятся на голове, расположены в виде гребней горной цепи. На каждой стороне его пасти растут усы, а с подбородка свисает борода, на которой и находится яркая жемчужина. Он не имеет слуха. По этой причине глухих людей называют лунг. Его дыхание вырывается из пасти как облако, а иногда превращается в воду, а в некоторых случаях в огонь. Его рев напоминает звук звяканья медных тазов. Этот тип дракона имеет несколько разновидностей. Некоторые имеют рога, хотя некоторые безрогие; некоторые не имеют чешуи, а другие без крыльев. Общепринятым мнением остается то, что дракон, будучи священным животным, умирает по своей доброй воле. Питается он мясом ласточек. Поэтому люди, охотятящиеся на дракона во время дождя, при этом кидают в воду ласточек. Чиао, живущий в болотах и берлогах, мало чем отличается от драконов, живущих в небе. Он описывается как дракон, имеющий небольшую голову и шею, без рогов, с грудью ярко красного цвета. На спине этого дракона зеленые полосы, а бока у него желтые. Он имеет четыре лапы, а в некоторых случаях похож на змею. Длина же его около тридцати футов.
The Chinese Repository, Notice of Natural History, Vol. VII, 1839, p. 252. 
, В усыпальнице находилась белая нефритовая пиала императора, для которой был сделан филигранный золотой подпиальник; изящные серьги одной из императриц, в которых на золотом кольце висела фигурка белого нефритового кролика трех сантиметров высотой с рубиновыми глазами, снизу к фигурке приделаны цветы из золота с камнями, изображающие лужайку, по которой скачет кролик. Недавно в Бурятии нашли месторождение Белого нефрита, очень схожего с нефритом, пошедшего на изготовление кролика для сережек жены тринадцатого императора из династии Мин.
, 9. Видение нечистых зверей (Деян., 10:9-16). Молясь однажды днем на крыше дома, Петр увидел мистическое видение. С неба спускалось нечто вроде большого полотна, в котором находились всевозможные твари — "четвероногие змеи, звери, пресмыкающиеся и птицы небесные". Голос свыше приказал убить и есть их, но Петр отказался, сказав, что он никогда не ел ничего скверного нечистого. Тогда голос напомнил ему, что все, что явилось от Бога, не может быть нечистым. Так происходило три раза, и только после этого полотно вновь поднялось в небо Петр истолковал это видение как знак того, что язычников, как и иудеев, надлежит принимать как христиан. Ангелы держат полотно, в котором находятся животные, запрещенные у иудеев в пищу, такие, как свинья, кролик, отдельные виды домашней птицы.
, Лев 11 6
, И сказал Господь Моисею и Аарону, говоря им: 
2 скажите сынам Израилевым: вот животные, которые можно вам
есть из всего скота на земле: 
3 всякий скот, у которого раздвоены копыта и на копытах
глубокий разрез, и который жует жвачку, ешьте; 
4 только сих не ешьте из жующих жвачку и имеющих раздвоенные
копыта: верблюда, потому что он жует жвачку, но копыта у него не
раздвоены, нечист он для вас;
5 и тушканчика, потому что он жует жвачку, но копыта у него не
раздвоены, нечист он для вас,
6 и зайца, потому что он жует жвачку, но копыта у него не
раздвоены, нечист он для вас;
7 и свиньи, потому что копыта у нее раздвоены и на копытах
разрез глубокий, но она не жует жвачки, нечиста она для вас;
8 мяса их не ешьте и к трупам их не прикасайтесь; нечисты они
для вас.
, Втор 14 7
, Только сих не ешьте из жующих жвачку и имеющих раздвоенные копыта с глубоким разрезом: верблюда, зайца и тушканчика; потому, что хотя они жуют жвачку, но копыта у них не раздвоены: нечисты они для вас...
, Пс 104 18
, Псалом Давида о сотворении мира
, ...высокие гры — сернам; каменные утесы — убежище зайцам.
, евр. арнебеф(фита) признается нечистым и у большей чассти восточных народов. У Цезаря упоминается, что древние жители Британии также не употребляли это животное в пищу.
,    
Заяц, подобно кролику, символ похоти и атрибут персонифицированного РАСПУТСТВА из-за его хорошо известной плодовитости. Лежащий у ног Девы Марии заяц или кролик означает победу над вожделением. Средневековый образ рыцаря, за которым гонится заяц, символизирует робость или трусость (см. ХРАБРОСТЬ). Обнаружение послания, упрятанного в брюхе зайца, - КИР ВЕЛИКИЙ.    
, В древних кодексах ацтеков заяц (тохтли, кстати, восьмой (из 20-ти) день символического дневного цикла, счастливый знак) обозначался U-образным (изогнутым) иероглифом Луны.  
, У иудеев был "нечистым животным" (Второзаконие 14, 7). Рабан Мавр видел в нем символ сладострастия и плодовитости.  
, В Древнем Китае заяц - 4-ый знак зодиака (см. Звезды). 
, В зодиакальный круг китайской астрономии "вписывается" "колодец яшмы" - одно из созвездий. Китайские астрологи считают, что на Луне живет яшмовый заяц, и сама она плывет по небу, словно "круглый сосуд из яшмы". В Древнем Китае тонкий, просвечивающий (тем самым якобы раскрывающий свою внутреннюю суть) яшмовый диск с отверстием посередине был эмблемой княжеского и даже царского достоинства, скипетром, символизирующим небо и дарующим власть. "Яшмовые символы" имеются и в такой сокровенной области религиозной мысли, как даосская алхимия. По учению "ней дань" человек должен в самом себе выплавить средство достижения бессмертия - чудесную жемчужину, яшмовую драгоценность, которая и все его тело сделает яшмовым - чистым и бессмертным. А в грядущем и Вселенная, следуя примеру частицы своей и образу своему - человеку, преобразуется тем же путем.
, Ступка, являясь полой и воспринимающей, является лунным символом, связанным с Великой Матерью, и олицетворяет женский принцип; пестик же размалывает в ней эликсир жизни. В китайской символике лунный заяц держит пестик и ступку, в которой смешивает эликсир бессмертия. Пестик и ступка символизируют незначительные факторы, влияющие на ситуацию или на события жизни. Часто изображаются в лабораториях алхимиков.
, ДОЛГОЛЕТИЕ
Занимает огромное место в традиционной китайской символической системе. Деревья или эмблематически изображающие их плоды являются, вполне оправданно, наиболее употребимыми символами долголетия. Особенно стоит отметить яблоню, бамбук, кедр, лимон, кипарис, мирт, дуб, пальму, персиковое дерево, грушу, сосну и сливу. Зеленый цвет, драгоценные камни, такие, как нефрит, бриллиант и рубин, и вообще любой камень также символизируют долголетие. Другие эмблемы: узел, корзина с цветами, хризантемы, цветы ноготки, грибы, птица Феникс, журавль, аист, голубь, две китайские летучие мыши, слон, олень, заяц, черепаха, как сухопутная, так и морская, жаба, карп. Многие из этих объектов также могут символизировать бессмертие. 
, Изображение шести мальчиков вокруг мужчины с головой зайца символизирует выражаемые на празднике Луны пожелания видеть детей семейства уверенно восходящими к высшим чиновным должностям. 
, Китайцы считали зайца вещим животным, приговоренным жить на Луне. Лунный заяц толчет в ступе коричные побеги, что означает долгую жизнь. Ввиду "лунной" ассоциативности заяц - животное инь. Женственные черты неотъемлемы от символики образа; поэтому достаточно характерно, что заяц был второй из двенадцати эмблем китайского императора, символизирующей силу Инь в жизни монарха (Керл(5). 
, Особая роль отводится ему в буддийской легенде, согласно которой один сострадательный заяц, пожертвовав своею жизнью, впрыгнул в огонь, чтобы его изжаренным мясом напитался Будда, испытывающий голод, тем самым он олицетворяет самоотречение в уповании на спасение, достигаемое на пути благодеяний. 
, Это цвет двойственный. Светлый или золотой желтый - солярен. Это свет солнца, интеллект, интуиция, вера и божество. Темножелтый означает предательство, измену, ревность, амбицию, скупость, скрытность, обман, неверие. Желтый или желто-черный флаг означает карантин. Желтый крест означает чуму. У американских индейцев это заходящее Солнце, запад; у буддистов - шафран, одеяние монаха, символизирует отказ от всего, отсутствие желаний, смирение; у китайцев - земля, центр, металл, лунный заяц, династия Чинг; у христиан выступает в качестве золотого - то священство, божественность, истина обретенная в откровении. "Одежда Славы" одевалась на празднование дней Исповедников. Тусклый желтый значил предательство, обман, евреев, еретиков, Иуду Искариота. У евреев (в Каббале) означает красоту. У индусов - желто-золотой, свет, жизнь, истина, бессмертие, запад. Рис. 186. В некоторый культах белый цвет символизирует печаль. На картине изображен обряд прощания с умершей, совершаемый плакальщицами, одетыми в белое. Рис. 187. Черное и белое. Знак Анафемы. (Из книги Э.Леви "Траисцепденталымя магия", 1896 г. ) Рис. 188. Черное и белое. Восемь магических символов китайской гадательной системы, расположенные в соответствии с их принадлежностью к ипь или ян. 
, Лучше приспособлен для бегства, чем для битвы. 
Символ беззащитности. Для обеспечения его безопасности природа снабдила зайца бдительностью, осторожностью, острым слухом, а самое главное - быстротой ног. Кроме того, зайца считают символом распутства, плодовитости и любви к уединению, и он может появляться на эмблемах, олицетворяющих все эти качества. Во времена императора Валентина римляне изображали зайца на своих знаменах, из чего можно заключить, что в те времена заяц был вполне почетной эмблемой даже для римских солдат. [EMSYI,таб.58-12,с.350] 
, Боязнь, или страх, изображается в виде отрока или юноши, в лице побледневшего, у коего колена от боязливости трясутся и гнутся; у ног его крылья и заяц. Иногда в образе младенца, с руками сложенными и с зайцем над главою. Иногда с крыльями и с зайцем у ног и в разноцветном одеянии, чем означаются различные движения души, когда сердце объято страхом бывает.
[EMSY §60] 
, Боязнь вообще обозначается кроликом [EMSY §230]. 
, Кролик у входа в нору. символ бдительности [Эмблемата-2; табл.6-13, с.131]
, ни скорость, ни трусливость зайца не стоят на первом месте, их внимание привлекает прежде всего его быстрое размножение, что превращает его в символ поистине животной плодовитости и могучей сексуальности.  
, заяц олицетворяет культурного героя, например Глускэпэ, а также Манабозо, превратившего в качестве творца мир в его сегодняшнее состояние. Заяц часто выступает здесь также в качестве трюкача-хитреца, преодолевая с помощью лукавства противодействие более крупных и сильных животных, таких, как медведи и буйволы. Индейцы-алгонкины считали Великого Зайца животным-демиургом.  
, приписывали зайцу (кстати, символическому животному иберийцев) преимущественно положительные особенности. Считалось, например, что вкушение зайчатины делает человека прекрасным на девять дней; 
В скорости его бега и осторожности, по Плутарху (46-120), есть "нечто божественное". 
, По Плинию (23-79), любимое животное богини Афродиты незаменимо для женщин: зайчатина превращает бесплодных женщин в плодовитых, вкушение заячьих семенников благоприятствует зачатию мальчиков. 
, Маг Аполлоний Тианский (1 в.) советует трижды обнести ложе роженицы зайцем, чтобы облегчить ее разрешение от бремени. 
, С зайцами ассоциировалась лунная богиня древних греков Геката. Зайцы (Керл(35) неизменно сопровождали германский эквивалент Гекаты, богиню Гарек. 
, "Пасхальный заяц", взятый вместе с символом плодородия - яйцом, играет значительную роль в древних весенних обрядах жителей Центральной Европы. 
, В романском искусстве особенно часто встречаются павлин, бык, орел, заяц, лев, петух, журавль, богомол (кузнечик) и куропатка (50). Их символическое значение в основном восходит к Писанию или к отцам церкви, однако в некоторых случаях выводится по аналогии, как, например, очевидная связь леопарда с жестокостью (20). 
, Подробное описание особенностей зайца как символического животного содержится в раннехристианском тексте "Физиологус": из-за своих коротких передних лап быстрее всего он бежит в гору, и тогда он может оторваться от своих преследователей. 
, "Ищи и ты, человече, скал, когда, преследуем еси злым псом, демоном... Когда видит он, что человек с горы бежит, неся мирское и суетное в сердце своем, преследует его ревностно с помощью соблазнов. Однако, видя, что человек бежит волею Божьей, и скалу истины Господа нашего Иисуса Христа ищет, и к вершинам добродетели взбирается, то обращается пес по слову Давидову, псалом 34: да обратятся назад и покроются бесчестием умышляющие зло". 
, Пожалуй, этот текст объясняет, почему заяц относительно часто фигурирует в христианской иконографии. Его беззащитность делает его воплощением человека, уповающего лишь на Бога. Заяц (кролик) как животное беззащитное является символом человека, который возлагает надежды на свое спасение во Христе. 
, Зайцы, грызущие виноградную гроздь, являются олицетворением возведенных в рай душ, которые вкушают здесь в полнейшей безопасности плоды вечной жизни. 
, Иногда встречаются изображения в одном круге трех зайцев, уши которых образуют треугольник, - возможно, это намек на св. Троицу или на быстро преходящее в своем круговороте время.
, В эпоху готики заяц становится аллегорией скорости и усердной службы. На многих готических гробницах он изображен именно в таком контексте, дополняющем отмеченное выше значение (Керл(46). 
, Символичными стали также реальные или приписываемые зайцу легендами такие его качества, как:
• осторожность, бдительность: он должен спать с открытыми глазами; зайчатина, по представлениям средневековых врачевателей, предупреждает сонливость; 
• боязливость, трусливость зайца были причиной того, что в средневековье бегущий от зайца вооруженный охотник символизировал малодушие (лат. ignavia);
• исключительная плодовитость зайца и готовность к спариванию возвели его в символ похотливости (плодовитости).
, В то же время "белый заяц", изображаемый в ногах Девы Марии, должен был означать еёпобеду над чувственностью (вожделением). 
, В "Превращениях" Лудовико Дольче описана следующая сцена: на лесной поляне есть небольшое озеро, перед ним - человек, стоящий на коленях и вглядывающийся в водную гладь - символ внутреннего созерцания. На заднем плане - охотник на коне со сворой гончих в поисках своей добычи, олицетворяющий потакание собственным страстям, повторение уже пройденного пути, погоню за мимолётным, тягу к прежнему состоянию на "пути перевоплощения", если воспользоваться индуистской терминологией. Лао-цзы (58) учил, что скачки и охота служат лишь для того, чтобы вводить в трепет сердце человека, таким образом подчеркивая, что опасность таится внутри нас, и она есть страсть и азарт. Также Дионис Загрей олицетворяет "Великого охотника" и покровительствует ненасытному разгулу страстей (15). Склонные к более "неземной" интерпретации могут представить себе инфернальную охоту, во время которой краски и формы сливаются в сплошной хаос и которую можно сравнить с воем ветра (3). У арабов такой вой отождествляется с охотником, которым является смерть (35). Образ проклятого охотника встречается в огромном количестве Мифов, притч, легенд, сказаний. Цитата КароБароха, приводимая ниже, затрагивает многие аспекты мифа и поясняет вышесказанное: "В одном из сказаний басков речь идет об аббате или священнике, который весьма пристрастился к охоте. И случилось так, что во время мессы мимо пробегал заяц. Собаки священника учуяли запах добычи и с лаем бросились за зайцем; священник прервал службу, покинул храм и присоединился к охоте. С тех пор, в наказание за содеяное, он был обречен на вечную погоню - приговорен бесплодно метаться по полям вслед за своими лающими псами, никогда не настигая добычи". Такая трактовка вполне отражает суть понятия "замкнутый круг" в том смысле, что, отступая от сути явления, сбиваются подчас на бессчетные рассмотрения его часностей. И этот процесс является бесконечным, поскольку собственные заблуждения - это постоянный стимул бесполезных попыток в постижении положения вещей. В другом варианте заяц олицетворяет искушение дьявола. Истории о проклятом охотнике носят различные названия: "Черный охотник", "Грешный охотник", "Собаки короля". Они извечны, беря начало из мифа об Одине. У так называемых кельтских народностей вместо Одина фигурирует король Артур или Артус, что находим в притче "Охота короля Артура", которая традиционна в Нормандии. Есть также другие подобные притчи в различных областях Франции, например, "Охота Святого Хьюберта" и "Великий Вепрь" (10). По мнению Донтевиля, происхождение этого символа восходит к Мелеагре и Калидонской охоте(16).
, Другие эмблемы п охоти: обезьяна, осел, медведь, боров, кот, петух, козел, заяц, лошадь, леопард, свинья, кролик, кентавр, сатир, минотавр, василиск, ведьма, дьявол и факел. 
, Детерминативный знак для понятия "существо" в системе египетских иероглифов, символичен в силу своей элементарности и стихийности (Керл(19). 
Заяц - священное животное Унут, которая почиталась в 15-м номе. Богиня в человеческом облике несет на своей голове штандарт с лежащей зайчихой. 
, Фигурки зайцев из позднего периода имели значение амулетов. 
, Согласно Плутарху, египтяне считали зайца из-за его быстроты и сообразительности символом божественных качеств. 
, Неясными остаются различные утверждения об отношении зайца к Озирису. 
, Нет достаточных доказательств, чтобы принять лунное значение зайца в Египте. 
, Подобных взглядов придерживались и египтяне (О демиурговости). 
, Животные в качестве символов номов
см. карту-схему
, Нижнеегипетские Верхнеегипетские 
II сокол VI горный бык 
V два сокола Х черный бык 
VI крокодил XI бык Хесеб 
Х змея XII корова с теленком 
XI животное Сета XV ибис 
XII горная гадюка XVI рыба 
XV заяц XX сидящий сокол 
XVI газель -- -- 
XVII собака (шакал?) -- -- 
XVIII летящий сокол -- -- 
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-490-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803231058&amp;"><img alt="00-03-490-000.jpg" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumbaa600-03-490-000.jpg200px-00-03-490-000.jpg" srcset="imagesthumbaa600-03-490-000.jpg300px-00-03-490-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa600-03-490-000.jpg400px-00-03-490-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-489-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803231040&amp;"><img alt="00-03-489-000.jpg" data-file-height="550" data-file-width="550" height="200" src="imagesthumb44d00-03-489-000.jpg200px-00-03-489-000.jpg" srcset="imagesthumb44d00-03-489-000.jpg300px-00-03-489-000.jpg 1.5x, imagesthumb44d00-03-489-000.jpg400px-00-03-489-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-488-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803231017&amp;" title="Заяц, которому в гору бежать легко. И. Босхиус, 1702 г."><img alt="Заяц, которому в гору бежать легко. И. Босхиус, 1702 г." data-file-height="1400" data-file-width="1400" height="200" src="imagesthumbccc00-03-488-000.jpg200px-00-03-488-000.jpg" srcset="imagesthumbccc00-03-488-000.jpg300px-00-03-488-000.jpg 1.5x, imagesthumbccc00-03-488-000.jpg400px-00-03-488-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-487-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803230954&amp;" title="Заяц. Окно Падерборнского собора с тремя зайцами, образующими ушами треугольник (символ Троицы)"><img alt="Заяц. Окно Падерборнского собора с тремя зайцами, образующими ушами треугольник (символ Троицы)" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb77600-03-487-000.jpg200px-00-03-487-000.jpg" srcset="imagesthumb77600-03-487-000.jpg300px-00-03-487-000.jpg 1.5x, imagesthumb77600-03-487-000.jpg400px-00-03-487-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-486-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803230904&amp;" title="Заяц. Роща на пригорке с зайцем, ищущим убежища. Деталь этрусского изображения на вазе. Цере, ок. 580 г. до н. э."><img alt="Заяц. Роща на пригорке с зайцем, ищущим убежища. Деталь этрусского изображения на вазе. Цере, ок. 580 г. до н. э." data-file-height="1260" data-file-width="1260" height="200" src="imagesthumb66a00-03-486-000.jpg200px-00-03-486-000.jpg" srcset="imagesthumb66a00-03-486-000.jpg300px-00-03-486-000.jpg 1.5x, imagesthumb66a00-03-486-000.jpg400px-00-03-486-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-823-000.jpg&amp;filetimestamp=20111028054759&amp;" title="Заяц. Миниатюра из лицевого списка «Слова о рассечении человеческого естества» (XVIII в.). Ин-т русской литературы (Санкт-Петербург), кол. И. Н. Заволоко, № 257, л. 28. — Из кн.: Памятники письменности. Новые находки. Л., 1988. С. 202. &lt; SMES, с.175"><img alt="Заяц. Миниатюра из лицевого списка «Слова о рассечении человеческого естества» (XVIII в.). Ин-т русской литературы (Санкт-Петербург), кол. И. Н. Заволоко, № 257, л. 28. — Из кн.: Памятники письменности. Новые находки. Л., 1988. С. 202. &lt; SMES, с.175" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb88400-03-823-000.jpg200px-00-03-823-000.jpg" srcset="imagesthumb88400-03-823-000.jpg300px-00-03-823-000.jpg 1.5x, imagesthumb88400-03-823-000.jpg400px-00-03-823-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-824-000.jpg&amp;filetimestamp=20111028054859&amp;"><img alt="00-03-824-000.jpg" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb66600-03-824-000.jpg200px-00-03-824-000.jpg" srcset="imagesthumb66600-03-824-000.jpg300px-00-03-824-000.jpg 1.5x, imagesthumb66600-03-824-000.jpg400px-00-03-824-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-146-000.jpg&amp;filetimestamp=20130901173040&amp;" title="Carreau de revêtement illustrant un passage du Livre des Merveilles de Al-Qazwini (Iran 1203-1283): Lapins et tortue - Département des Arts de L'Islam, musée du Louvre."><img alt="Carreau de revêtement illustrant un passage du Livre des Merveilles de Al-Qazwini (Iran 1203-1283): Lapins et tortue - Département des Arts de L'Islam, musée du Louvre." data-file-height="650" data-file-width="650" height="200" src="imagesthumbbb800-04-146-000.jpg200px-00-04-146-000.jpg" srcset="imagesthumbbb800-04-146-000.jpg300px-00-04-146-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb800-04-146-000.jpg400px-00-04-146-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-548-000.jpg&amp;filetimestamp=20140425030617&amp;"><img alt="00-04-548-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb99100-04-548-000.jpg200px-00-04-548-000.jpg" srcset="imagesthumb99100-04-548-000.jpg300px-00-04-548-000.jpg 1.5x, imagesthumb99100-04-548-000.jpg400px-00-04-548-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Заяц. Лунное животное и атрибут всех лунных божеств. Олицетворяет возрождение, возвращение. юности, а также интуицию и «свет во тьме». Очень часто заяц ассоциируется с жертвенным огнем и «жизнью, прошедшей через смерть». Повсеместно заяц является символом плодовитости и олицетворяет женские менструальные циклы; это залог любви, робость, совращенность, житейская мудрость, быстрота, проворство. Заяц на Луне появляется в мифологии почти повсеместно и, будучи лунным животным, наряду с собакой и ящерицей, он служит посредником между человеком и лунными божествами. На Западе белый заяц символизирует снег, «Мартовский заяц» — безумие. Заячья лапка или голова служат талисманом против ведьм, но сам заяц часто вы-
, Заяц — хранитель диких животных. Белый заяц — это божество, красный — удача и успешное царствование. Для лунных празднеств изготовлялись фигуры белых кроликов. В христианстве заяц означает плодовитость и похоть. Белый заяц у ног Девы Марии означает триумф над похотью. Беззащитность зайца символизирует тех, кто положился на Христа. В Египте заяц олицетворяет рассвет, начало, открытие, подъем и периодичность. Является эмблемой Тота и ассоциируется с Луной. В европейской традиции пасхальный заяц, кролик или кроличек символизирует рассвет и новую жизнь, является атрибутом богини Луны с заячьей головой, по-видимому, Оэстры (у тевтонов) или Эостры (у англо-саксов), которая и дала имя пасхе Easter. По этой причине пасхальный заяц символизирует возрождение, воскресение так же, как и нарождение новой Луны. Пасхальный заяц откладывает пасхальное яйцо. В греко-римской символике пасхальный заяц символизирует плодовитость, распущенность. Заяц — животное-посланец и атрибут Гермеса (Меркурия), а также Афродиты и Эроса. Купидон часто изображается с зайцами. У евреев заяц — нечистое животное. В индийском и буддийском искусстве заяц появляется с неполной луной. В скандинавской мифологии зайцы прислуживают Фрейе. У тевтонов богини Луны, Хольда и Харке, или Харфа, всегда появляются в сопровождении зайцев, несущих вслед за ними факелы.
, 
, Кролик, см. Заяц
, Плодородие
, Невероятная способность к размножению сделала "из кролика и зайца символы плодородия и плодородной силы луны, которая управляет растительностью, водами и менструальным циклом женщины. О Египетский бог луны Осирис — в облике зайца — был символом нравственной чистоты неофита и созерцания божества. О В Африке (Догов, Банту, Нигер) заяц — это один из наиболее значительных персонажей золотой легенды о животных и мифологии. Бесчисленны его приключения и превращения в негра, волшебника и наоборот. Широко известны заячьи маски с расположенными параллельно стилизованными ушами, с дрожащей мордочкой, и танцы, имитирующие его бешеную гонку. 
Сексуальные проявления и невоздержанность зайца также являются характерными особенностями этого животного с горячей кровью, а в календаре ацтеков годы и дни тохтли (кролик) управляются Майяуэлью, богиней пульке* и плодородия.
, Символ долгой жизни в Древнем Китае, связанный с Луной, заяц (тю-зе) представляет непрерывное циклическое обновление жизни и природы. Он также является эмблемой долголетия у алхимиков и четвертым, самым удачливым из всех зодиакальных знаков, наделяющий рожденных под ним очарованием, доброжелательностью, мудростью, грациозностью и осторожностью.
, Год Кролика благоприятен для дипломатических отношений и способствует спокойному периоду в социальной жизни, наделяет радостью и склоняет к беспечности, которая выходит на первый план во всех индивидуальных занятиях.
, Кролик или заяц во сне указывают на своего рода маленькую весну. Какой-то крохотный живой комочек затеплился в душе сновидящего.
, Следует помнить о том, что этот символ связывается с количеством — зачастую в ущерб качеству.
, <b>Заяц<b> — животное, наделяемое в народных представлениях мужской эротической символикой и демоническими свойствами.
, Любовно-брачная мужская символика 3. проявляется в свадебном обряде и песнях. На свадьбе белорусы изображают скачущего 3., а украинцы танцуют танец «заець» со стеблями соломы в зубах наподобие заячьих усов. Как к 3. обращаются к жениху в русских свадебных величаниях. В русских хороводах 3. — жених, выбирающий себе невесту. Мотив женитьбы 3. на кунице или сове встречается в белорусских и украинских шуточных песнях и сказках; образ 3. фигурирует в белорусских и польских песнях с любовно-брачной тематикой.
, Эротическая и фаллическая символика 3. представлена в сербских анекдотах. В русском песенном фольклоре встречается мотив совокупления 3. с девушкой. У восточных славян известны сказки о 3., обесчестившем лису или волчицу. Ср. также загадку о снеге на озимом хлебе: «Заюшка беленький! Полежи на мне; хоть тебе трудно, да мне хорошо». На Украине к молодым после брачной ночи приходят с чучелом 3. и «доят» его, как корову, что сопровождается эротическими шутками. Символику коитуса передают фольклорные мотивы заламывания зайцем капусты (у восточных славян), заячьего укуса и охоты на 3. (у поляков), шуточное моравское выражение «выгонять зайцев из норы» и др.
, 3. олицетворяет плодоносящее начало: детям говорят, что их приносят 3. (у украинцев, кашубов), кровь 3. используют от бесплодия, а жиром 3. роженице смазывают женские органы при трудных родах (у сербов), пометом 3. кормят кур, чтобы они лучше неслись (у белорусов, болгар). В белорусской сказке пан, чтобы обсеменить поле, покупает у мужика «севчика», которым оказывается 3. В Белоруссии и Македонии сон о пойманном 3. предвещает беременность и рождение сына.
, Связь образа 3. с фаллической символикой подтверждают полесские обрядовые пожелания жениху и невесте: «Дарую зайца, штоб у мароз стаяли яйца» и т.п. Фаллическая символика 3. представлена в сюжете о заячьем пастухе, в украинском названии песта для выжимания постного масла «заяць», в русской поговорке «Хуёвина на заячьем меху» и т.д. У южных славян та же символика реализуется в способе лечения сифилиса заячьим пометом (в Боснии и Герцеговине).
, 3. связан с нечистой силой. По русским поверьям, леший может нагнать или угнать 3., проиграть их в карты соседнему лешему. Восточнославянский запрет упоминать 3. на воде во время рыбного промысла объясняется тем, что 3. находится в подчинении лешего и неподвластен водяному. Украинцы считают, что 3. создан чертом и служит ему. В болгарской сказке дьявол скачет верхом на 3. Черт принимает образ 3.: перебегает дорогу, заманивает в чащу (в быличках восточных славян), преследует охотника, предлагает поцеловать себя в зад, его не берут пули (у западных славян) и т.д. У сербов для оберега от 3.-оборотня охотник должен иметь черную собаку без единого светлого пятна. С заячьим хвостом поляки представляют себе черта, русские — ведьму. На Украине и в Белоруссии верят, что в облике 3. появляются ведьмы и колдуны. В 3. обращается домовой (у белорусов) и дух, приносящий хозяину деньги (у хорватов). Встреча с 3. повсюду считается несчастливой приметой.
, Связь с огнем обусловлена прыткостью 3. (ср. в загадке: «Он и бегат, как огонь»). Словами «заенька», «зай», «зай-ко» русские называют огонь в разговоре с детьми. Появление 3. возле жилья является предвестием пожара.
, Некоторые признаки 3. используются в народной метеорологии. Признаки «белый» и «пушистый» актуализируются в рус. «зайцы» — хлопья снега, изморозь, иней в избе; «заяц» — клуб белого пара, выходящего зимой из теплого помещения. Рус. «заинька», «зайка», «зайчик», «зайцы» обозначает белую пену на гребне волн. У южных славян сходные названия обозначают волны, поднимаемые ветром.
3. упоминается в связи с луной в восточнославянских детских игровых песнях, заклинках и считалках. Обычно эти образы соотносятся друг с другом метафорически: «Заяц-мисяць, де ты був?  — В лиси» (у украинцев); «Заяц-месяц Сорвал травку,  Положил под лавку» (у русских) и т.п. Связь образов 3. и месяца подтверждается и некоторыми южнославянскими параллелями. Общей для 3. и месяца (особенно молодого) является их мужская и бранно-эротическая символика. Ср. пример сочетания обоих символов на полесском свадебном каравае: верх его украшен фигурками 3., месяца и шишек из теста.
, По распространенному поверью, 3. спит с открытыми глазами. Выражения «спать, как заяц», «заячий сон» у всех славян используются для обозначения чуткого сна. Поэтому беременной нельзя есть и видеть 3., чтобы будущий ребенок не спал с открытыми глазами. 3. может вызывать как сон, так и бессонницу. Кожу 3. сербы используют против сонливости, украинцы при бессоннице избегают есть зайчатину и вообще не упоминают 3., чтобы не потерять сон и чтобы не нападала сонливость. С влиянием 3. на сон связан и образ 3. в колыбельных песнях.
, Лит.: Сумцов Н.Ф. Заяц в народной словесности  Этнографическое обозрение. 1891. Кн. 10. №3. С. 69-84; Гура А.В. Символика животных в славянской народной традиции. М., 1997. С. 177-199.
А.В. Гура. Заяц. Миниатюра из лицевого списка «Слова о рассечении человеческого естества» (XVIII в.). Ин-т русской литературы (Санкт-Петербург), кол. И.Н. Заволоко, № 257, л. 28
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]