[
, <a href="index.php%D0%9E%D0%B4%D0%B8%D0%BD" title="Один">Один<a> из семи смертных грехов, персонифицированное изображение которого восходит к Овидию и сложилось в эпоху Ренессанса.
Согласно «Метаморфозам» она обитает в грязной хижине на дне глубокого ущелья, никогда не освещаемого солнечными лучами.
Она питается змеиным мясом и наделена отталкивающим обликом:
, Её посох увит колючим шиповником.
, В аллегориях обычно изображается как худая (иссохшая, костлявая) женщина (старуха)
, <a href="index.php%D0%90%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82%D1%8B" title="Атрибуты">Атрибуты<a>:
, Зависть может изображаться:
, Может присутствует в сюжетах:
, Зависти в ренессансной традиции, идущей от Джотто, противопоставляется Милосердие. в средневековье спорившее со Скупостью. терзающей сердце и, возможно, со змеей.
, Зависть выступает движущей силой многих легендарных и мифологических сюжетов, например:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Согласно еврейским легендам прародительница Ева, совершившая грехопадение и охваченная завистью зависть к безгрешности других творений, соблазняла животных тоже вкусить от «запретного плода».
Лишь птица мильхам (феникс) не послушалась ее, и в награду за это ангелу смерти был передан божественный приказ, согласно которому богопослушный не должен знать смерти.
Мильхам получила укрепленный город, в котором она безмятежно жила каждую тысячу лет.
, Завистников очень боятся люди Востока, считающие, что причина зависти — сам дьвол, а она сама, вызванная здоровьем или богатством человека, может повлечь за собой их потерю.
Для отвода зла, защиты от проделок дьявола и от завистливого глаза носится карнеол с выгравированной на нем арабской молитвой следующего содержания:
, Защитой от разрушительной силы зависти издревле считаются сапфиры:
, В перстнях, украшавших руки царя драматической судьбы Бориса Годунова, красовались именно сапфиры.
, Змеи и лягушки у подножия высокой и прямой пальмы
, (отсюда произошло английское просторечие
]