[
, ХРИСТИАНСТВО
, <b>Заря<b> — символ крови Христовой. Пролив свою кровь, он устранил тьму греха, и над миром занялась заря вечного спасения. Именно в связи с этим значением на иконах эпохи Возрождения Христос изображен в розовых одеяниях цвета зари. Заря — также символ пришествия Христа. 
, В христианстве - воскресение и приход Христа, несущего свет в мир. .
, [HRFR] 
, ЧЕРНОВЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
, « --
, Не обходились без веры в магические свойства самоцветов и писатели XX столетия, вкладывая, правда, эту веру в уста своих лирических героев. По Александру Ивановичу Куприну, вот как говорил Соломон о внутренней природе камней, их волшебных свойствах и значениях прекрасной и нежной Суламифи в одноименной повести: «- Вот анфракс, священный камень земли Офир, - говорил царь. - Он горяч и влажен. Погляди, он красен как кровь, как вечерняя заря, как распустившийся цветок граната, как густое вино из виноградников энгедских, как твои губы, моя Суламифь, как твои губы утром, после ночи любви. Это камень любви, гнева и крови. На руке человека, томящегося в лихорадке или опьяненного желанием, он становится теплее и горит красным пламенем.
, Противопоставлением злой ночной тьме является «добрый свет» дня, особенно утренняя заря, уничтожающая ночных злых духов. Персонифицирует утреннюю зарю в народных поверьях «непорочная дева», или «розовая дева» (после распространения христианства - богоматерь).
, рассвет Символ просвещения и надежды. 
, Надежда и молодость — очевидные символические ассоциации, рождаемые восходом солнца и началом нового дня. 
, В буддизме чистый свет зари символизирует высшую просветленность. Рассвет это также ясный свет Пустоты. 
, Греческая богиня зари Эос (в римской мифологи Аврора) изображалась в виде крылатой б огини, выезжающей на колеснице и разбрасывающей цветы. Хотя заря повсеместно связывалась с радостью, Эос все же иногда изображалась оплакивающей своего сына Мемнона, убитого Ахиллом, в этом случае ее слезы становились росой. 
, ОТ ЗАКАТА ДО РАССВЕТА Впечатляющий образ смерти и воскрешения солнца, отразившийся в древних верованиях, что солнце погружается в воды загробного мира, перемещается в восточном направлении и появляется оттуда утром обновленным. Юнг видел параллель между этим примитивным предста влением и такими сказаниями, как предание об Ионе, который появился живым и здоровым из чрева кита, или путешествие в ад, часто представлявшееся переходом души через смерть к возрождению. 
, Рубин — это камень красный, подобно крови живого человека, и алый, как заря возрождающегося дня.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]