[
, Аркан
, БИБЛИЯ
, Соломон и царица Савская. Соломон так прославился своей мудростью, что в Иерусалим приехала царица Савская, дабы испытать его загадками. Она задавала Соломону множество вопросов, и на каждый ее вопрос он сумел дать точный и убедительный ответ. Глубоко впечатленная ответами царя Соломона, царица Савская уехала, увезя с собой множество ценных даров. Соломон, в свою очередь, «дал царице Савской все, что она желала и чего просила, сверх того, что подарил ей царь Соломон своими руками» (3-я Царств 10:13). Существует легенда о том, что во время своего путешествия в Иерусалим царица Савская увидела дерево, которое перекинулось мостом через поток. Она сразу поняла чудесное происхождение этого дерева и преклонилась пред ним. Говорят, что когда Адам умер, его сын Сиф посадил на могиле отца ветвь дерева. Из этой ветви выросло огромное дерево, которое во времена Соломона еще цвело. (См. Дерево) Соломон восхищался его красотой и велел использовать его ствол в качестве колонны в храме. Когда стало ясно, что это дерево для указанной цели не подходит по размерам, его бросили через ручей. Далее легенда гласит, что царица Савская предостерегла Соломона в том, что из этого дерева будет сделан крест, который истребит народ израилев. Дабы предотвратить это, Соломон закопал дерево глубоко в землю, но в последующие годы именно на том месте стали копать колодец, и вода его из-за соприкосновения с этим деревом оказалась чудодейственной. Во времена Христа это дерево всплыло на поверхность воды и было использовано для сооружения креста, на котором распяли Иисуса.
, АЛХИМИЯ
, В алхимии загадка относится к взаимоотношениям между макрокосмом и микрокосмом [Керл, 57]. 
, 
, Поскольку речь идет о традиционном символизме, это означает, что загадочный аспект вещи выражает ее превосходство. Элиаде поддерживает эту точку зрения своим замечанием, что удивительное в Богоявлении то, что оно берет свое начало в первобытном обществе (Керл(17). Более того: поскольку загадка некоторым образом синонимична символу, она также подтверждает метафизический характер всего символизма. 
, Загадка как литературный жанр (нередко с эзотерическим значением), который, наряду с иероглификой и эмблематикой, особенно культивировался с XVII(?) по XVIII век.
, К загодочным, тайным можно отнести и отдельные символические системы от коэлбрена бардов до языка цветов.
, Загадка числа зверя - 666.
, Загадка сфинкса.
, Предположение, что человечество в далеком прошлом было ближе к божественной истине, чем в более поздние времена, представляется человеку, принадлежащего к более молодым культурам, загадочным и непонятным, вселяя подозрение, что здесь скрывается некая высшая тайна. особенно это касается таких культур как египетская и центральноамериканская, чей расцвет произошел за короткий период и при этом сохранились существенные блоки архаических, неолитических воззрений. Загадочность культуры Египта в первую очередь в том, что эта культура базируется на архаичной духовной жизни, несмотря на выдающиеся достижения в цивилизации. Еще в недавние времена многое в самом широком смысле «загадочное» было принято называть «египетским» - от сонника до алхимической символики. Это не воспринималось историками всерьез: но все же при более близком рассмотрении выясняется, что, действительно, некоторые особенности древних религий, учений о таинствах и символы в конце концов берут свое начало в Египте. 
, Загадки как система передачи посвятительной информации
, Сокрытие знания от непосвященных. Прикровенные слова ранних христиан
, загадка предполагает наличие ответа или рецептуры, возможно сущ лишь в прошлом, а ныне утерянных 
, Загадка уверенно обращена в прошлое.
, Связь загадочного с символическим: неизвестность придает событию или образу глубину и значимость, часто совершенно незаслуженные.
, С середины прошлого столетия наблюдается тяготение поэзии и визуальных искусств к особого рода выразительности, которая прослеживается через века, но непосредственно начинает определяться с 1800 года с появлением работ Уильяма Блейка. Её можно назвать «алхимической». Эту тенденцию отличает тяга к отшельничеству как к смыслу жизни и представление о гармонической целостности, вся прелесть которой в уединённости и самодостаточности. Приведём одно из определений поэзии именно в таком её значении, которое принадлежит немецкому поэту Готфриду Бенну: «Написание поэтической строки - это перенесение вещей в мир непостижимого». Этот неординарный стиль и составляет базу, на которой развивается тенденция «неведомого образа», - такого сочетания слов, формы, цвета, который не имеет аналогов во внешнем мире вещей и обычных человеческих чувств. Эти «неведомые образы» или «неведомые формы» создают свой собственный тип реальности и выражают духовную потребность отдельного индивида жить в этом сотворённом мире. Они выражают «неведомое», предшествующее рождению и следуещее за смертью человека: то, что окружает его, что его чувства и разум не в состоянии понять и осмыслить. 'Границы неведомого безмерны, т.к. оно имеет отношение к Верховному Таинству или Тайне тайн (происхождение Вселенной и Жизни), и к психологическим феноменам, и даже к окружающей действительности, что проявляется в загадочной «необъяснимости» некоторых явлений. Неведомо то, что бесформенно. «Неведомые образы» также связаны со смертью той нитью, которая соединяет жизнь и смерть. 
, В египетской системе иероглифов схематическое изображение озера выражает таинственность и загадочность, скорее всего по той причине, что солнце «ночует» в подземном озере, а также потому, что озеро символизирует идею «уровней», - вода всегда связывается с отношениями между глубоким и поверхностным, внешним и внутренним, а озеро олицетворяет «прозрачность».
, Сфинкс (см.). Имеет голову человека, мужчины или женщины, тело быка, ноги льва и крылья орла. Соединяет четыре элемента и олицетворяет таинственную, загадочную и солярную силу. Греки считали сфинкса хранителем тайной мудрости. СФИНКС символ неведения. «Лицо девы означает то, что ум, занятый красотой, не может быть восприимчив к мудрости и знанию. Чресло льва и его сила означают самодовольство и надменность. [EMSI; табл.7-11, с.134] Означает таинственное, загадочное, власть, бога восходящего Солнца Ра, мудрость, королевское достоинство, бдительность, силу. 
, Сова, как существо, ведущее ночной образ жизн, сова стала в христианстве символом загадочности, приобщенности к тайному знанию, а также нечисти и колдовства. 
, Шкатулка, коробка — символ сюрприза, загадочного, пугающего и манящего, независимо от того, приятный он или неприятный. 
, Арканы таро. Полная колода карт состоит из 22 больших арканов, (энигмы) изображения на которых сопоставляют с 22 буквами еврейского алфавита с их глубокой символикой либо с 22-мя превращениями Вишну. Другим источником мудрости Таро считают каббалу с ее 22-мя путями на Древе жизни. 
, В некоторых методах обучения кельма, с помощью которой можно «замуровать», служит символом подтверждения заповеди молчания по отношению к непосвященным («профанам»), чтобы гарантировать «аркановую дисциплину», т. е. «запертую в ящике (лат. area) тайну» переживания познаваемых изнутри значений символов и ритуалов. 
, Придание флера таинственности
, Просто забава
]