[
, Залтарная <b>завеса<b> представляет собой штору с богатой вышивкой, которую вешали сзади алтаря. Она обычно изготавливалась из парчи, вручную расшитой золотом. Иногда заалтарную завесу делали длинной, и она закрывала алтарь по бокам, и ее удлиненные края назывались щитами. (См. Алтарное покрывало.) 
, Символ разделения, как "завеса Храма" в Иерусалиме (Мф. 27,51). Согласно Г.Шолем, "завесы, опущенные перед небесными сферами миров вечности, играют важную роль в гностической Pistis Sophia явно в результате иудейского влияния". 
, Преемственность мотива завесы относится к мантиям или к покровам, или даже к элементам одежды и украшениям, как в шумерском эпосе "Спуск Иштар в Ад". Вера вообще представляется в образе жены величественного вида, с покрывалом на голове, держащей в одной руке Крест, а в другой Библию и стоящей на угловатом камне. Иногда женою, стоящею на облаках, в одежде простой и препоясанной, с Евангелием в правой руке, а левой объемлющею крест, водруженный в облака; покрывало у ней с чела спущено назад и лежит по плечам; сверх ее одежды длинная мантия, расстилающаяся по облакам так, что токмо босых ног персты видны; на груди начертано имя Господа I. Х. Иногда в образе человеческом, над коим Св. дух в виде голубя ниспускает свои лучи; в правой руке церковные ключи, а в левой ааронов жезл, с одной стороны скрижаль завета и несколько высохших ветвей, означающих, что обряды ветхого завета оставлены; с другой же Ангел, держащий евангелие; у ног его лежат узда, смерть и проч. Иногда в виде стоящей жены, простирающей руки горе, в знак твердой надежды. Или в образе младенца крылатого, стоящего перед жертвенником, на коем лежит горящее уголье. Древние означали оную Слоном, думая, что сие животное поклоняется солнцу. или стоящею женою, держащей в правой руке класы, а влевой блюдо с плодами.
[EMSY §61]
, 12. Церковь и Синагога. Две аллегорические фигуры, которые изображаются по обе стороны креста и олицетворяют Церковь и Синагогу, принадлежат, строго говоря, средневековью и включаются в этот сюжет в качестве еще одного примера "моральной симметрии" распятия. Матфей (27:51) говорит о том, как в момент смерти Христа "завеса в храме разодралась надвое, сверху донизу". Это в глазах христианских комментаторов знаменовало конец Ветхого Завета и начало Нового Завета, триумф Церкви над Синагогой. Они изображаются в виде полностью укрытых одеждами женских фигур. Церковь - справа от креста, она коронована и держит чашу, в которую собирает кровь Спасителя. Синагога - слева, с завязанными глазами, с ее поникшей головы падает корона. Из ее рук могут выпадать скрижали Закона. Изображение этих фигур впервые широко распространилось в искусстве каролингского Возрождения и впоследствии стало сюжетом соборной пластики XII и XIII веков.
, Раздвигание занавеса, разрыв завесы или одежды, срывание диадем, мантий или браслетов олицетворяет движение к тайне или проникновение в тайну. Шолем в "Истоках Каббалы" говорит, что среди эманаций подобные завесы персонифицировались в фонтанах Исаака Коэна.
, Символика Глупца - это подлинная сокровищница оккультных образов, однако, не зная точного значения этой символики, легко сбиться с пути. Само собой разумеется, что тайные знаки этого первого и чрезвычайно важного Аркана Таро задумывались именно с целью сокрытия их истинного смысла. Оккультные школы Таро придавали огромную ценность непостижимым тайнам, заключенным в Великих Арканах. Стремясь уберечь их от превращения в "разменную монету", эти школы создали нечто, именуемое "завесой". Эта "завеса" представляла собой намеренное облечение карты Таро такими именами или символами, которые неизбежно заводили непосвященного - каковы бы ни были его намерения - в тупик. Ярким тому примером может послужить карта Глупец. Само название карты совершенно обманчиво. Сколь же важной должна быть идея, заложенная в ней учителями оккультизма, если они прибегли к столь изощренному камуфляжу.
, У ее ног блестит полумесяц, голову венчает двурогая диадема с шаром посредине, а грудь украшает огромный солнечный крест. На свитке, который она держит в руках, можно прочесть слово Тора, означающее Высший закон. Тайный закон и второе значение Слова. Свиток отчасти прикрыт складками ее мантии, как бы намекая на то, что некоторые вещи лишь подразумеваются, но не говорятся в открытую. Она восседает меж двух колонн - белой и черной с буквами J и. В - колонн у входа в мистический Храм, завеса которого видна за ее спиной. Завеса расшита узором из пальмовых листьев и плодов граната. Одеяния Жрицы струятся вдоль ее фигуры прозрачными волнами, а мантия излучает мерцающий свет. Ее именуют Оккультной Наукой на пороге Святилища Исиды, однако, в действительности это Тайная Церковь, Дом Господа и человека. Она также представляет Второй Брак Князя, который уже не принадлежит миру сему; это духовная Невеста и Мать, дщерь звезд и Вышнего Сада Едемского. Наконец, это Царица заимствованного света, но свет этот есть свет всего сущего. Это Луна, питаемая молоком Небесной Матери.
В каком-то смысле это и сама Небесная Матерь - сиречь ее яркое отражение. Именно в этом значении отражения заключен подлинный и высший символический смысл ее имени Шекина - двойственное величие. Согласно учению Каббалы, Шекина присутствует и вверху, и внизу. В мире горнем она именуется Вина - Вселенский Разум, отражающий эманации мира дольнего. В мире дольнем это Малкут, - каковой в данном случае следует понимать как благословенное Царство, причем источником его благословения является Слава Господня. В мистическом смысле Шекина - это Духовная Невеста мужа праведного, и когда он читает Закон, она придает ему Божественный смысл. В определенном отношении эта карта является наивысшей картой Великих Арканов, облеченной наибольшей святостью.
, Величавая фигура, с царственным видом восседающая в богатых одеждах, - как и подобает Дочери Небес и Земли. В ее диадеме сверкают двенадцать звезд, собранных в созвездие. На стоящем рядом щите изображен символ Венеры. Перед нею качает колосьями зреющая пшеница, а за спиной шумит водопад. Скипетр в ее руке увенчан шаром - символом земного мира. Это дольний Сад Эдемский, земной рай, - зримое обиталище человека. Это не Regina coeli [Царица Небесная], но все же refugium peccatorum [прибежище грешных], благодатна я Матерь многих тысяч. По ряду аспектов она вполне справедливо описывается как желание и крылья его; как жена, облеченная в солнце (Откр.12:1); как Gloria Mundi [мирская слава], как завеса Sanctum Sanctorum [святого святых]. Впрочем, могу добавить, что это отнюдь не обретшая крылья душа, если только всю символику не истолковать в ином, непривычном направлении. Прежде всего, она олицетворяет вселенскую плодовитость и внешнее значение Мира. Это вполне очевидно, ибо нет для человека более убедительного аргумента, нежели тот факт, что он был рожден женщиной; однако не она сама является носителем этой интерпретации. 
, покрывало - полупрозрачная ткань, закрывающая лицо. Повсюду считается символом отрешенности от внешнего мира, скромности и добродетели. В раннехристианские времена женщины и девушки приходили на богослужение с покрывалом на лице, чтобы тем самым засвидетельствовать отказ от земного тщеславия. Покрывало носили монахини, отсюда происходит немецкое выражение "взять покрывало", т. е. постричься в монахини, уйти в монастырь. В эпоху средневековья покрывало носили при дворе. Этот обычай частично сохранился и сегодня. Покрывало надевают невесты (фата) и вдовы (траурная вуаль). На Востоке женщины обязаны появляться на людях, только закутавшись в покрывало (чадру), чтобы не возбуждать любопытство посторонних мужчин. Это ведет к дискриминации женщин в общественной жизни. У туарегов в Центральной Сахаре, напротив, с покрывалом на лице должны ходить мужчины. Происхождение этого обычая предположительно связано с необходимостью защиты от песчаных бурь. О тумане и облаках часто говорят, что они покрывают землю и небо. "Завуалировать" что-либо значит скрыть правду. Покрывало служит атрибутом св. Людмилы, так как она была им задушена, и бабенбергской графини Агнессы Австрийской — ее покрывало, унесенное ветром, было позднее найдено, и на том месте во исполнение обета св. Леопольд основал монастырь. Кроме участия в родовом символизме ^тканей, покрывало означает сокрытие определенных аспектов истины или божества. Генон обращает внимание на двойное значение глагола to reveal ("re-veil") "показывать, обнаруживать", могущего означать как "сбросить покрывало", так и "вновь накинуть покрывало". В Библии сообщается, что, когда Моисей спустился с горы Синай, "лицо его стало сиять лучами", и ему пришлось закрываться покрывалом, пока он говорил с народом, поскольку люди не могли смотреть на его сияющее лицо (Исход 34: 29 Ч 35) (28). .. 
, Разделение, тайна, скрытность, зашита, скромность, уход, жертвенность. Для монахинь понятие «надеть покров» стало символизировать их уход из мира, хотя обычай может иметь корни в защитном укрывании во время ритуала инициации девственниц. Завеса Соломонова Храма, скрывающая иудейскую Святая Святых, отмечает границу между материальным и духовным уровнями бытия, землей и небесами. Свидетельство апостола Матфея о том, что завеса в храме разорвалась сверху донизу в момент смерти Христа, символизирует христианску ю точку зрения на это событие как на решающий разрыв с Ветхим Заветом и начало Нового. В мистицизме покрывало часто используется как метафора иллюзорного мира материального существования (майа — в буддийской традиции) или скрывает абсолютную реальность, сл епящий божественный свет. По исламской традиции, семьдесят тысяч занавесей из света и тьмы скрывают лицо Аллаха. Фата невесты и покрывало вдовы символизируют их переходное состояние. Представление о смерти как безусловном переходе от одного состояния к дру гому отразилось в выражении «за покровом смерти». В средневековом искусстве покрывало носит аллегорическая фигура Целомудрия. 
, 
, Предмет одежды, который эффектно окутывает человеческую фигуру и придает ей величественность. Поэтому мантии принадлежат к императорскому облачению (королевская мантия) и часто богато украшены. 
, Представление о том, что нечто от "ауры" носителя переходит на его одежду, позволяет мантии стать принадлежностью пророка, передаваемой по наследству. Мантия пророка Илии разделяет воду Иордана на расступающиеся части, и после вознесения пророка в огненной колеснице ее принимает его ученик Елисей, чтобы с ее помощью повторить чудо (4 Цар 2: 8-14). По преданию, несколько христианских святых как, например, Франциск из Паула, с помощью своих мантий пересекли водное пространство, а св. Мартин и Франциск Ассизский делились своими мантиями с нищими. Другие святые обладали способностью вешать свои мантии на лучи Солнца (в том числе Бригитта, св. Гоар, св. Готтхард). 
, Мантия обладает и символически значимым качеством защитного покрова, как это видно на известном символическом изображении "Мадонны в защитной мантии". В подобных мантиях изображаются также основательницы монашеских орденов. 
, В качестве правового символа окутывание мантией другого человека означает, что он усыновляется (удочеряется). 
, В психологии сновидения образу мантии приписывается качество согревающего закутывания и укрывания. Когда сновидец носит мантию своей матери, "очевидно, второе его рождение из материнского тепла в более холодный мир духовно еще не состоялось" (Эппли).
, (НАКИДКА, ПЛАЩ) 
, Власть, защита, разделение, преображение, укрытие — разнообразный символизм связан с быстротой, с которой мантия или накидка может изменить или вовсе скрыть форму предмета. Волшебные плащи встречаются в тевтонских и кельтских легендах, особенно заметны они в ирландском фольклоре. Они были эмблемой Божественного покровительства. С другой стороны, плащ стал символом интриги — всем известно выражение «рыцарь плаща и кинжала» — метафора разведчика в стане врага.
, Заалтарная завеса
, См. Алтарное покрывало.
, Штора с богатой вышивкой, которую позади алтаря. Обычно изготавливалась из парчи, вручную расшитой золотом. Иногда её делали длинной, и она закрывала алтарь по бокам, и ее удлиненные края назывались щитами.
]