[
, Предмет, используемый для символического замыкания и отмыкания в магии и обрядах, что семантически сходно с завязыванием-развязыванием узла.
В большинстве охранительных и лечебных обрядов замок и ключ имеют единую семантику и выступают как взаимозаменяемые символы.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В египетских иероглифах этот знак представляет собой связь, скрепляющую две половинки двойной двери, символизируя по аналогии желание не допустить любую возможность перемен<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, В охранительной магии закрытый замок использовали для ограждения от опасности охраняемый объект.
Чтобы не допустить в село эпидемическую болезнь, болгары во время обряда опахивания закалывали вола и закапывали его в землю вместе с замком, закрытым на ключ.
Считалось, что болезнь не сможет проникнуть в «закрытое» таким образом село.
, В другом случае замком «запирали» самого носителя опасности, чтобы обезвредить его, что синонимично символическому завязыванию, зашиванию, затыканию ему пасти и клыков.
У восточных славян в день первого выгона скота в воротах клали открытый замок и замыкали его сразу же после того, как через него перейдет скотина, чтобы замкнуть волкам зубы.
Чтобы опасный покойник не вставал из могилы, у словаков его гроб обматывали цепью и замыкали большим замком, а на Украине клали замок в гроб.
, В медицинской практике замыкание замка символизировало замыкание болезни и применялось, в частности, при остановке различных кровотечений.
В любовной магии замок замыкали, чтобы крепче привязать, приковать любимого или мужа и жену друг к другу.
В Хорватии, для того, чтобы муж любил жену и не изменял ей, в первую брачную ночь молодая замыкала над мужем замок, а утром относила его на безвестную могилу.
, Отмыкание замка и открывание всех запоров и дверей практиковалось у восточных славян и сербов во время тяжелых родов, поскольку символизировало открывание женского лона.
Открывание замка применялось в сербском обряде символического отделения больного от болезни или смерти: когда умирал один из близнецов или одномесячников, умерший член пары мог забрать живого с собой в могилу.
, Замыкание замка могло служить символом магического закрепления желаемого результата.
Как замок крепок, прочен и надежен, таким же крепким и прочным должно быть совершаемое дело.
Примером этому может служить русский обычай во время свадебного сговора класть под порог дома невесты незапертый замок с вложенным в него ключом.
Как только жених переступал порог, сваха запирала замок и кидала его в реку, чтобы свадьба не расстроилась.
, Замкнутый на ключ замок используется во вредоносной магии, чаще всего для того, чтобы поссорить, развести супругов.
В чарах на бесплодие закрывание замка символизирует закрытие женской утробы, а иногда и мужской силы.
Например, в Сербии при насылании бесплодия брали лоскутки от венчальной одежды обоих супругов и закрывали их замком.
, В славянских мифологических представлениях замочная скважина, наряду с окном, порогом, печной трубой и другими локусами осмысляется как путь в потусторонний мир.
Через замочную скважину проникает в дом нечистая сила.
, В фольклорных текстах закрывание ключом замка ассоциируется с коитусом, примером чему могут служить русские загадки о замке и ключе типа: «На повети коло клети парень девку дрочит…»
, У славян существуют поверья о магических травах, с помощью которых можно открывать любые замки:
, Висячий замок символизирует долголетие (жизнь, закрытая на замок) и хорошее здоровье.
Подвесные замки различных размеров и форм, предназначенные для использования в качестве амулетов, можно найти во всех ювелирных магазинах и на многих уличных лотках.
, Многие китайские дети носят латунный или серебряный замок, прикрепленный к шее цепью, либо украшения из нефрита, напоминают по форме висячий замок, чтобы уберечь их от опасностей, детских болезней и похищения его у любящих родителей смертью.
, «Нечто вроде висячего замка делается из отшлифованных зерен персика.
Мать подвешивает по одному из таких замков на каждую из ног ребенка…
Простые люди верят в то, что висячие замки из персиковых косточек даруют долголетие, прикрепляют детей к жизни и имеют чудесную силу отвращать недобрые влияния»<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Более «сильный» вариант такого оберега — амулет Бай цзя со — «Замок ста семей».
Для того, чтобы получить его, человек обходит своих друзей, и получив от ста разных людей по три или четыре монеты (при необходимости добавляя денег до нужной суммы) заказывает замок, который вешает на шею своего ребенка.
Считается, что поручительства ста человек способствуют тому, что этот ребенок доживет до старости.
, Аналогичным предметом является Цзин цзюань со — «Нашейный кольцевой замок», надеваемый как взрослыми женщинами, так и детьми с той же самой целью, что и предыдущий.
, В своём искупительном подвиге Христос спасает благочестивых людей доисторического времени, ожидающих своей участи в «преддверии ада», взламывая засов шеола, что символизирует воскресение.
]