[
, Пятиконечная
, Пентаграмма соответствует Золотому числу пифагорейцев, Божественной Пропорции Леонардо да Винчи, который определил идеальный канон человека, «чей пуп делит тело согласно Золотому Сечению, управляет логарифмической спиралью, по которой развиваются живые существа без изменения их форм».
Перевернутая (верхушкой вниз), звезда становится сатанинским символом, принадлежащим Князю Тьмы, и олицетворяет грубые инстинкты, похотливые желания, которые владеют животными.
Существующая во всех древнейших цивилизациях звезда с пятью лучами (Звезда магов), или пентаграмма, является матрицей Космического Человека, символическим изображением человека в пропорциях Вселенной, воплощением человеческого микрокосма. Это пылающая звезда алхимиков, пять лучей которой соответствуют четырем конечностям и голове человека. И поскольку конечности выполняют то, что «приказывает» голова, пентаграмма является также символом верховной власти, которой ничто не противится — лишь бы только она была непоколебимой, разумной и беспристрастной.
Помещенная между землемерным циркулем и угольником для измерения неба, эта звезда символизирует в масонстве возрожденного человека, прошедшего посвящение ко времени завершения срока его пребывания в подмастерьях.
Пятиконечная звезда, обращенная вверх, символизирует вдохновение, свет, духовное образование; пятиконечная звезда, обращенная вниз, -зло, колдовство, черную магию.
Пятиугольная звезда, пентаграмма, тоже играет большую роль в магических традициях и расценивается как благодетельная, если указывает острием вверх, и как знак черной магии, если острие находится в обратном положении.
, Пентагон, Пентаграмма, пятиугольник, Звезда магов, Пентальфа, пентакль, тройной треугольник Пифагора.
Тесно связана с символикой альфы, которую воспроизводит в пяти положениях. 
Магический символ, воспроизводящий важнейшую позу древнего мага. Сбор (аккумуляция) и трансформация энергии, созидание и разрушение, фокус, в котором сосредоточивается всё. 
Обращенная вверх – вдохновение, свет, духовное образование; пятиконечная звезда. Человек как микрокосм. Матрица Космического Человека, воплощение человеческого микрокосма. 
Вниз – зло, колдовство, черная магия. Перевернутая – символ нечистой силы и используется в черной магии (Керл 37). Сатанистский символ Князя Тьмы, олицетворение грубых инстинктов и похоти, владеющих животными. Отпечаток копыта дьявола, стопы лешего, домового, ведьмы.
Известна во всех древних цивилизациях (Вавилон, Ассирия, Индия, Китай, Перу, Мексика).
Возможно, появилась 4000 лет назад в Месопотамии как схема движения планеты Венера. Эмблема Иштар (персонификация Венеры, первой вечерней и последней утренней звезды) – богини любви и войны. 
Шумерский и египетский знак звёзд. Солнечный символ в Вавилоне.
Древний Египет. Божественный знак, Зорус – наивысший бог.
В античном мире связана с Афродитой (Венерой), поскольку пять — сумма чисел три (мужское начало) и два (женское начало). 
Орфизм. Яблоко посвящено Венере, которая почиталась как вечерняя звезда (Геспера) на одной половинке яблока и как сын утра (Люцифер) – на другой.
Пифагорейство – сложение цифр 3 и 2 (3 и 2) – отличие и совершенство, Вселенная, человек. Соответствует Золотому числу пифагорейцев, 
Ацтекский бог утренней звезды Кецалькоатль ассоциировался с числом пять. 
В Индии пятиконечная звезда – эмблема Шивы, имеющего пять ликов. 
Возможно, что именно  пяти-, а не шестиконечная звезда изображена на печати царя Соломона. 
Считалась символом Иерусалима в 300—150 гг. до н. э. (изображена на монетах).
Звезда Соломона, вытесненная на печати бутылки с заточенным в этом сосуде духом, джином. 
Библия ???. Ключ к царству Небесному; амулет, приносящий здоровье, оберег от злых духов и сил. 
Леонардо да Винчи изобразил канон человека, «чей пуп делит тело согласно Золотому Сечению, управляет логарифмической спиралью, по которой развиваются живые существа без изменения их форм». 
По ирландскому поверью, яблоко обеспечивает бессмертие: на его разрезе можно увидеть пятиконечную звезду - символ пяти состояний от рождения до смерти и новое рождение. 
Алхимия. Пятиконечная звезда, как и пятилепестковый цветок, - символизирует квинтэссенцию.
Масонство. Между землемерным циркулем и угольником для измерения неба – знак возрожденного человека, прошедшего посвящение ко времени завершения срока его пребывания в подмастерьях.
Большое значение имеет «пламенеющая звезда» – символ озаряющего весь мир духовного света. Мистического Центра, энергии расширяющейся вселенной (Керл 4). Обнаруживается в масонстве как символ уже в 1735 г., изображается в виде пятиконечной звезды с сиянием или пламенами в углах и буквой «G» в центре. Она «напоминает нам о солнце, которое освещает своими лучами землю и позволяет своим благословениям стать достоянием человеческого рода, давая всем на земле свет и жизнь». (Леннхофф — ознер). «G» расшифровывается по-разному — гносис (греч. знание, учение), геометрия, готт (нем. бог), глуар (фр. слава) и т.д. 
Поскольку конечности выполняют то, что «приказывает» голова, служит символом верховной власти, которой ничто не противится – лишь бы она была непоколебимой, разумной и беспристрастной.
Охотно используется в знаках фирм, акцентирующих престижность товара, продавца и покупателя.
]