[
, Символ удвоенного «четырехстороннего ориентирования», символ закона и права.
, Восьмилучевая звезда в круге — неиконический образ Гулы, супруги Шамаша.
Атрибут планеты и богини Венеры, царицы небес, восходящего Солнца, возрождения, круга Фортуны (Кольца Фортуны).
Божественный знак у египтян, солнечный символ в Вавилоне, восьмилучевая звезда — воплощенное сияние — заключает в себе солнечный круг, крест солнцестоянии я равноденствий и стороны света. Это колесо коронованной Кибелы-Деметры, индейское колесо, осьминог доколумбовой Америки. Она украшала щиты рыцарей ордена тамплиеров.
, Воплощенное сияние. Восемь сторон света либо годовой солнечный круг (крест солнцестояний и равноденствий и стороны света). Символ закона и права. 
Восьмилучевая звезда в круге – неиконический образ Гулы, супруги Шамаша. 
Колесо коронованной Кибелы-Деметры; индейское колесо; осьминог доколумбовой Америки. 
Атрибут: планеты и богини Венеры; царицы небес; восходящего Солнца; возрождения; круга Фортуны (Кольца Фортуны).
Иногда мальтийский крест рассматривается как восьмиконечная звезда.
Октограмма – фигура, образованная биссектрисами восьмилучевой звезды – римский символ богини Венеры; защитный символом в скандинавской традиции; гностический знак сотворения мира. В настоящее время является эмблемой НАТО. ???
Как и восьмиугольник представляет границу (средостение) земного (квадрат) и небесного (круг). Вершина того, что может достичь человек, стремящийся к божественному миру. 
Как знак связи с божественным восьмиконечная звезда, присутствует на арканах Звезда и Колесница. В первом случае она олицетворяет осознание космического порядка и доверие к нему, во втором – указывает на божественное происхождение Возничего. Подобно Аттису, Адонису или Таммузу, он –божественное дитя Великой Богини, призванное действовать и править на земле (квадрат у него на груди). 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]