[
, Шестиугольная звезда, составленная из двух наложенных друг на друга треугольников, считается магической печатью царя Соломона (знак Соломона) и щитом Давида (Гексаграмма).
Шестилучевая звезда — знак Творения и Печать Соломона. Это комбинация мужского и женского треугольников, а также огня и воды.
Союз духа и материи (два наложенных друг на друга треугольника), основа действия и неподвижности, единство противоположностей. Звезда (Щит) Давида — графический девиз иудаизма, герб Израиля. В алхимии носит название «Звезды Соломона», включает в себя семь частей или семь металлов (в центре — золото), а также четыре элемента: воздух, землю, воду и огонь… Кроме того служит эмблемой космического единства, соединения огня и воды, а также… водки (огненной воды).
Эмблема иудаизма и официального флага Израиля, символ мира и равновесия, звезда с шестью лучами, или Щит Давида, результат перекрещения двух треугольников, была когда-то талисманом битвы. Ее рассматривают в качестве силы, приведенной в движение, эмблемы мудрости. Это Печать Соломона, одно из обозначений Философского Камня алхимиков, цель Великого Делания, благодаря которому человеческий микрокосм находится во взаимосвязи со вселенским макрокосмом.
, Звезда (Печать) Соломона, Соломонова печать, гексаграмма, Двойной треугольник, Могун Давид, Щит Давида.
Союз духа и материи, основа действия и неподвижности, единство противоположностей, равновесие, мир как макрокосм. Сила, приведенная в движение, эмблема мудрости, знак Творения. 
Некогда – талисман битвы. ???
Комбинация мужского и женского треугольников. 
В алхимии – семь металлов (центр – золото) или четыре элемента. Космическое единство (макрокосм), соединения огня и воды, алкоголь. Одно из обозначений Философского Камня, цель Великого Делания, благодаря которому микрокосм человека находится во взаимосвязи со вселенским макрокосмом.
Эмблема иудаизма и официального флага Израиля. 
Шесть лучей обычно имеет Звезда Морей  эмблема богинь-матерей и богинь моря: Изиды, Химены, Геры, Эстии, Афродиты, Амфитриды, Ино, Фетиды и т. д. Звезда на корабельных парусах – в честь пенорождённой Афродиты, покровительницы портов и гаваней или Юпитера – властителя погоды. 
Элифас Леви, истолковывая рисунок звёздчатого сапфира, соотносит три линии с тремя основами человеческой жизни – Верой, Надеждой и Любовью. Их мать – София (Премудрость) в иконографии часто окружена небесной синевой, т.е. воздухом цвета сапфира.
]