[<small>Синонимы<small>: Зверь Морской  Зверь Бездны  Зверь Пучин(ы)
, <small>Смотри также<small>: <a href="index.php%D0%90%D0%BF%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%81" title="Апокалипсис">Апокалипсис<a> | <a href="index.php%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%85%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82" title="Антихрист">Антихрист<a> | <a href="index.php%D0%90%D0%B3%D0%BD%D0%B5%D1%86" title="Агнец">Агнец<a> | <a href="index.php%D0%95%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2_%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8B" title="Евангелистов символы">Евангелистов символы<a> | <a href="index.php%D0%94%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD" title="Дракон">Дракон<a> | <a href="index.php%D0%97%D0%BC%D0%B5%D0%B9" title="Змей">Змей<a> | <a href="index.php%D0%92%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B1%D0%BB%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0" title="Вавилонская блудница">Вавилонская блудница<a>
, Строго говоря, в Откровении Св. Иоанна присутствуют несколько различных животных с полярной символикой, к которым в разных источниках (и не всегда корректно) применяется наименование «Зверь(и) Апокалипсиса». К таковым относятся:
, Собствено к «зверям» относятся лишь три последних персонажа: дракон и морской с земным звери.
А в самом тесном смысле Апокалипсическим Зверем, с именем которго связана загадка числа 666, является лишь Зверь морской.
, Первые же две строчки занимают персонажи, для которых поименование «Зверь» неуместно, а для воинства Антихриста не вполне корректно.
, Но такая практика, имеющая своим истоком терминологическую и языковую путаницу, все же встречается, и далеко не редко.
, Поэтому, представляется уместным упомянуть в данной публикации обо всех них.
Кроме того, этому способствует образная и функциональная близость перечисленных персонажей.
Для всех них характерна причастность к карам, насылаемым на тварный мир, сочетание в их телах черт различных животных, а также умножение отдельных частей тела.
Териоморф же в восточной символике — зверь, олицетворяющий разрушительные стихии хаоса, а в Ветхом Завете также и мировые державы [BBDN 7:1-7].
, Но при том, что и Агнец закланный, и животные исполненные очей имеют явные признаки чудовищности и принадлежности к дотварному, «хаотическому» времени, поименование их термином «звери» не вполне корректно.
Происходит постоянное смешение понятий «зверь» — имеющий признаки животного, и «Зверь» — олицетворение зла и персонификация враждебных жизни сущностей.
, Следует также отметить, что столь ярко описанный в Апокалипсисе Антихрист отчетливо сохраняет здесь свои древние мифологичекие черты и также именуется как «зверь, выходящий из бездны» [BBAP 11: 7].
, Можно с уверенностью говорить о синтетическом характере образа, вобравшего в себя черты всей описанной в Апокалипсисе демонической троицы, на которые с течением времени напластовались религиозные и исторические реалии.
Для христиан, участвовавших в крестовых походах, фигура Зверя олицетворяла ислам; для католиков времен Реформации она означала протестантскую ересь, тогда как для лютеран сделалась символом папской продажности.
, 
, Первыми упоминаются (гл.4) «Апокалипсические животные*», отождествленные впоследствии (с легкой руки Иринея Лионского) с евангелистами и принятые Церковью как их «официальные» символы.
В экзегетике они обычно нтерпретируются как ангелы, управляющие физическим миром, либо как сам тварный мир природы.
Число четыре является космическим (ср.: стороны света, ветры, etc.), а множество очей — символ всеохватного знания мира, присущего Провидению Божию.
Интересным в этом смысле представляется сравнение со столь же многооким персонажем — Аргусом.
Подобие животных льву, тельцу, человеку и орлу олицетворяет самое благородное, сильное, мудрое и проницательное в мире соответственно.
, Помимо основного своего дела: поклонения Богу и воздаяния Ему хвалы за сотворенный мир, каждое из четырех животных (живущих) призывает* придти одного из всадников Апокалипсиса (гл.6). Например:
, Кроме того в главе 15-й описывается как одно из животных передает ангелам семь чаш гнева, что обычно понимается так, что язвы возмездия поразят тварный мир.
, Вторым на апокалипсической сцене появляется «Агнец закланный» — по слову Исайи (53: 7), взявший на себя грех мира — по слову Иоанна Крестителя (Ин 1: 29) — Богочеловек, Сын Божий, Бог-Слово, через которое все начало быть (Ин 1: 3), искупивший все творение. Только он может снять печати с Книги и раскрыть заключенную в ней тайну божественного домостроительства.
По слова Викторина Петавийского (IV в.), «Мессия, лев побеждающий, вольно стал Агнцем страдающим».
, Его рога и очи — символ силы и знания и их полноты (число семь), ему принадлежащих [Ис 11: 1-3].
При изображении этого Агнца он обычно предстает стоящим или лежащим всеми четырьмя ногами на Книге с семью свисающими от ее обреза печатями, которая нередко лежит на коленях у Христа.
Часто он также держит хоругвь Воскресения.
Рога и очи при этом необязательный и даже редкий элемент таких изображений, видимо, чтобы не смущать умы верующих.
, Ближе к демоническому другие персонажи Откровения, нередко именующиеся Апокалипсическими животными (зверями): саранча и воинство ангелов смерти.
У коней этого воинства львиные головы, изрыгающие огонь, а хвосты их «подобны змеям» и имеют головы.
Все они (и саранча, и наездники) были часто изображаемы в книжных в книжных миниатюрах как мантикоры, что и закрепило за ними «статус» зверей.
Саранча же издревле — бич земледельцев Востока и олицетворение войны.
Согласно Св. Иерониму ее образ в Иудее имел историческое истолкование: четыре роя представляли собой четыре последовательных завоеваня Палестины ассирийцами, персами, греками и римлянами (ср.: DDIE 51: 27).
Эти «неблагие» царства изображаются также в виде четырех животных: лев, медведь, барс и «ужасный» зверь с десятью рогами.
Считается также, что в описании облика просматриваются детали вооружения парфян — верных врагов Римской Империи.
Отнесение враждующих сторон к одному (антихристову) царству должно, по мнению ряда комментаторов, подчеркнуть, что при всем различии корень у их власти — един и природа ее та же, что и римской державы.
Ряд комментаторов полагает также, что нашествие саранчи, которая мучает, но не убивает — есть олицетворение духовных мук, причиняемых силами зла.
, 11 Царем над собою она имела ангела бездны; имя ему по—еврейски Аваддон, а по-гречески Аполлион.
, В цикле из семи знамений перед нами первый представитель демонической троицы — дракон.
, Приведенная сцена — один из центральных образов торжества христианства над дьяволом, обычно бытующий вне цикла в качестве самостоятельного сюжета. Еще в Ветхом Завете змей или дракон (Левиафан, Раав) символизируют враждебную Богу и Его народу силу, которая падет от Его руки в конце времен. Красный цвет дракона служит намеком на императорский пурпур, а семь голов и семь диадем сотносятся с холмами и царями Рима. По одной гипотезе список гонителей состоит из Нерона, Гальбы, недолго правивших Оттона и Вителия, Веспасиана, Тита, Домициана и Лже-Нерона, появление которого ожидали на Востоке. В другой список входят: Цезарь, Август, Тиберий, Калигула, Клавдий, Нерон и Лже-Нерон. Семь голов дракона рассматриваются также как символ смертных грехов. Что касается десяти рогов, то они — устойчивый признак гонителей веры, начиная с Антиоха Эпифана [BBDN 7: 7], а, кроме того, могут служить указанием на число римских провинций иили их правителей. О том, кем является дракон по своей сути, прямо говорится в 20-й главе:
, В главе 13-й описывается появление Зверя морского, иногда называемого также Зверем Бездны или Пучины.
, Характерно присутствие в описании дракона элементов, связывающих его с животными, символизирующими четыре «неблагие царства» (лев, медведь, барс, рогатый «ужасный» зверь).
, Зверь символизирует Нерона, его семь голов — холмы Рима и, вероятно, вереница римских императоров, а рога — правители-вассалы (провинций).
По мнению большинства современных комментаторов, десять царей в данном контексте — сатрапы Парфии, угрожавшие Риму.
Являясь орудиями Божьего гнева, направленого против Рима-Вавилона, цари, в свою очередь, вооружаются против Церкви, но обречены на поражение от Агнца.
Считается, что в этих словах центральное благовествование Откровения о судьбах Церкви в мире.
, Монстр выходит из моря, что указывает на его хтоническую природу, "зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги у него - как у медведя, а пасть у него - как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и престол свой и великую власть" (Откр. 13:2)<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>. В позднее средневековье в иллюстрированных Апокалипсисах он изображается как четвероногий зверь с семью головами, десятью рогами и подчеркнуто пестрой шкурой<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>. На звере восседает вавилонская блудница, облаченная в порфиру и багрянец, украшенная золотом и драгоценными камнями, "и на челе её написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным" (Откр. 17:4-5)<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Второй зверь (Лжепророк) олицетворяет собой религиозный соблазн, восстановление язычества ради противоборства Церкви.
Обычно бывает изображаем в виде львинообразного монстра с рогами и огнем вокруг него.
Его облик подобен облику Агнца-Мессии.
Пришествию Сына Человеческого предшествуют возвещенные им (BBMF 24: 24) лжехристы (первый зверь) и лжепророки (второй зверь). Дабы люди уверовали в Христа, Дух Божий творит чудеса в Церкви.
Второй зверь подражает Духу, подобно тому, как дракон и первый зверь подражали Отцу и Сыну.
Таким образом из них (дракона и двух зверей) образуется пародия на Св. Троицу. Блудница при этом противопоставляется Жене, облеченной в солнце (Церкви или Пресв. Богородице) также как триумвират зверей и дракона противопостален Отцу, Сыну и Святому Духу.
, Звериное число 666 (BBAP. 13, 18), а также найденное Бенгелем и Гестенбергом — 1836; с завидным постоянством примерялось к огромному числу политических деятелей. В первые века христианства это число обычно связывали с эпитетом «цветущий» — ходовым словом императорской пропаганды. Другая популярная расшифровка — «неправедный агнец», то есть лживая копия агнца Христа. В новейшие время число 666 чаще всего связывают с именами римских императоров Нерона, Домициана, подарившими миру множество великомучеников. Однако гематрическим вычислениям этого рода несть числа, что верней всего свидетельствует о несостоятельности и тщете этой работы. Весьма вероятно, что таинственное число и есть имя Антихриста — утроенные в противовес 7-ми (или 777-ми) неполнота, несовершенство и зло. По мнению преп. Беды и Св. Альберта Великого число это знаменует троекратное провозглашение творения без субботы и мира без Творца, что соответствует троекратному и окончательному отречению от Бога.
, 
, Хотя представление об Апокалипсисе возникли не на еврейской, а на христианской почве, все же обнаруживаются его ветхозаветные прообразы и «звериные аналогии».
Таков, например, нечестивый царь Антиох Эпифан (четвертая сирийско-македонская династия), склонявший иудеев к язычеству и «мерзости запустения» (BBDN. IX, 27; XI, 31; ср. BBMF. XXIV, 15).
Интерсным представляется сопоставление видения пророка Даниила.
, 
, Этот отрывок из 16-й главы послужил основой для составления в Средние века герба Дьявола: три черные (реже — зеленые) жабы в золотом поле, две и одна. В случае с Антихристом или его военачальниками бытовали щиты с изображением одной жабы.
, 
, Символ материи в процессе инволюции, поскольку змея или дракон в прохристианских символических контекстах являются врагами духа и извращением высших качеств.
, Нередко соотносится с женским началом как олицетворением застоя или отступления в эволюционном развитии.
Такой трактовке Зверь Апокалипсиса обязан тесной связи с образами Вавилонской Блудницы и Змея Искусителя — источника соблазна и разрушения, что также роднит его с такими мифологическими образами, как Калипсо или сирены. [Керл 9]
, • Гонения Нерона на христиан описаны у Тацита в «Анналах» (XV, 44)
, 
]