[
Небесные светила

С древности звёзды воспринимаются как некие разумные существа, оказывающие постоянное влияние на мир.
, Круговое движение вокруг Полярной звезды (ось мира) служит зримым образом неизменного космического порядка.
Благодаря этому во многих культурах выступает:
, В строго монотеистических учениях рассматриваются лишь как символы самого Творца.
, Во многих мифологиях звёзды понимаются как поднявшиеся на небо души умерших.
, В астрологии утверждается, что звезды, появляющиеся над горизонтом в минуты рождения человека, предсказывают его судьбу.
, В символике от неподвижных звезд отличают планеты.
, См. тж. Астеризм
, Бейли отмечает, что для звезды характерна многозначность – она крайне редко имеет единственное значение. Повсеместно олицетворяет поддержку сил духа, выступающих против сил тьмы ( < Kerl 4). 
В небесной символике различаются неподвижные звезды. планеты – «блуждающие звёзды», кометы и падающие звезды. В звезде сливается числовая (по количеству лучей) и собственно звёздная символика.
Для типологически ранних астральных мифов характерно придание большего значения «неподвижным» звездам – в отличие от планет. 
В значительном числе архаических мифологий звёзды (созвездия) описаны как предметы, попавшие на небо или принадлежащие верхнему миру. У ненцев звезды – озера на «земле», которая служит для людей небосводом (эта «земля» – самое нижнее из семи небес). В мифологиях кетов и селькупов звезды считаются корнями деревьев, растущих на «верхнем небе» (кет. kon – звезды, корни; сельку. konti - корень.
Термин «астральный» употребляется уже некоторыми неоплатониками, несмотря на утверждения об изобретении этого слова мартинистами. Порфирий описывает небесное тело, которое всегда соединено с душою, как «бессмертное, лучистое и звездоподобное». Слово, возможно,  восходит к скифскому Aistaer – звезда, или ассир. Istar с тем же значением (согласно Бюрнуфу, «Разоблаченная Изида»). 
Один из полюсов полярной противоположности «Земля – Небеса» (вероятно, самая важная и широко распространенная из всех символических дуалистических систем). Возможно, она коренится уже в психике человека, «научившегося» прямохождению. Человек, чьи ноги опускаются в «прах земной», «поднимает свою голову к звездам» и ощущает грязь земли. Он не может от неё освободиться, как «земной остаток для несения мук», из которого он желал бы вырваться. Зона неба и светил, несущая свет и оплодотворяющий дождь, настойчиво приписывается «высшим силам», богам или ангелам, а земля остается сферой смертного человечества, под которой, усиливая полярность верханиза, размещается царство ада.
В древности звезды воспринимаются как разумные существа, оказывающие постоянное влияние на наш Мир (так звезды стали синонимом мудрости). 
Согласно древним поверьям, у каждого человека естьсвоя звезда, которая появляется при его рождении, и гаснет в момент его смерти. 
, 
, Четыре звезды:
, Семь звёзд:
, Двенадцать звёзд:
, 
, «Исчисляет количество звезд; всех их называет именами их» (Псалом 146: 4).
«Сосчитай звезды, если ты можешь счесть их, И сказал ему: сколько будет у тебя потомков». Слова Господа к Аврааму (Бытие 15: 5).
, Звезда – идеограмма для понятий Бог и Небо (купола в буддизме, исламе и христианстве несут изображения звёзд). Атрибут Небесных Цариц, у которых короны часто состоят из звезд. 
Божество, присутствие божества, Божье Око, божественные идея и воля, согласно которой и возник и существует наш Свет. Божественный огонь. Вдохновение (поэтическое).
Посланец Бога, Мессия, ангел, высшая сущность, властелин предназначения.
Появление звезды возвещает рождение божества (умирающие боги; Будда; Агни; мистическая корова и ослик – носитель священной «сомы»). 
Звезды – ожившие радостные духи, Духи Радости. ???
Мир. Мерное, неизменное движение звезд – вселенская гармония божественных (природных) сил. Космический порядок (из-за своего пути вокруг Полярной звезды)
Небесное светило; в виде звезды может изображаться солнце.
Ночь, её глаза. Недремлющий страж, охрана, бдительность. 
Звезда – признак многих волшебных существ. В испанском фольклоре водяные девы имеют звезду во лбу, мерцающее тело соломенного цвета и золотые локоны. Там же колдуньи одного из типов имеют истинное обличье молодых белокурых и голубоглазых женщин в плащах из цветов и серебряных звезд. 
Звёзды, освещающие ночное небо (светящие во мраке):
–  не всегда осознаваемый «свет свыше». 
– дух, духовные свет и сила в постоянной борьбе с силами Тьмы.
Бесконечность, вечное и неумирающее, бессмертие,
Высшее достижение (высокой цели),  верховенство, возвышение, успех. 
Предназначение, судьба; надежда, сияющая во тьме; вечное счастье. 
Мудрость, знания о Прошлом, Настоящем и Будущем; духовное наставничество.
Чистота. Чувственность. Свобода.
Человек; душа героя; души умерших, поднявшиеся на небо (во многих мифологиях).
Революция. 
, Утренняя или вечерняя звезда является символом преимущественно Иштар, или Венеры. 
, - знамение смерти значительных людей (Древний Китай) 
- весть о рождении ребенка – падение души с неба на землю, чтобы пробудиться к жизни. 
связаны с идеей множественности или разъединенности
, 
, Пчёлы (часто) – крылатые посланники, приносящими вести миру духов. 
Множество глаз относится к ночи с ее мириадами звезд. 
Павлин нередко выступает образом звёздного неба.
Лазурит – служит в странах Восточного Средиземноморья образом звёздного неба. 
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-332-000.jpg&filetimestamp=20090319153348&" title="Утренняя звезда проходит перед Солнцем. Вечерняя следует за ним. Й. Босхиус, «Символография», 1702 г."><img alt="Утренняя звезда проходит перед Солнцем. Вечерняя следует за ним. Й. Босхиус, «Символография», 1702 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb00700-00-332-000.jpg200px-00-00-332-000.jpg" srcset="imagesthumb00700-00-332-000.jpg300px-00-00-332-000.jpg 1.5x, imagesthumb00700-00-332-000.jpg400px-00-00-332-000.jpg 2x" width="200"><a>
, • <a href="index.php%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D1%8B" title="Астральные мифы">Астральные мифы<a>
• <a href="index.php%D0%97%D0%B2%D0%B5%D0%B7%D0%B4%D0%B0_(%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4.)" title="Звезда (геральд.)"> Звезда в геральдике<a>

• Звезда
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
, • <a href="index.php%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Астрология">Астрология<a>
• <a href="index.php%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%B2%D0%B5%D0%B7%D0%B4%D0%B8%D1%8F" title="Созвездия">Созвездия<a>
• <a href="index.php%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D1%82%D1%8B" title="Планеты">Планеты<a>
, В шумеро-семитской традиции Иштар (Астарта) — утренняя и вечерняя звезда, часто изображается увенчанной короной из звезд Небесной Царицей.
, В Древней Вавилонии три расположенные треугольником звезды воплощают триаду: Син (Луна), Шамаш (Солнце), Иштар (Венера).
, Звезды — точки отсчета вавилонского календаря<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, ориентированного по сторонам света:
, Для халдеев звездные тела – живые, божественные существа. Идея, сохраняется во фрагментарной форме в традиции Западного мира на протяжении всего средневековья, начинаясь с Аристотеля (Сезнек 53).
В шумеро-семитской традиции четыре звёздных бога отождествляются с четырьмя сторонами света и служат точками отсчета календаря (например, вавилонского названного астрологами «Царским»). 
Востоку соответствует звезда Альдебаран (эмблема - глаз); 
Западу – Антарес (кинжал или меч); 
Северу – Регулюс (Сердце или корона). В Месопотамии – пагубая, «уничтожительница караванов».
Югу – Фомальхаут (Сфинкс или сноп). 
Вавилонские зиккураты – храмовые сооружения, использовавшиеся и для наблюдения за звездами, могут рассматриваться как ответвления околосредиземноморской ранней культуры, придававшей особое религиозное значение изучению небесных светил. 
Вавилонский текст 420 г. до н. э. называет такие знаки: наемный работник (Овен), Плеяды (Бык), Близнецы, Рак, Лев, Колос (Дева со снопом колосьев в руках), Весы, Скорпион, Стреляющий из лука Кентавр (Стрелец), Козел (Козерог), Гула (Водолей) и Два хвоста (Рыбы).
Три звезды в виде треугольника - символ триады Сип, Шамаш, Иштар (Луна-Солнце-Венера).
Набу, шумерский писец богов, ведет записи на Таблицах Судьбы. Альдебаран – звезда таблиц, ибо в ее функции входило записывать решения богов, принятые на их весеннем собрании, на Таблицы Судьбы. 
Иштар (Астарта) – утренняя и вечерняя звезда, часто изображается увенчанной короной из звезд Небесной Царицей. В эмблематике и символике Астарта может изображаться в виде Луны (узкого месяца с рогами и пятиконечной звездочкой между ними) . 
Культ семитского божества Астар оказал влияние на другие народы того же культурного круга: семитское слова проникает в соседние языки, в частности, индоевропейские: хеттское haster, "звезда", греч. ХХХ, "звезда", ХХХ, "созвездие"). 
В шумерской клинописи знак, изображавший звезду, приобрел значение "небо", "бог" (читалось an, dingir; ср. шумер, бог неба Ан). 
Шумеро-аккадские мифы, связанные с систематическими наблюдениями небесных светил и комплексом почитания звёзд, оказали большое влияние на культуру других народов Евразии, что проявилось в заимствование ими шумеро-аккадской астральной терминологии и символики (знаков зодиака). 
Корона персидского царя украшена зубцами и звездами. 
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%98%D1%88%D1%82%D0%B0%D1%80" title="Иштар">Иштар<a>
• <a href="index.php%D0%9D%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0" title="Нанна">Син<a>
• <a href="index.php%D0%A8%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%88" title="Шамаш">Шамаш<a>
, В Древнем Египте звезды считаются веслами на корабле бога Солнца — Ра.
, Изида как Царица Небесная носит корону из звезд.
, Фараон после смерти идентифицируется с Полярной звездой.
, Звездно-небесные орнаменты украшают потолки древнеегипетских склепов.
, Пятиконечная звезда – иероглифический знак со значением «восхождение к началу». Входит как составная часть в написание слов «воспитывать», «просвещать», «учитель» и др. (Керл 19).
Астрономия возникла из потребности сохранять необходимое для ритуалов чередование событий (восход Сопдет, Собачьей звезды - египетское название Сириуса; фазы Луны). 
Звезды – «обитатели Дуата», нижнего мира, царств мертвых. По этой причине они называются «свитой Озириса». Древние верования о жизни умерших на звездах, видимо, породило украшение гробниц звездами. 
Особо почитались звезды вблизи Полярной звезды: они считались «вечными», поскольку не опускаются на запад. Фараон после смерти идентифицировался с Полярной звездой. 
Главная звезда южного неба – Орион, носит название Сах и издревле отождествляетс с Озирисом. 
В религиозных текстах говорится, что опечаленная Изида в образе Сириуса (егип. Сопдет, греч. иск. Софис) следует за Орионом, «прекрасной душой Озириса». 
Небесный круг делится на 36 частей, стоящих под знаком звезды или ее образа, известных египтянами как «дежурные звезды», а греками – как деканы. Они часто называются «36-ю богами неба» и управляют одной десятидневкой каждый. 
Описания взаимосвязей между звездами, металлами, животными и частями тела человека, в греко-египетском магическом папирусе, вероятно, заимствованы с Ближнего Востока «через персидское господство», как и изображения животных в храме Дендеры. ???
Головной убор богини искусства письменности Сешат похож на семиконечную звезду с ручкой (серп луны?), часто завершаемый двумя перьями сокола. 
Слово сехем служит для обозначения понятия «власть», когда речь идет о стоящих между богами и людьми сущностях, вроде звезд. 
Жесткая планировка пирамид оформилась во времена четвертой-пятой династий и предполагает ориентацию северного коридора на «неизменные» звезды, окружающие Полярную звезду, под которыми хотел бы жить умерший в потустороннем мире. 
Звездно-небесные орнаменты украшают потолки уже древнеегипетских склепов.
В египетских гробницах звездное небо обозначено пятиконечными звездами. В поздний период гробница воспринимается как земной образ ночного неба, причем потолок часто разрисован звездами. 
На священную звезду Сопдет ориентирован храм Хатор в Дендере.
Нут как персонификация небесного свода изображается женщиной, изогнувшейся над землей, касаясь руками и ногами западного и восточного горизонта. Она – хозяйка светил, которые являются ее детьми: «Они входят ей в рот и выходят обратно из ее лона». Свинья, поедающая своих поросят, была символом богини поскольку её дети-звёзды – исчезают утром, а вечером рождаются снова. 
Гроб и комната для гроба украшаются звездами или изображением богини; гроб сам есть небо, Нут, из которого умерший пробуждается к новой жизни.
Небосвод (искл. образ Нут) изображается коровой Богини неба Хатор, чрево которой несет звезды. 
Египтяне утверждали, что получили искусство читать звезды от «владык звезд» - жрецов, которых они называли халдеями.
Весь храм – это каменный символ мира потолок которого – небосвод, украшенный звездами. Он не только обозначение сооружений сакрального характера, но и символ «святыни» в любом мыслимом смысле, а также возвышенного стремления к созданию некоей духовной сферы среди повседневности.
Изида как Царица Небесная носит корону из звезд. 
Сириус, символизируется Анубисом-Гермесом с головой шакала. В египетской, сопровождающей разлив Нила во время весеннего равноденствия: жрецы наблюдали ее восхождение и могли предсказать ожидаемую высоту подъема речных вод, а значит и урожайность года, который в действительности начинался с восхождения этой звезды;
В Древнем Египте звезды считаются веслами на корабле бога Солнца – Ра.
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%A0%D0%B0" title="Ра">Ра<a>
• <a href="index.php%D0%98%D1%81%D0%B8%D0%B4%D0%B0" title="Исида">Исида<a>
, Пророчество «Эдды» среди прочего содержит предзнаменование о затмении Солнца, а затем и о гибели космоса, когда закатится Солнце и упадут с неба звезды.
, Согласно Гесиоду, звёзды — это капли крови Урана.
, Для греков и римлян звезды были божествами – верование, пришедшее из древних религий Персии и Вавилона. 
Небесные тела буквально идентифицировались с богами, чтобы можно было им поклоняться и умиротворять их, согласно предписаниям астрологов (в Персии - волхвов). 
Боги в качестве планетарных фигур могут изображаться со звездой на лбу. 
Звезды-близнецы – Кастор и Поллукс.
Дионис (Бахус) забросил корону Ариадны на небо, где она стала созвездием. 
Звёзды имеют свой порядок и удел в созвездиях в зависимости от расположения и местонахождения (согласно Гораполлону). 
Когда известность феникса достигла Средиземноморья, она стала эмблемой не только воскрешения (как в раннехристианской иконографии), но и звёздного неба, а значит, всеединства и взаимосвязанности. 
В пифагорейской символике десять как число мироздания представлено десятиконечной звездой
Древняя Греция: солнечный символ, символ бога-птицы Фаона "трясущегося". Первоначально — атрибут Пана, затем заимствованный Герой как символ звездного свода. Глаза Аргуса были разбросаны Герой по его хвосту. 
Древние греки именовали янтарь электроном от звезды Электра, а их потомки называли его «вероника», то есть носитель победы. 
, Согласно Гесиоду, звезды – это капли крови Урана. 
Согласно мифам, звёзды (или только Венера как утренняя звезда) рождены Эос от титана Астрея. 
, Венера - это и утренняя, и вечерняя звезда. 
Боги планет часто изображаются со звездой на лбу или над головой. 
Зевс переносит Хирона в звездное небо, ведь, по древнему астральному мифу, звезды - это сияющие души бессмертных.
Крон, сын Урана - воплощения звездного неба и Геи - богини земли - олицетворяет принцип времени - ведь самые первые отсчеты времени проводились древними с помощью наблюдения за звездным небом. Гея горит желанием творить и создавать, так, в частности, она сотворила из себя огромное звездное небо; Уран - место, где будут пребывать будущие боги. 
Как пишет исследователь античности Роберт фон Ранке-Гравес, в доклассическую эпоху в Греции мужские божества были подчинены главной богине. Но в любовниках у нее был собственный сын, которого представляют то в виде змеи мудрости, то в виде звезды жизни.
Аргус (греч. Argos), прозванный Паноптес, т. е. всевидящий - сын Агенора ила Инаха, по преданию, многоглазый великан, поборовший чудовищного быка, опустошавшего Аркадию. Он задушил также змею Эхидну, дочь Земли и Тартара. Далее, Гера поставила его стражем превращенной в корову Ио. Гермес убил его ударом камня, или, усыпив его игрой на флейте, отрубил ему голову. Гера превратила его в павлина или разукрасила его глазами павлиний хвост. Первоначально многоглазый А. означал звездное небо. Миф А. часто изображался на вазах и на помпейской стенной живописи.
"Аргус ( лат. Argus), в греческой мифологии великан, сын Геи-Земли (Apollod. II 1, 2- 3). Тело А. было испещрено бесчисленным множеством глаз (по другим версиям, сто или четыре глаза), причем спали одновременно только два глаза. Гера приставила неусыпного А. стражем и пастухом к Ио, возлюбленной Зевса, превращенной в корову. По приказу Зевса, не вынесшего страданий Ио, А. был убит Гермесом, предварительно усыпившим его игрою на свирели и рассказом о любви Пана к наяде Сиринге. Гера перенесла глаза А. на оперение павлина (Ovid. Met. I 624- 723). Архаический образ А. переплетается с представлениями об А. - сыне Зевса и Ниобы, эпониме города Аргоса в Пелопоннесе и основателе земледелия, а также с А. - правнуком предыдущего и освободителем людей от чудовищ (бык в Аркадии, эхидна); этот А. - переходная фигура от архаики к героизму, в дальнейшем - персонификация звездного неба (Aeschyl. From. 569-679). "
АрГОС, греч. (лат. Аргус) - стоокий великан, олицетворение звездного неба, сын Геи. Богиня Гера заставила его стеречь Ио, возлюбленную своего мужа Зевса, превращенную им в корову, чтобы уберечь от гнева ревнивой жены. Но это не помогло. Гера притворилась, что ни о чем не догадывается, и выпросила у Зевса корову. И вот теперь Аргос добросовестно исполнял свой долг; только два глаза у него одновременно закрывались, другие были открыты и зорко следили за Ио. Она страдала, и Зевсу было очень ее жаль. Он попросил своего сына Гермеса похитить Ио. Примчался Гермес на вершину горы, где Аргос стерег божественную корову, стал разговаривать с Аргосом и усыпил его своими разговорами. Когда все сто глаз Аргоса закрылись, Гермес внезапно выхватил меч и отсек стоокую голову уснувшего великана. А Гера перенесла его глаза на оперение павлина.
у Минотавра есть еще и другое имя - Астерий; поклонники Минотавра чтили его как звезду. 
В Энеиде при описании бегства из Трои Энея Вергилий описывает как «огонь, касаясь безвредно Мальчика мягких волос, у висков разгорается ярко» и как вслед за этим раздался гром и пролетела звезда – знак Юпитера, что мальчику суждено величие.
Дочери Геспериды и Атланта. Жили в саду с золотыми яблоками, которые сторожил дракон. Победив его, Геракл завладел этими яблоками. Воссий (Vossius) объясняет этот миф с помощью космической аналогии, где Гесперидам соответствует вечер, саду. - небесный свод, золотым яблокам - звезды, дракону - Зодиак, а Гераклу - Солнце (8). [КЕРЛОТ]
Греческие философы считали, что ангелы управляют звездами…
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%BD" title="Уран">Уран<a>
, Юнг приводит митраистское изречение: «Я звезда, которая сопровождает тебя и сияет из глубин» (Керл 31). Всевидящие глаза Митры.
, Небесные тела, соотносимые с судьбами людей и оказывающие влияние на земные события.
К звёздам причисляются также кометы и метеориты.
Особое значение в народной астрономии имеют созвездия (Млечный Путь, Плеяды, Орион и др.) и отдельные крупные звёзды — Полярная звезда, Венера, представляемая как «утренняя» и «вечерняя» звёзды в соответствии с временем появления на небе, и др.
, В космологических представлениях звёзды уподобляются «гвоздям» на плоскости или куполе неба<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>, вращаясь вокруг одного основного «гвоздя», «столба», «оси», «пупка» мира — Полярной звезды.
По сербским и македонским верованиям, звёзды прикреплены к небу и имеют «ножки», на которых держатся.
3вёзды представляются как «глаза» Бога, ангелов или как отверстия, «окна» на небе.
Яркость звёзд уподобляет их драгоценным камням, бисеру, серебру, золоту, зажженным свечам.
, 3вёзды персонифицируются так же, как месяц и солнце: о звёздах говорят, что они «рождаются», «спят», «ходят», «убегают», «купаются», «играют», «говорят» и т. д.
В славянском фольклоре звёзды выступают как «дети» (реже «сестры») Солнца и Месяца.
Встречаются и следы культа звёзд; так, в одном из рус. заговоров находим: «…встахомъ заутра и помолих-се Господу Богу и дьнницѣ»; до сих пор считается, что исполнится желание, высказанное во время падения звезды с неба.
, По общеславянским, представлениям, звёзды неразрывно связаны с судьбой человека:
, Болгары о счастливых и несчастных (или больных) людях говорят: «Такая у него звезда» (ср. <small>укр.<small> «така моя планида», <small>рус.<small> «под счастливой звездой родился» и др.).
, Падение звезды у южных славян часто указывает на побег человека из плена, из тюрьмы, поэтому при виде падающей звезды:
, У всех славян падение звезды означает смерть его земного двойника:
, Запреты считать звёзды, показывать на них пальцем известны всем славянам и связаны с поверьем, что, считая звёзды или показывая на них, человек может натолкнуться на свою собственную звезду: она упадет, погаснет, а человек умрет.
Считается, что ведьма или чернокнижник могут найти чью-нибудь звезду, похитить ее или сбросить на землю, чтобы погубить человека.
, В звёзды превращаются души умерших, нередко — самоубийц или некрещеных детей.
Македонцы Гевгелии полагают, что звёзды — души умерших, появляющиеся тогда, когда засыпают живые.
, Чаще всего представления о демонах связываются с падающими звёздами, метеоритами, кометами.
, В предсказаниях особый смысл обычно приписывается падающим звёздам и кометам, которые считаются знаками различных несчастий: смерти людей, войн, голода, эпидемий и т. д.
В гаданиях по звёздам определяли судьбу человека, наведенную на него порчу, благоприятное время для полевых работ и др.
, Магическое влияние на находящиеся на земле предметы оказывало сияние звёзд, по поверьям, особенно распространенным в Болгарии и Македонии: под звездным небом оставляли на ночь приготовленное для посева зерно, одежду (в том числе одежду больного), лекарственные травы, предметы для гадания.
Считалось, что после этого ведьмы не смогут отобрать у хозяев урожай, одежда будет недоступна для порчи, травы приобретут особую силу и т. д.
, В загадках звёзды уподобляются рассыпавшимся по всему миру мелким предметам, например:
, <i>«Рассыпался горох<i>
<i>На двенадцать (на семьдесят) дорог;<i>
<i>Никому не собрать:<i>
<i>Ни попам,<i>
<i>ни дьякам,<i>
<i>ни серебреникам».<i>
, По приметам, под Рождество и Новый год большое число звёзд на небе предвещало богатый урожай зерна, гороха, картофеля, овощей, фруктов, ягод, грибов, а также и яйценоскость кур, дойность коров, приплод скота, хорошее роение пчел.
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%92%D0%B5%D0%B4%D1%8C%D0%BC%D1%8B" title="Ведьмы">Ведьмы<a>
• <a href="index.php%D0%93%D0%B2%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D1%8C" title="Гвоздь">Гвоздь<a>
, В Древнем Китае за звездами велось точное наблюдение (их численность во II в. определялась в 11520).
, Они играют большую роль в народных обычаях и легендах.
Так, согласно китайской традиции, у каждого человека есть на небе «своя звезда», которой он приносит дары (жертву) в канун Нового года.
, Звезда, или звезды, с Солнцем и Луной означают духовную мудрость правителей.
, Древнекитайский зодиак включает иные знаки, в соответствии с которыми исчисляются годы: 
Крыса, 
Бык (Вол), 
Тигр, 
Заяц,
Дракон, 
Змея, 
Лошадь, 
Овца, 
Обезьяна, 
Петух, 
Собака, 
Свинья. 
Семь звезд созвездия Большой Медведицы – вероятно, символ пространства и времени (семь направлений пространства и семь дней недели) часто гравируется на Куэй (лингаме) из нефрита.
В Древнем Китае за звездами ведётся точное наблюдение: их число во II в. определялась в 11520 звёзд. Полярная звезда – пуп мира, солнечный столб.
Играют большую роль в народных обычаях и легендах: каждый человек приносил к Новому году жертву «своей звезде», сияющей на небе .
А-нюй – мать правителя Чжуань-сюя, зачала его, когда луч звезды, подобный радуге, пронзил солнце (вариант — луну).
«Небесная сеть» - звезды на небосводе. Даосское изображение звезд как сети небес, протянутой через космическую дыру — метафора космического единства
Большие пуговицы на китайском ритуальном платье – символ Солнца и Луны, маленькие - звёзд.
Звезда, или звезды, с Солнцем и Луной означают духовную мудрость правителей. 
Тронный зал Императорского дворца  в Пекине представляет собой Северный полюс, откуда Полярная звезда смотрит на Юг.
, Планеты классифицируются как Шао инь 	– малое Негативное Влияние; 
Фиксированные звезды как Шао Ян 		– малое Позитивное Влияние; 
Солнце Тай Ян					– Большое Позитивное Влияние; 
Луна Тай инь 					– Большое Негативное Влияние; 
Их сила варьируется в зависимости от расположения в зодиаке из 28 созвездий и двенадцати разделах эклиптики. Эти двенадцать разделов или обителей отмечают двенадцать мест, в которых Солнце и Луна приходят в соединение. Они в некоторой степени сходны с европейскими знаками зодиака и соответствуют животным и часам Двенадцати Земных Ответвлений. 
, У айнов добрые божества преимущественно небесного происхождения. Известен «божественный владетель земель» Сирикоро-камуй, «спустившийся со звезд».
, «Медицинские колеса» в прериях имеют груды камней на периферии, которые помечают на летнем небе точки восхода звезд Альдебаран, Ригель и Сириус. 
, В государстве ацтеков звезды рассматривались как явления павших или принесенных в жертву воинов на небесном своде, и поэтому в изобразительном искусстве воспроизводились в виде мертвых голов.
, Индейцы перуанского государства инков принимали звезды «за служанок Луны и поэтому помещали их (в храме Куско) рядом с их госпожой для того, чтобы звезды имели возможность ей прислуживать; поскольку звезды путешествуют по небу вместе с Луной как ее служанки, а не с Солнцем, их можно видеть лишь ночью, а не днем». (Гарсиласо де ла Вега)
Кецалькоатль – бог утренней звезды.
Зубцы и фризы в виде облаков и звездного неба венчают храмы пирамид доколумбовой Мексики. 
У ацтеков звезды изображаются в виде мертвых голов, поскольку рассматриваются как явление не небе павших или принесенных в жертву воинов. Утренняя звезда – это восходящая, духовная, мужская сила Солнца, а вечерняя звезда - нисходящая, земная, женская сила Луны. 
Особое внимание уделяли Венере майя Юкатана. Расчету её пути как вечерней и утренней звезды отведено значительное место в «Дрезденском кодексе». Пять лет Венеры (2920 дней) приравнены к восьми солнечным годам. Появление планеты в течение этого времени пять раз как утренней звезды, персонифицировано пятью различными богами. 
Обрубленная каменными ножами (итцли) бабочка – богиня Итцпапалотл, ночной дух пламенеющих звёзд и символ душ умерших родами женщин. 
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BF" title="Череп">Череп<a>
• <a href="index.php%D0%93%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B0" title="Голова">Голова<a>
, Согласно Гарсиласо де ла Вега (1539—1616), индейцы перуанского государства инков принимали звезды
, <i>«за служанок Луны и поэтому помещали их (в храме Куско) рядом с их госпожой для того, чтобы звезды имели возможность ей прислуживать; поскольку звезды путешествуют по небу вместе с Луной как ее служанки, а не с Солнцем, их можно видеть лишь ночью, а не днем».<i>
, У народов Океании звезды — дети Матери-Солнца и Отца-Луны.
, У маори звезда — водительство к победе добра над злом.
, В австралийской мифологии (аранда и лоритья) Плеяды – это девушки из тотема бандикута, ставшие свидетельницами церемонии посвящения юношей и потому превратились в камни, а затем в звезды.
У народов Океании звёзды – дети Отца-Луны (обычно) и Матери-Солнца или наоболрот.
У маори звезда – водительство к победе добра над злом.
, В митраизме звёзды — всевидящие глаза Митры.
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%9C%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B0,_%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Митра, иранская мифология">Митра<a>
, В армянской мифологии выделяется ряд мотивов, имевших широкое распространение по всей Евразии. К ним принадлежит мотив звезды (или созвездия) как собаки, которая посажена на цепь, но с цепи силится сорваться, что может быть опасно для всего мироздания (этот миф известен в славянском и восточноазиатском вариантах; соответствующее название звезды – Собачий Хвост или Собака – известно в Риме и Древней Индии и, по-видимому, является общеиндоевропейским). 
Значительное место занимают астральные сюжеты. В древности официальная религия армян включала культ солнца и луны; их статуи находились в храме в Армавире. Секты солнцепоклонников сохранялись в Армении еще и в XII в. (см. Арэв и Лусин). Со звездами был тесно связан культ предков. Так, Хайк – астральный лучник, отождествляющийся с созвездием Орион. Согласно народным поверьям, каждый человек имеет в небесах свою звезду, которая меркнет, когда ему угрожает опасность. Существуют мифы о Млечном пути (согласно одному из них, у убитой женщины-оборотня из груди разбрызгалось на небосклоне молоко), о созвездии Большой Медведицы (семь кумушек, превращенных разгневанным богом в семь звезд).
, В индуистских брачных ритуалах звезда — символ постоянства.
, Ашвины символизируют, в частности, утреннюю и вечернюю звезды как сыновей небесного Дьяуса. 
Агастья в ряде индуистских текстов отождествляется со звездой Канопус.
Гандхарвам открыты божественные тайны и подвластно движение звезд. 
Черепаха – Касьяра, северная звезда, первое живое существо, прародитель. 
Небесный свод – верхняя часть панциря черепахи-аватары Вишну. 
Рождение ведического Агни (сын Матери-Девственницы Майи и смертного отца-плотника Твастри) ознаменовано появлением звезды.
??? В индуистской мифологии рисунок его крыльев, напоминающий бесчисленные глаза, считается представляющим звездное небо (50). 
, В легенде о рождении Будды говорится, что звезду (Сириус ???) увидела во сне его мать.
, «Когда взираю я на небеса Твои, — дело Твоих перстов, на луну и звезды, которые Ты поставил, То что есть человек, что Ты помнишь его, и сын человеческий, что Ты посещаешь его?»<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>
, Библейский бог предостерегал против идолопоклонства:
, <i>«Когда поднимете глаза свои к небу, и узрите Солнце и Луну, и звезды, всю ширь небесную, то не кланяйтесь им, и не воздавайте хвалу тому, что создал Господь для служения всем народам».<i>
, В Ветхом Завете нет прямых упоминаний о гадании по звездам, но указание на такую практику усматривается в «Песне Деворы»<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>, сказано:
, <i>«С неба сражались, звезды, с путей своих сражались с Сисарою».<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup><i>
, Во сне Иосифа ему приснилось, что ему подчиняются Солнце, Луна и звезды. 
, В еврейских космологических построениях каждая звезда управляется своим ангелом-хранителем.
Созвездия понимаются как гармонически сотрудничающие группы небесных духов.
, В своей массе звезды выступают символом неисчислимости потомков Авраама.
, Идолопоклонству иудеев, начавших чтить звезды, приписывается падение Израиля и подпадение его под иго Ассирии<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>.
, Звезды чеканились на монетах Симона бар-Кохбы («Сын Звезды») — вождя последнего еврейского восстания против Римлян (132—135 гг. н. э.).
, Иосиф говорит, что семь ветвей подсвечника - это Солнце, Луна и планеты, семь дней недели, семь звезд Большой Медведицы и семь кругов или сил мира. 
Падение Израиля, оказавшегося под игом Ассирии, Четвертая книга Царств приписывает идолопоклонству иудеев, начавших чтить звезды. «Когда поднимете глаза свои к небу, и узрите Солнце и Луну, и звезды, всю ширь небесную, то не кланяйтесь им, и не воздавайте хвалу тому, что создал Господь для служения всем народам». 
Звезды чеканились на монетах Симона бар-Кохбы ("Сын Звезды"), вождя последнего еврейского восстания против Римлян (132-135 гг. н. э. ).
, Культ звезд, отождествленных с богами, воспринят христианством сугубо символически как знак божественного водительства и благорасположения.
, Наибольшей известностью пользуется Вифлеемская (рождественская) звезда, приведшая волхвов к яслям с новорождённым Иисусом<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>.
В связи с этим, «звезда Иакова» — имя, которым в своем пророчестве нарекает грядущего Мессию Валаам, рассматривается как подтверждение мессианства Иисуса.
, Дева Мария как Царица Небесная, образ Непорочного Зачатия и Stella Maris представляется в короне из звезд, либо стоящей на серпе Луны в окружении звёздного нимба<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>.
, Звезда светлая и утренняя служит символом Христа у Иоанна Богослова<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>.
, «Семь звёзд» (планет), упоминаемых в его Откровении Иоанна Богослова символически обозначают ангелов семи общин, которым он направил особые послания.
, Имеют звезду своим атрибутом (эмблемой):
, По Книге Бытия небесные светила сотворены Богом лишь на четвертый день. Поэтому проводится граница между Божьим светом и более эфемерным светом Солнца, Луны и звёзд.
Правит звёздами и элементами иерархия небесных сил, восходящая к Псевдо-Дионисию Ареопагиту, послужившая основой теологического обоснования структуры небесных сфер как основы средневековой картины мира. Ангельские чины – олицетворение планетного разума, в своём балете передвигают звёзды по правильным окружностям: 
- херувимы и серафимы ответственны за первотолчок (Primum mobile) и сферу неподвижных звезд, 
- престолы – за сферу Сатурна, 
- господства – Юпитера, 
- начала – Марса, 
- власти – Солнца, 
- силы – Венеры, 
- архангелы – Меркурия, 
- ангелы – Луны, ближайших к Земле небесных тел. 
, Один из символов Троицы – треугольник с тремя звездами внутри.
, В христианской иконографии изображения звезд – предвестник небесных событий. 
«Падающие звезды» – предвестники конца света. Например, звёзды падают с небес на землю в День гнева (Откр. 2 и 7, 6:12-17), а затем третья их часть меркнет (Откр.  8:1-12). 
, Художники раннего Ренессанса помещают звезду на плаще (плече) Девы Марии, что объясняется одним из её эпитетов – Stella Maris [Морская звезда], соответствующего значению еврейской формы имени Мариам. «Поэтому Дева иногда изображается посредством символа души, или Печати Соломона (40)». Существует гимн: «Ave Maris Stella» – Славься, Звезда Морей!
Дева Мария Непорочного Зачатия носит корону (диадему) из звезд (двенадцать). При этом её как Непорочную Деву и Царицу Небесную изображают стоящей на серпе Луны в окружении нимба в виде звездной короны из 12-ти звёзд. Образ восходит к описанию великого знамения явленного после седьмой трубы: «жена, облаченная в солнце; под ногами ее луна, и на голове ее венец из двенадцати звезд» (Откр. 12:1-6). Вполне вероятно, что первоначально женщина символизировала Церковь и лишь средневековая интерпретация Бонавентуры и других теологов превратила ее в Деву Марию. В сцене увенчания Марии её корона нередко украшена 12 звёздами или 12 драгоценными камнями. Этот образ, сходный с обликом музы Урании, послужил прообразом для рисунка аркана таро Великая жрица с её диадемой из двенадцать звезд.
, Семь звёзд, которые «старый» Христос держит в своей деснице, символически обозначают ангелов тех семи христианских общин Малой Азии, которым Иоанн направил особые послания. (Откр. 1:10-16). 
, Двенадцать звезд могут символизировать:
- двенадцать колен (племён) Израилевых
- двенадцать апостолов, нередко соотносимых с зодиакальными созвездиями:. 
Овен 		– Петр  
		Телец 		– Андрей 
		Близнецы 	– Иаков Старший 
		Рак 		– Иоанн 
		Лев 		– Фома 
		Дева 		– Иаков Младший 
		Весы 		– Филипп 
		Скорпион 	– Варфоломей 
		Стрелец 	– Матфей 
		Козерог 	– Симон 
		Водолей 	– Иуда Фаддей 
		Рыбы 		– Матфий  
, «Звезда Вифлеема» (Востока, Вифлеемская, Рождественская) отождествляется с Сириусом (Гончие Псы, покровитель путешественников) или кометой. Но чётко идентифицировать этот объект (сверхновая, комета, болид) астрономы не могут. Известно, что тройное противостояние Марса, Юпитера и Сатурна имело место в нач. 6 г. до н.э., а Юпитера и Венеры – 17 июня 2 г. до н.э.
Обычно присутствует в сцене поклонения волхвов, либо, как путеводная звезда,  в изображении встречи волхвов на их пути (шествующих вместе, каждый со своей свитой). Как правило ???  имеет восемь лучей, часто изображается в виде кометы. Помещение её на вершине рождественского дерева имеет аналогии во многих традициях, в которых звёзды, огни, шары или плоды, символизирующие планеты или циклы солнца и луны, помещаются на Дереве Жизни.  В христианскую эпоху огни и свечи, бышие символами Космоса, стали символизировать человеческие души. 
, Атрибут:
Фома Аквинский – доминиканец, на его рясе;
Св. Доминика – доминиканец, на лбу или нимбе;
Св. Николай Толентийский – августинец, звезда на груди; держит распятие, увитое лилиями. 
Эмблема святых Анастасии, Бруно, Гумберта, Николая, Свидберта. 
, Сень над церковными кафедрами нередко украшается звёздами. 
, Как звёзды представлены в старославянском апокрифе стороны света, составляющие аббревиатуру имени Адама: «Архангел Михаил изыде на восток и виде звезду, имя ей Анатоли...» (см. Адам)
В раннехристианском "Физиологусе" о происхождении жемчуга говорится, «моллюск в море (…) открывает рот и пьет небесную росу и лучи Солнца, Луны и звезд и таким образом создает жемчужину из высших источников света...».
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%98%D0%B8%D1%81%D1%83%D1%81_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%81" title="Иисус Христос">Иисус Христос<a>
• <a href="index.php%D0%94%D0%B5%D0%B2%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F" title="Дева Мария">Дева Мария<a>
• <a href="index.php%D0%A0%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B2%D0%BE" title="Рождество Христово">Рождество Христово<a>
• <a href="index.php%D0%92%D0%B8%D1%84%D0%BB%D0%B5%D0%B5%D0%BC%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B7%D0%B2%D0%B5%D0%B7%D0%B4%D0%B0" title="Вифлеемская звезда">Вифлеемская звезда<a>
, У мусульман звезда символизирует божественность и верховенство.
, Отклонение от традиционных культов небесных светил, имевшее место уже в историческое время в Харране, в исламской традиции обосновано легендой о праотце Аврааме<sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup>.
В соответствии с ней, скрываясь от преследований со стороны опасавшегося за свою власть царя Нимрода (Нимврода) он первые пятнадцати лет своей жизни жил в пещере, окруженный заботой Аллаха.
Затем его мать в сопровождении ангела Джебраила вывела его на свободу.
, <i>«Когда Авраам заметил вечернюю звезду как единственный свет на ночном небе, он принял ее за высшее Существо и хотел обратиться к ней с молитвой, но Звезда поблекла и Авраам поклялся никогда не поклоняться тому, что могло исчезнуть.<i>
<i>Так получилось и с восходящей Луной, и с Солнцем ранним утром.<i>
<i>Всякий раз пытался Авраам увидеть в них Всевышнего и поклониться.<i>
<i>Но когда и они закатились, он опечалился и пришел к познанию того, что надо поклоняться лишь Тому, кто эти светила создал и заставил вращаться…» (и никому более).<sup class="reference" id="cite_ref-12"><a href="#cite_note-12">[12]<a><sup><i>
, Отход от традиционных культов небесных светил (например, уже в историческое время в Харране) обоснован в легенде о праотце Аврааме. Согласно её, первые пятнадцать лет своей жизни провёл в пещере, скрываясь от преследований опасавшегося за свою власть царя Нимрода (Нимврода), окруженный заботой Аллаха. Затем его мать в сопровождении ангела Джебраила вывела его на свободу. «Когда Авраам заметил вечернюю звезду как единственный свет на ночном небе, он принял ее за высшее Существо и хотел обратиться к ней с молитвой, но Звезда поблекла и Авраам поклялся никогда не поклоняться тому, что могло исчезнуть. Так получилось и с восходящей Луной, и с Солнцем ранним утром. Всякий раз пытался Авраам увидеть в них Всевышнего и поклониться. Но когда и они закатились, он опечалился и пришел к познанию того, что надо поклоняться лишь Тому, кто эти светила создал и заставил вращаться», и никому более (Бельтц, 1980). 
Небесные светила, согласно строгому монотеизму, лишь символы самого Творца. 
Полумесяц и звезда и символизирует божество(енность) и верховенство (верховную власть). 
Движение паломников в Мекке идёт против часовой стрелки вслед вращению звезд. 
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%90%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D1%85" title="Аллах">Аллах<a>
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%94%D0%B6%D0%B5%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B8%D0%BB" title="Джебраил">Джебраил<a>
, Считается, что:
, Древняя система символов, основанная на интерпретации планетарных и звездных конфигураций.
Часть современных зодиакальных названий известна уже в древних культурах Месопотамии.
В несколько измененной форме они приняты в Египте и Греции. В античном тексте «Пир Тримальхиона» отдельным знакам приписываются символические значения и силы, близкие тем, которые сегодня признаёт популярная астрология. Эта последняя приписывает знакам зодиака воздействие, примерно соответствующее символике его изображения. Характер людей, родившихся в этом временном отрезке, определяется или испытывает влияние в зависимости от смысла указанного знака.
Утверждается, что звёзды, явленные над горизонтом при рождении определяют судьбу человека. 
Юлиус Фирмикус Матернус (IVв.) рассматривает человеческую душу как искру Божественного ума, проявленного также и в звёздах. 
, Корона или венец из звезд может венчать Царицу – женский принцип и  символ серебра.
, Частая фигура в гербах.
В немецкой геральдике по умолчанию изображаются шестиконечные звёзды, а в романской и английской – пятиконечные. Молетта – знак третьего сына; знание, божественная милость. 
Гёте в 1775 году (?) воспринял в качестве герба шестилучевую звезду в лазоревом поле как символ Утренней звезды (Венера) на чистом небе. Этот дворянский герб был утвержден в 1782 г. 
С 1889 года в гербе Бразилии присутствует созвездие Южный крест. 
Пять звезд на гербе Сингапура символизируют демократию, мир, прогресс, право и равенство. 
В центральной части лицевой стороны большой печати США, над головой орла расположены 13 звезд, символизирующих 13 первых штатов, оформленные в виде печати Соломона (шестиконечная звезда). Звёзды флаге США обозначают число штатов (с 1960 г. – пятьдесят). 
Красные звезды почти непременный элемент в государственных гербах «марксистских» стран.
В настоящее время полумесяц с одной или несколькими звездами помещен на государственных гербах Алжира, Мавритании, Пакистана; гербах и флагах Турции, Малайзии и Туниса; флаге Ливии.
Звезды присутствуют на государственных флагах Соединенных Штатов, Бенина, Бурунди, Чили, Китая, Кубы, Ганы, Гондураса, Ирака, Израиля, Йемена, Иордании, Северной Кореи, Либерии, Марокко, Панамы, Сенегала, Сомали, Суринама, Того, Вьетнама и др. 
Новгородско-Северский: «… городская стена с воротами, а над ними башня со звездою…».
, В масонской символике большое значение имеет «пламенеющая звезда» — символ озаряющего весь мир духовного света (не единственное толкование).
Обычно изображается как пятилучевая, окружённая лучистым сиянием, звезда с литерой «G» в её средоточии — рассматривается как знак Бога, геометрии, творения, знания, etc.
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0" title="Пентаграмма">Пентаграмма<a>
• <a href="index.php%D0%9C%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8B" title="Масонские символы">Масонские символы<a>
, 
, 
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B9" title="Прометей">Прометей<a>
• <a href="index.php%D0%94%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B8" title="Добродетели">Добродетели<a>
, 
, <i>«Тогда как другие небесные светила постоянно меняют свое положение на небе, Полярная звезда всегда остается на своем месте и поэтому служит хорошим ориентиром для мореплавателей.<i>
<i>Таким же сияющим указателем является святое Слово Божье для мириад разумных существ, которые устремляются к вечным берегам на утлых суденышках из собственной плоти через опасные водовороты мира сего».<i>
, 
, 
, <i>«Ум должен устремить свой взгляд <i>
<i>На вещи возвышенные, <i>
<i>Справедливо предположив, <i>
<i>Что большого значения не имеет чпо, <i>
<i>Что мы наблюдаем в нижнем мире. <i>
<i>Только вещи, принадлежащие небесам, <i>
<i>Достойны человеческой мысли».<i>
, «Аврора, денница, утро или утреннее время, представляется женою крылатою, со звездою на главе, иногда младою нимфою, увенчанною цветами, сидящею в алой или пурпуровой колеснице, влекомой Пегасом, с факелом в правой руке, рассыпая розы левою. Иногда с великим покрывалом, далеко назад простертым, с румяными грудями и червлеными конями. Иногда с петухом, возле не стоящим».
[EMSY § 193]
Астрономия (некогда часть более широкой области астрологии) и Урания – её муза – коронованы диадемой из звезд и имеют своим атрибутом (со времен Марциана) шар – собственно небесный глобус, на котором нанесены созвездия. 
Одеяние Философии может быть украшено внизу цветами, в средней части рыбой, а вверху – звездами (аллюзия на три ветви философии – мораль, естественная природа и созерцание, соотносимые в средневековье с элементами Земли, Воды и Воздуха). (Рафаэль. Станца делла Сеньятура, Ватикан). 
Звезды, как и другие источники света, могут служить эмблемой бдительности.
Иногда Кибелу (Рею) сопровождает изображение семиконечной звезды (циклическая последовательность) и полумесяца (мир явлений, рождение и исчезновение форм в подлунном мире). 
Атрибут персонифицированной Ночи: греческая Нике носила одежду из звездного ночного неба.
Природа в книге «О плаче природы» Алана Лилльского (XII в.) представлена аллегорической фигурой, увенчанной короной с драгоценными камнями, имитирующими звезды: двенадцать камней символизируют знаки Зодиака, а семь обозначают Солнце, Луну и пять планет (14). 
Изображение множества глаз могло также иметь позитивный символизм, связанный с бдительностью и сиянием звезд в ночном небе. 
, 
Стрела, указывающая на Полярную звезду 
Я ищу только одного. 
Символ верности одному человеку. [EMSI 61-1] 
, Стрела, устремленная к определенной звезде 
К тебе одной. 
Символ приверженности одному человеку. [EMSI 51-9] 
, Компас и Полярная звезда
Верен одному.
Символ постоянства вообще. 
Верен, как стрелка компаса - полюсу. 
Как стрелка компаса посредством 
Сокрытых Сил Небесных отыскивает полюс, 
Так наши души устремляются к равнинам звездным, 
Движимые магнитом Божественной Любви. 
[EMSI 22-11] 
, Облачное небо со звездами
Символ добродетели, которую не затмить. [EMSI 14-9] 
, Луна и звезды
Символ является слабым и несовершенным изображением Божественной Славы, и, вместе с тем, представляет собой также мощное и полное силы изображение Божественной Мудрости, заинтересованной в том, чтобы создать условия для радостного существования человека. [EMSI 31-13]
, Луна посреди звезд 
Одна луна ярче тысячи звезд. 
Символ значимой персоны, нпр. государь или главнокомандующий. [EMSI 6-2]
, Луна на звездном небе 
Она одна превосходит тысячи 
Луна даёт больше света, чем все звезды, и, следовательно, приносит больше пользы. Одобрение или влияние одного достойною, выдающегося и возвышенного человека более предпочтительно, чем шумные похвалы толпы. (См. 6-2) [EMSI 47-2]
, Корона из звезд 
Награда любви. символ утверждает, что если наша любовь будет небесного происхождения, она принесет славную, божественную корону, которая предпочтительнее всех земных корон настолько, насколько звезды небесные превосходят своей красотой самые великолепные драгоценные камни. [EMSYI,таб.58-4,с.349] 
, Собака, лающая на звезды 
Символ завистливых людей, которые попусту злословят, не привлекая внимания окружающих. [EMSI 51-8]
, 
, <i>«Если враждебные звезды склоняют меня ко злу, <i>
<i>Почему должен быть наказан я, <i>
<i>не имеющий свободной воли. <i>
<i>Если они укрепляют мою добродетель, <i>
<i>Почему я должен быть увенчан славой <i>
<i>за их благосклонность».<i>
, Звезда (восьмиконечная), находится в центре одноимённого XVII аркана Таро, связанного с понятием непрерывности жизни.
Среди прочих значений аркана имеются такие как: надежда, стойкость перед лицом невзгод жизни, надежда, покорность судьбе, etc.
, Один из принципов телемической магии А. Кроули: «Каждый человек – это звезда».
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%97%D0%B2%D0%B5%D0%B7%D0%B4%D0%B0,_%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Звезда, аркан Таро">Звезда, аркан Таро<a>
, Луч света во тьме бессознательного.
, В онеёрокритике выступает архетипическим символом психической трансформации, бессмертным проводником паломника к святым местам, негасимым светом для рыцаря на его пути к посвящению.
, <i>«Внутри, в сердце каждой звезды, рождается другая — малая звезда, которая и определяет три связанных между собой центра спирали; таким образом, прежде чем освоиться в мире движения и развития, нужно преодолеть мир двойственности и неизменности».<i>
, Фигуры с «излучающим Центром» служат символами конечной цели духа, что объясняет их роль как её психологических образов (полагания этой цели и путей ее достижения, иначе, мистической идеи осуществления < KERL 32). Психоаналитики отмечают, что соединение квадрата с кругом (в виде звезды, розы, лотоса, концентрических кругов и т.д.) означает конечную стадию процесса индивидуации.
, Небо в эсхатологическом аспекте, очевидно, имел в виду У. Блэйк, под «злой религией звёзд» (3). 
Астральные мифы (обычно через посредство астрологии) оказывают воздействие на творчество европейских писателей с конца средних веков и до нового времени: Вийон, Донн; Шекспир, Гете. Образы, сходные с астральными мифами встречаются (как архетипические) у символистов. Ср. напр. стихи Блока, обращенные к комете: «Ты нам грозишь последним часом из синей вечности, звезда».
, Отзвук популярных астрологических представлений о влиянии звёзд на судьбу человека: согласно поверью, у каждого человека — своя звезда, которая появляется при его рождении, и гаснет в момент его смерти.
, Воплощение возвышенной цели, идеала:
, Неисчислимость звёзд:
, «Звезда путеводная» – прежде всего, Вифлеемская: «И се, звезда, которую увидели они на Востоке, шла перед ними, как наконец пришла и остановилась над местом, где был Младенец». (Мф 2: 9). Также предопределенность человеческого жизненного пути. 
«Если пойдешь за своей звездой, то безошибочно доплывешь до нужного тебе порта». (Данте «Божественная комедия»). 
«Всматриваешься в звезды – жди от них знака». (К. Уейский «Гадальщик»).
Молвит Господь: «При общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божий восклицали от радости» (Иов 38: 7).
«Читать по звездам» – ворожить, гадать на звездном небе.
«Записано в звездах», «родился под счастливой (несчастливой) звездой», «из-под темной звезды» –фразеологизмы, оценивающие судьбу, человека, или события, способные принести счастье или горе. 
«Двое влюбленных, рожденных под несчастливой звездой, отняли жизни у себя» (Шекспир «Ромео и Джульетта»). 
«В твоей груди звезды твоей судьбы», – говорит Илло Валленштейну (Шиллер «Пикколомини»). 
«Кто в тех звездах тайны будущей твоей дороги прочитает!» (А. Мицкевич «Дзяды»). 
«Звезды над нами жаждут наших душ». (Шекспир «Король Лир»).
«Нет иных караульных и стражников, кроме звезд надо мной». (Монтень).
«Когда взираю я на небеса Твои, – дело Твоих перстов, на луну и звезды, которые Ты поставил, То что есть человек, что Ты помнишь его, и сын человеческий, что Ты посещаешь его?» (Псалом 8: 4-5). 
«Встает мудрец звездой Платона и светит в даль веков». (А. Мицкевич «Дзяды»).
«Его звезда угасла», «моя звезда еще не взошла», «он – звезда первой величины». 
«Звезда» – прославленный человек, блистательный мастер своего дела (обычно – актёр, актриса).
«Как звезда Свободы светит!» (Р. Суходольский «Полонез»). 
«Sis itus ad astra» –  лат.  Иди же к звездам! (Вергилий Энеида), т.е. к звездным идеалам. 
Пословицы: «Per aspera ad asrta» – лат. Сквозь тернии к звездам.
, «Находиться под несчастливой звездой».
«Духи приходят со звезд и снова возвращаются туда, звезды магическим образом общаются с земными духами, духи тождественны звездам, звезды — духам, ведь предполагается, что и те и другие — одной природы». (Сергиус Головин. «Боги атомной эпохи»).
Царь же Федор Алексеевич, принимая польское посольство в 1678 году был одет в мантию, богато расшитую жемчугом и украшенную алмазами так, что царя назвали «убранным звездами, солнцем».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-741-000.jpg&filetimestamp=20111026161756&"><img alt="00-03-741-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbccf00-03-741-000.jpg200px-00-03-741-000.jpg" srcset="imagesthumbccf00-03-741-000.jpg300px-00-03-741-000.jpg 1.5x, imagesthumbccf00-03-741-000.jpg400px-00-03-741-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <font color="#669999">Ожидаемые иллюстрации<font>
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-491-000.jpg&filetimestamp=20130905115144&"><img alt="00-04-491-000.jpg" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb00100-04-491-000.jpg200px-00-04-491-000.jpg" srcset="imagesthumb00100-04-491-000.jpg300px-00-04-491-000.jpg 1.5x, imagesthumb00100-04-491-000.jpg400px-00-04-491-000.jpg 2x" width="200"><a>
]