[
, Растение, используемое в магии и лечебной практике как апотропей и отгонное средство.
, Солнечные цветы для гадания и магических операций собирались в период летнего солнцестояния. 
Отсюда берет начало обычай, суть которого заключалась в использовании зверобоя, который подвешивался на дверях и окнах для защиты домов от молнии, колдунов и злых духов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Темно-оранжевый цвет сока лепестков послужил основой названий зверобоя, содержащих указание на кровь.
Согласно легенде, рядом с крестом распятого Христа вырос желтый цветок зверобоя, который получил свою целебную силу от крови Христа.
Ряд южнославянских названий указывает на связь зверобоя с Богородицей, например в сказке из юго-восточной Сербии появление пятен на листьях зверобоя объясняется тем, что Богородица месила хлеб, вымыла руки, и от капелек, которые упали на листья, образовались пятна.
По боснийским поверьям, ржаво-красные пятна на листьях — — это кровь, оставленная Богородицей во время месячных.
Для избавления от бесплодия надо носить при себе освященный зверобой (Босния и Герцеговина) или пить отвар зверобоя натощак.
В чешской легенде (Ходско) название зверобоя простржеленец, объясняется тем, что этот цветок благословил Господь и наделил его силой поражать злых духов.
, В средневековой Польше зверобой называли «fuga daemonum» и считали растением чернокнижников.
Ему приписывалась способность отгонять грозу, охранять от чар и дьявольского искушения, отгонять и усмирять демонов (украинцы, зап. славяне).
Как оберег его клали на порог дома, втыкали в щели дома и хлева.
По поверьям, зверобой надежно защищает скот от ведьмы, поэтому
, У западных славян охраной роженицы и младенца от богинок служил зверобой, освященный в день Успения Богородицы и заткнутый за двери и окна дома, в замочную скважину, положенный в колыбель, в пеленки новорожденного, в постель матери.
Для облегчения родов освященный зверобой клали роженице под подушку.
Верили, что богинка, мамуна не сможет украсть ребенка, если женщина после родов носит зверобой за пазухой.
Болгары умываются отваром зверобоя, чтобы избавиться от злых духов: от чумы, караконджула, таласъма, вампира.
, 3веробой собирают накануне Ивана Купалы или в полдень Иванова дня и считают чудодейственным, отсюда его наименования типа:
, 3веробой использовали в гаданиях.
В Хорватии девушки бросали венки зверобоя на крышу дома: если венок задерживался там, то гадающая может не ждать сватов в этом году; скатившийся венок или перелетевший через конек сулил ей замужество.
Использовали зверобой в любовной магии (ср. словац. название «любовник», укр. «любый»), чехи и болгары считали его приворотным зельем; украинцы восточной Словакии называли его перелесник, он помогал от безответной любви.
, В народной медицине особую силу имеет зверобой, собранный в Иванов день и освященный в день Успения Богородицы.
Полагают, что зверобой помогает от болезней, причиненных злыми духами, ведьмой.
Лекарством:
, В Болгарии почитается как одно из универсальных лекарственных растений; больным неизвестной болезнью советовали ивановскую ночь провести на поляне, где много цветущего зверобоя.
При разных недугах сербы советовали носить зверобой за пазухой или за поясом; белорусы от бессонницы клали под подушку.
]