[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 17 – Звезда
, 
, 
,  -- - , Уэйт  
, Восьмиконечная звезда находится в центре ХУЛ арка" на Таро среди прочих звезд. Эта карта представляет молодую девушку, которая льет воду из двух сосудов (символ непрерывности жизни). Бабочка, распустившаяся роза и акация говорят о возрождении света как результате посвящения, надежды.
Истолкование при гадании: стойкость, позволяющая с легкостью переносить жизненные невзгоды. Чувствительность, музыка, искусства. Легкий характер. Чистосердечие, наивность, молодость, обаяние, обольщение. Покорность судьбе. Нескрываемое любопытство.
, ЗВЕЗДА
17 - поток мыслей, моральное воздействие идеи на форму, новое видение
Есть прямая связь между 14-й картой "Воздержание" и этой картой. Они обе пасторальны по выраженным в них состояниям. На обеих изображена женщина с двумя кувшинами. На этой карте она изобрежна обнаженной и без крыльев. Встав на колено, она выливает воду из кувшинов на землю, а не переливает из одного кувшина в другой, как на карте 14. Одной ногой она опирается на землю, другой стоит в воде. Женщина изображена на фоне идиллического пейзажа - под символами космической энергии, а также алхимии и астрологии. 7 звезд ассоциируются с семью чакрами. Большая звезда является небесным двойником девушки. За ней виден страус, готовый взлететь в небо - элемент воздуха. Девушка - хозяйка того места, которое духовный искатель достиг после испытаний в двух предыдущих картах, и где все наполнено гармонией, умиротворенностью, светом и близостью неба. После испытаний в 15-й и 16-й картах здесь человеку напоминают о его небесной родине и воссоздаются высшие реалии бытия.
, [СЭЗЭ]
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, На ключе Тарот 17 мы видим большое светило (часто понимаемое как исходная божественная сила — предтеча всех видимых предметов) в окружении семи маленьких звезд — известных нам символов алхимии и астрологии. Под звездами — нагая женщина, которая из двух кувшинов льет воду на землю.
, Кто видит в картах Тарот свидетельства аристократических воззрений средних веков, тот узнает в ней даму, воспетую миннезингерами, — счастливую звезду странствующего рыцаря, которая своей любовью приносит ему удачу па дорогах жизни.
, Для многочисленных современных почитателей Тарот, которые склонны видеть в картах свидетельства цыганской и ведьминой мудрости, это — мудрая женщина, «познавшая все тайны природы, трав и звезд, мужской силы и женского плодородия».
, Старуха-цыганка рассказывает Штарки: «Наш народ верит в верховную жрицу, которая в 17-м ключе выливает из двух сосудов воду на землю, над жрицей сияет звезда мудрости, окруженная семью маленькими звездочками, а рядом с ней порхает бабочка, опускающаяся на цветок, — символ души».
, Рядом с женщиной иногда изображают некое существо с крыльями — то птицу на дереве, то бабочку на цветке. В расцвете своего движения хиппи очень интересовались этим изображением, видя в нем символ высокого «невесомого» бытия или бессмертия.
, «Мы придем к нему, если познаем мудрость богини Земли, законы звезд и всей природы, и снова будем жить в согласии с окружающим нас миром и всеми существами, его населяющими».
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Стойкость, дающая лёгкость при перенесении жизненных невзгод.
Чувствительность, музыка, искусства.
Лёгкий характер.
Чистосердечие, наивность, молодость, обаяние, обольщение.
Покорность судьбе.
Нескрываемое любопытство. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Семь маленьких звезд и одна большая, восьмиконечная. У Изиды, Повелительницы звезд, было на Земле семь представительниц - жриц, которых называли Семью мудрыми женщинами Аравии или Семью столпами мудрости. В Сирии ее почитали как Астарту, в Вавилоне - как Иштар, в Эламе - как Эсфирь, в Палестине - как Ашторет, а в Северной Европе - как Эостру или Остару. Отсюда наше Easter и Ostern - "Пасха". Птица - символ связи между Небом и Землей. Птицы считались посланниками Небес: ворон Илии, голубь Ноя, ибис - птица Тота, египетского бога мудрости. Хугин и Мунин - два ворона, сидевшие на плечах у Одина, как символы его способно-сти иметь "второе зрение" и перемещаться в дальние края (в ином обличье). Аналогичную роль играли вороны Брана, Хроноса, Сатурна, Асклепия, а также журавли Аполлона. О птицах, ле-тающих высоко в небе (перелетных), думали, что во время перелетов они посещают края "Высше-го духа", а возвращаясь, могут посредством своего полета предсказывать судьбу людей. Два де-рева Эдемского сада - Древо Жизни и Древо Познания. В кельтских языках дерево служило символом знания и мудрости. 
, 
, XVII (17) ЗВЕЗДА: Надежда
Д. Покровительство потусторонних сил. Безмятежность. Предприимчивый, энергичный характер.
Ф. Устойчивость к болезням. Быстрое выздоровление.
Вместе с V; Рост твердости. Непоколебимая сила воли.
X. Плохо организованная работа.
XV; Неудовлетворенная просьба.
XX: Ускользающая возможность. Воспользуйтесь ею.
XXI: Мажете быть уверены в успехе.
0; Опрометчивость. Ошибка в склонности или выборе. Страх. 
, УЭЙТ
, Звезда
Потеря, воровство, лишение, заброшенность; другое прочтение говорит - надежда и яркие перспективы. 
Перевернутая: Высокомерие, надменность, бессилие. 
, КРОУЛИ
, Хе. Мать.
Мать есть Дочь, а Дочь есть Мать.
, Хе - простая буква, соответствующая Водолею. Но это и одна из букв тетраграммы, где первое Хе (вода) олицетворяет иньскую энергию, мать, а заключительное Хе (земля) - дочь, завершение цикла. Собственного значения (как слово или имя) не имеет, это лишь грамматический признак (артикль или окончание женского рода).
, На Древе Жизни - связь между Нецах и Йесод. Учреждающий Разум.
, Традиционные божества: Ганимед (тж. Афина), у индийцев Маруты (божества ветра).
Карта олицетворяет Найт, древнеегипетскую богиню Неба, Повелительницу Звезд, родившую Солнце и сотворившую мiр. Вот что говорит она в Книге Закона (I:12):
, Войдите же, дети, в число звезд моих, и
воспримите свою долю любви моей! 
, Это - сама Вселенная во всех ее проявлениях. Основу ее составляет любовь (семиконечная звезда Венеры в левом верхнем углу карты1). 1 - Это и печать Ордена Серебряной Звезды. Из золотого кубка она изливает на себя воды эфира, из серебряного подает своим детям бессмертную тинктуру жизни. Потоки энергии, изображенные на карте, также спиральны.
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: реализация возможностей, открытие духовного зрения, неожиданная помощь; способность освящать вещи.
В неблагоприятной позиции: "погоня за призраком", ошибочное суждение, разочарование.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, --.
, Льющаяся вода - знак непрерывности жизни, а бабочка, распустившаяся роза и акация говорят о возрождении света, как результат посвящения, надежды.
]