[
, Возведение:
• Вавилонская башня
• Иерусалимский Храм (храм в Иерусалиме) см. Соломон. 
• монастыря в Монте-Кассино см. Бенедикт (7). 
, Падающая церковь, ее поддерживает Доминик (2); тот же сюжет с Франциском Асиссзким (3). 
, Плывущий в небесах дворец, со стягами см. Франциск Ассизский (1). 
, Дом, поднятый в воздух ангелами, Дева Мария и Младенец на крыше см. Дева Мария (16). 
, Здания, которые находятся в руках святого, см. Макет. 
, См.т.ж. Руины.
, Рождество Христово. Только Матфей и Лука описывают Рождество Христово. Быть может, именно краткость их рассказа и отсутствие деталей вынудило средневековых авторов создать столь обширную литературу в дополнение к рассказу Матфея (2:.1-12) о волхвах, принесших свои дары, и Луки (2:1-12) о Младенце, положенном в ясли, и о пастухах, приведенных ангелом, чтобы поклониться ему. К концу средневековья легенда превратила мудрецов (волхвов) из жрецов в царей, сопровождаемых их свитами; в хлеву появились ВОЛ и ОСЕЛ, пастухи понесли свои простые дары, а сама Дева Мария стала изображаться стоящей на коленях перед Младенцем, поклоняясь ему. 
, 1. Обустройство. Матфей сообщает о мудрецах, следовавших за звездой, которые просто вошли в дом ("вошедши в дом" - Мф., 2:11). Лука говорит, что Мария положила Младенца "в ясли, потому что не было им места в гостинице" (Лк., 2:7). Упоминание о пещере впервые сделано в ранней апокрифической Книге Иакова: "И нашел там пещеру, и привел ее... и облако сияющее появилось в пещере... И облако тогда отодвинулось от пещеры, и в пещере засиял такой свет, что они не могли вынести его, а немного времени спустя свет исчез и явился Младенец, вышел и взял грудь матери своей Марии". Апокрифическое Евангелие псевдо-Матфея (Vlll(?) век) впервые упоминает о "воле и осле: "Ангел снизошел и вступил в темную пещеру, которая при этом озарилась светом... На третий день Мария оставила пещеру и вошла в хлев и положила Младенца в ясли, и вол и осел поклонились ему". Часто это ночная сцена, как ей и надлежит быть. Здание обычно обветшалое - символ Ветхого Завета, который теперь отменен с рождением Спасителя (см. РУИНЫ).
, В сооружении могильных построек из камней (зачастую огромных размеров), как пишет историк доисторических эпох К. Нарр (1979), "определенно имеет место тенденция к монументальности, с одной стороны, и к долговечности - с другой, что направлено на сохранение непрерывной связи прошедших поколений с будущими. Археологческие мегалитические памятники позволяли поддерживать многообразную живую связь с умершими, сохранять высокий уровень культа предков, с чем иногда связывалась организация священных мест, площадей для собраний и при случае - создание мегалитических культовых сооружений". 
, КИБЕЛА (РЕЯ). Эта богиня, жена Сатурна, является олицетворением энергии, оживляющей землю. Львы, везущие ее колесницу, символизируют контролируемые энергии, необходимые для эволюции. Колесница, в которой она едет, имеет кубическую форму, где куб является символом земли. Ее корона имеет форму зубчатой стены, и она, как и куб, также символизирует здание. Иногда с этой аллегорией ассоциируется семиконечная звезда (символ циклической последовательности) и полумесяц (символ мира явлений, появления и исчезновения земных форм в подлунном мире). 
, мироздание создание
, Адриан - выходец из известной римской семьи в Испании; усыновлен своим родственником и предшественником, императором Траяном. Взойдя на престол, Адриан решительно и бесповоротно отказался от политики расширения Восточной империи и стремился к укреплению обороноспособности границ. Одной из них стал "Адрианов вал"; хотя изначально она создавалась как санитарный кордон. Удачливый воин и разумный администратор, Адриан вместе с тем был тонким ценителем греческой культуры, своеобразной данью любви к которой стала благосклонность Адриана к своему рабу-греку АНТИНОЮ, ставшему живым воплощением идеала чистой гармонии. В окрестностях Рима, в Тиволи, Адриан построил для себя грандиозный замок, где воспроизвел различные архитектурные стили и воссоздал уголки разных стран, в том числе и подземное царство. Будучи покровителем искусств, Адриан слыл стихотворцем. При нем был восстановлен Пантеон - единственное античное здание Рима, которое не превратилось в руины и не подверглось модернизации. Адриан похоронен в Риме, в грандиозном мавзолее на берегу Тибра, возведенном им еще при жизни (ныне замок Св. Ангела). В Тиволи сохранились останки знаменитого замка Адриана; в Афинах - руины его библиотеки и построенного при нем грандиозного Храма Зевса Олимпийского, высота колонн которого достигала почти 20 метров.
, Изображается изысканно одетой (признак княжеского происхождения) с апльмовой ветвью мученицы в руке, иногда у нее инструменты мученичества - щипцы или ножницы. Специфичный атрибут - блюдо с лежащими на нем грудями. Как защитница от землетрясений и извержений вулканов (в широком смысле - от огня) может держать в руках горящее здание. 
, Необходимо также отметить две дополнительных вещи: во-первых, "нисходящую" интерпретацию, предлагаемую психоаналитиками, согласно которой каждое здание видится как человеческое тело (двери и окна -^открытость; колонны - силы) или дух (подвал - подсознание; чердак - ум, воображение) - интерпретация^ основанная на экспериментальной основе; и во-вторых^ возможность разработать все более сложные системы путещ сочетания большого числа символических принципов. Кублер, в его "Архитектуре барокко", анализирует пример Фр Джованни Риччи, который, следуя примеру его предшественников маньеристов Джакомо Сольдати и Винченцо Скамоцци, попытался создать новый "гармоничный" - иля идеальный - архитектурный ордер, объединяя существующие Системы (тосканский, дорический, ионический и др.) в схему, где каждая отдельная форма соответствовало определенному темпераменту или определенной стелена святости. [КЕРЛОТ] . 
, Основана на символическом понимании пространства. Обращается к символическому смыслу здания, устанавливает соответствие между различными планами бытия и формами здания. Пропорции многих построек определялись символическим значением форм. При следовании определенной геометрической логике, здание оказывается заряженным священной силой. В древних греческих и римских храмах устанавливалась прямая соотнесенность между архитектурными пропорциями и космическими моделями и подчеркивалась идея духовного восхождения. В основе сложной геометрической символики храма лежит вертикальный вектор. Он также соотносится с вертикальным принципом дерева, горы, В нем присутствует космическая и теологическая символика. Храм является символом духовных устремлений и достижений. Та, идея постепенного восхождения наиболее последовательно выражена в композиции вавилонских зиккуратов. Храм выступает как земная проекция моделей космоса: несколько небес, покоящихся на опорах (пилоны, колонны), связывают землю с «первичными водами». Образ храма является рефлексией по поводу Вселенной как единого целого. Так, архитектура является элементом духовного космоса. В основе храма лежит также символика мандолы- квадратура круга, квадрат и круг, связанные восьмиугольником, который несет на себе тяжесть храма. Важную роль в архитектуре играет геометрическая символика космоса: все круглые формы выражают идею неба, квадрат - это земля, треугольник- символизирует взаимодействие между землей и небом. Следующая цепь аналогий: пирамида имеет квадрат в плане и треугольник в вертикальном сечении, квадрат соответствует кресту, образованному четырьмя кардинальными точками. Храм выражает иерархическую соотнесенность частей, организованных вокруг источника творения и пространственно располагается вокруг мировой оси.
, В Хиросиме есть восьмиугольное здание, воздвигнутое в 1932 году, в котором находятся статуи восьми мудрецов мира (Будды, Конфуция, Сократа, Иисуса и др.), что символизирует неисчислимые формы мудрости, управляющей духовным напряжением и поиском.
, Madonna di Loreto (Мадонна Лорето), образ, связанный с чудесным перенесением дома Назореева в итальянский городок Лорето после завоевания Святой Земли неверными сарацинами. На иконах такого типа Богоматерь держит в руке здание, которое часто является символическим выражением церкви. Оно символизирует святилище Лорето, построенное поверх маленькой часовни и защищающее ее. 
, ДОМ 
, К материнской символике лона наряду с сосудом относится и дом. В египетском языке дом был приравнен к материнскому лону. Хатор - это "дом Гора", Нут - "дом поглощения", а Нехбет считается "хозяйкой Большого дома", под которым понимается святилище верхнеегипетского государства. Имя Нефтида означает "госпожа дома" или "госпожа усадьбы". К основным женским чертам характера относятся защита и охрана. Сосуд, дом и гробница указывают, таким образом, на главное в женской жизни : роды, брак и смерть. Изида оплакивает мертвого Озириса и хочет вернуть его назад: "Приходи в свой дом, приходи в свой дом, ты, мой столп! Приходи в свой дом, прекрасный бык, господин людей, возлюбленный, господин женщин!" Новое психоаналитическое значение столпу Озириса придает потерянный фаллос. Этот угол зрения объяснил бы также сущность бога Иммутефа, о котором говорится, что он - "оплот своей матери". Это было бы синонимом к "быку своей матери", что, к примеру, утверждается о Мине - представление, которое толкует бога плодородия как порождающего самого себя. -- 
, ДОМ Мистики традиционно представляли женский аспект мироздания в виде груди, дома, стены, огражденного сада. Другая символическая связь существует между домом (а также другими вышеупомянутыми формами) и хранилищем мудрости, т.е. традиции самой по себе (4). Кроме того, общую символику дома дополняет значение различных архитектурных деталей. Однако прежде всего дом как жилище вызывает богатейшие ассоциации с телом и мыслью (т.е. жизнью) человека, как было эмпирически подтверждено психоаналитиками. А. Тейяр поясняет это тем, что образ дома во снах представляет собой различные уровни (души). Фасад здания означает внешний облик человека: его личность или его маску. Значение этажей определяется вертикальной и пространственной символикой. Крыша и верхний этаж соответствуют голове и разуму, а также сознательному развитию самоконтроля. Следовательно, подвал ассоциируется с бессознательным и инстинктами (подобно сточным трубам в городской символике). Кухня, где происходит превращение пищевых продуктов, означает место или момент духовных трансмутаций в алхимическом смысле. Связующие помещения говорят сами за себя. Лестницы - соединения различных уровней души, однако их конкретное значение зависит от того, восходящими или нисходящими они видятся. В конечном счете, как уже сказано, дом ассоциируется с человеческим телом, особенно в аспекте выходов из него, что отмечал Артемидорос Далдианус (56). 
, с конца охотничьего кочевничества ледникового периода символ средоточия существования оседлого человека. Наиболее древние дома (в сегодняшнем смысле), являвшиеся прочным и постоянным местом обитания, раскопаны в Иерихоне (см. Семь) и Чатал-Хююке (Анатолийское высокогорье) и относятся ко времени ок. 6500 г. до н. э. Таким образом, дома появились задолго до возникновения собственно городской культуры, до настоящего животноводства и земледелия. Дом стал точкой кристаллизации в создании различных достижений цивилизации, символом самого человека, нашедшего свое прочное место во Вселенной. Еще до изобретения гончарного производства на Ближнем Востоке сооружались настоящие дома из высушенных на воздухе глиняных кирпичей. В Чатал-Хююке в таких домах были выделены места для совершения культа и погребений (под настилом пола). В речевых оборотах "дом" зачастую обозначает человека ("надежный дом", "толковый дом"), его социальное ("из хорошего дома") или потомственное, профессиональное происхождение (дом Габсбургов, дом Ротшильдов) и т. п. Церковь является "домом Божьим" (см. Башня), могила "последним или вечным домом" (лат. domus aeterna) вплоть до Страшного суда (см. Конец света). Во многих малоисследованных культурах дом является местом заседаний сословных или групповых советов, совершения празднеств и ритуалов, например мужской дом обрядовых союзов, дом возрастных классов (Тамбаран на Новой Гвинее), или "большой" (общий) дом как символ племенного союза и единства у ирокезов, причем по своей архитектуре такое здание является центром и памятным знаком союзного образования. Дом является важным символом в глубинной психологии, например при толковании сновидений: "Серьезные сны говорят лишь о доме... Что происходит "в доме" - происходит внутри нас самих. Мы сами часто являемся домом. Конечно, известно, что фрейдовская психология соотносит дом-символ с женщиной, женой, матерью, и притом в некоем сексуальном или акушерском смысле. В сущность дома вложено больше женственно-материнского, чем мужского. И все же каждый сновидец может сам являться благоустроенным, опустившимся, старым или обновленным домом" (Э. Эппли). 
, ИЛЛЮСТРАЦИИ 
, Дом. Этрусская погребальная урна для пепла как символ дома умершего. Терракота, ок. 780 г. до н. э . 
, Для того чтобы город или здание стояли долго, требовалось восстановить мир вокруг этого нового центра Вселенной, то есть воспроизвести на его плане устройство мира, описанное в космогонических мифах (небесный свод поддерживают четыре кариатиды — части Земли, а сама она покоится на четырех столбах). Этим и объясняется, почему такое важное значение традиционно придавалось решению проблемы квадратуры круга — ведь она дала бы ключ к преобразованию небесных форм в формы земные.
, Храм,
, Согласно рабби Симеону бен Иохай, жившему в 1 в" гора Мориа есть противовес святости в потустороннем мире. Когда осуществится святость внизу, тут же спонтанно возникает новая святость духовного рода на небе. "Человек устрояет здесь на земле здание, отражение которого возникает и в небесных сферах". Эти мыслительные конструкции соответствия верха и низа показательны также и для других культур, где сверхъестественные архетипы и их земные отражения пребывают во взаимоотношении аналогий. Много столетий Иерусалим представлял собой предмет грез сосланного и распыленного (диаспора, евр. - галут), гонимого иудейства (см. Агасфер). В масонской символике Иерусалим в качестве умозрительного места устроения храма Соломонова играет огромную роль (в частности, 16-я степень шотландского ритуала именуется: "принц (князь) Иерусалимский"). 
, Основана на символическом понимании пространства. Обращается к символическому смыслу здания, устанавливает соответствие между различными планами бытия и формами здания. Пропорции многих построек определялись символическим значением форм. При следовании определенной геометрической логике, здание оказывается заряженным священной силой. В древних греческих и римских храмах устанавливалась прямая соотнесенность между архитектурными пропорциями и космическими моделями и подчеркивалась идея духовного восхождения. В основе сложной геометрической символики храма лежит вертикальный вектор. Он также соотносится с вертикальным принципом дерева, горы, В нем присутствует космическая и теологическая символика. Храм является символом духовных устремлений и достижений. Та, идея постепенного восхождения наиболее последовательно выражена в композиции вавилонских зиккуратов. Храм выступает как земная проекция моделей космоса: несколько небес, покоящихся на опорах (пилоны, колонны), связывают землю с «первичными водами». Образ храма является рефлексией по поводу Вселенной как единого целого. Так, архитектура является элементом духовного космоса. В основе храма лежит также символика мандолы- квадратура круга, квадрат и круг, связанные восьмиугольником, который несет на себе тяжесть храма. Важную роль в архитектуре играет геометрическая символика космоса: все круглые формы выражают идею неба, квадрат - это земля, треугольник- символизирует взаимодействие между землей и небом. Следующая цепь аналогий: пирамида имеет квадрат в плане и треугольник в вертикальном сечении, квадрат соответствует кресту, образованному четырьмя кардинальными точками. Храм выражает иерархическую соотнесенность частей, организованных вокруг источника творения и пространственно располагается вокруг мировой оси.
, Tтроение церковнvх куполов, нередко украшеннvх красочнvми изображениями небесного мира, является символическим обозначением того, что трактуется как мир +ожий: вход в храм - небеснvе врата, а все здание символизирует троннvй зал +ожий (престол) или "небеснvй Lерусалим". -вно врожденная человеку символика верханиза ("он воздvмает главу своi к звездам, а ноги его погрязли в прахе земном") приводит к этической дуалистической системе, в которой полярной противоположностьi "доброму" небу постулируется "злая" преисподняя (Lд). T древнекитайской картине мира небо является символом полновластия рока (фатума), охватvваi_его все собvтия повседневной жизни человека. Iекинский храм неба является архитектурнvм вvражением намерения создать подобие определенной гармонии между этими двумя уровнями, в котором император является носителем небесного авторитета. T "iниге песен" говорится: "T храме неба обитает почтеннейший император-owei. +н п
, В христианской символике церковь имеет несколько значений. Ее основное значение — Дом Бога. Она также может пониматься как Тело Христово. Иногда церковь связывают с ковчегом, и в этом смысле она означает спасение для всех ее прихожан. В живописи церковь, помещенная в руки святого, означает, что этот святой был основателем или епископом данной церкви. Однако церковь в руках Св. Иеронима и Св. Григория означает не какое-то конкретное здание, но Церковь вообще, которой эти святые оказали огромную поддержку и стали ее первыми отцами. 
, В христианской символике церковь имеет несколько значений. Ее основное значение — Дом Бога. Она также может пониматься как Тело Христово. Иногда церковь связывают с ковчегом, и в этом смысле она означает спасение для всех ее прихожан. В живописи церковь, помещенная в руки святого, означает, что этот святой был основателем или епископом данной церкви. Однако церковь в руках Св. Иеронима и Св. Григория означает не какое-то конкретное здание, но Церковь вообще, которой эти святые оказали огромную поддержку и стали ее первыми отцами.
, <p class="block_links_text"> Что делает юрист <a href="http:xn----8sbfefuxxbomm6m.xn--p1ai" target="_blank">юрист-вологда.рф<a>. ]