[
, Зеркала малого размера (ручные) из полированных металла (медь, бронза, серебро) или камня (обсидиан, нефрит) известны уже в III тысячелетии до н. э.
С I в. н. э. встречаются зеркала, позволяющие видеть человека во весь рост.
Большие стеклянные зеркала появляются с конца XII в.
, Зеркало обладает значением, выходящим далеко за пределы его функциональной роли.
С древнейших времен зеркало мыслится как нечто противоречивое, связанное с древними представлениями о границе между мирами и магической связи отражения и отражаемого.
Отражение в зеркале рассматривается не только как образ действительность, но и как нечто иное, запредельное по отношения к окружающему миру.
Все в мире оплетено видимыми и невидимыми связями; все является отражением чего-то, следствием или причиной.
, Зеркало может служить как солярным, так и лунным символом, олицетворяя собой диск Солнца и Луны.
Однако, временный характер отражения сообщает зеркалу свойство периодичности, женское и лунарное по смыслу, которое поддерживается его способность к пассивному восприятию и отражению — образы, солнечный свет и т. д.<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, В фольклоре многих народов — отражение души — его сущности и воспоминаний; и жизни человека — его судьбы, прошлого и будущего.
, Связывается с мышлением.
Для Шелера и других философов — зеркало является инструментом самопознания, так же как и отражением универсума.
«… космос возникает как гигантский Нарцисс, рассматривающий свои собственные отражения в человеческом сознании».
, На символику зеркала накладывает свой отпечаток его форма (круглое, 8-угольное и т. д.).
, Зеркало кривое:
, Разделяет символику:
, Как зеркало может рассматриваться и водная поверхность.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-758-000.jpg&filetimestamp=20100721195843&" title="Диего Веласкес. Венера с зеркалом (Венера Рокебю). Ок. 1644—1648 гг."><img alt="Диего Веласкес. Венера с зеркалом (Венера Рокебю). Ок. 1644—1648 гг." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbdd700-02-758-000.jpg200px-00-02-758-000.jpg" srcset="imagesthumbdd700-02-758-000.jpg300px-00-02-758-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd700-02-758-000.jpg400px-00-02-758-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Зеркало или чаша с водой, в котором медиум видит духов, служит для гадания у бамбара (Конго).
, В хеттском (хиттитском) искусстве зеркало символизирует женское божество, в то время как гроздь винограда — мужское.
, Форма зеркала была пракически неизменной: плоский линзообразный диск из полированной меди с ручкой из дерева или слоновой кости.
Прообразом пластины зеркала служил солнечный диск.
Некоторым богиням (например, Хатор и Мут) в качестве жертвоприношения подносилось по два зеркала.
, Знамениты этрусские зеркала дискообразной формы с резными украшениями и изображениями с мифологическими сюжетами на обратной стороне.
, Сократ советовал молодым всматриваться в себя в зеркале, чтобы поддерживать свой внешний вид и замечать течение времени.
, В мифе о Медузе Горгоне роковую для неё роль сыграл зеркально отшлифованный щит Тесея.
, В народных представлениях символ «удвоения» действительности, граница между земным и потусторонним мирами.
Наделяется сверхъестественной силой, способностью воссоздавать не только видимый мир, но и невидимый и даже потусторонний.
В некоторых регионах Болгарии верили, что к небу прикреплено огромное зеркало, отражающее все сущее на земле, а в районе Видина луну называют Божьим зеркалом.
По словенским поверьям, утром на Юрьев день с солнца спадает чудесное зеркало, в которое можно увидеть все, что делается на свете.
Как и другие границы (межа, окно, порог, печная труба, водная поверхность и т. п.), зеокало считается опасным и требует осторожного обращения.
Для русских раскольников зеркало — это вещь запретная, созданная дьяволом.
Повсеместно считается, что разбитое зеркало сулит несчастье, так как означает нарушение границы; повсюду известен запрет смотреться в зеркало ночью, а также во время грозы.
Строго соблюдается обычай завешивать зеркало или поворачивать его к стене, когда в доме находится покойник.
Если этого не сделать, покойник станет вампиром, то есть будет вторгаться с «того света» в мир живых.
Тем же страхом перед открытой границей в потусторонний мир объясняется требование закрывать глаза покойнику.
, Во время родов, как и в случае смерти, в доме завешивают зеркало и следят, чтобы роженица не могла увидеть себя в зеркало.
, Запрещается также смотреться в зеркало женщине во время месячных, беременности и в послеродовой период, когда она считается «нечистой» и перед ней, по народной фразеологии, «открыта могила».
3еркало представляет опасность и для новорожденного ребенка, отсюда запрет подносить к зеркалу ребенка в возрасте до одного года, иначе
, Большинство мотивировок связано с представлением о потустороннем мире как о царстве молчания, неподвижности (невозможности роста), перевернутости (ребенку нельзя показывать зеркало, иначе жизнь его «отразится, перевернется»).
Опасность состоит не только в соприкосновении через зеркало с «тем светом», но и в последствиях самого удвоения (посредством отражения в зеркале), грозящего «двоедушием» (см. Двоедушник), то есть раздвоением между миром людей и миром нечистой силы, превращением в колдуна, ведьму, вампира.
, Однако тот же эффект удвоения может оцениваться положительно и сознательно использоваться для защиты от нечистой силы.
На этом основано применение зеркала как оберега: если нечистая сила отразится в зеркале, она утрачивает свои магические способности.
В Полесье зеркало наряду с серпом, бороной, мужскими штанами, убитой сорокой, крапивой, освященной вербой и др. предметами широко используется как оберег хлева для охраны скотины от домовика и ведьм.
В качестве оберега зеркало:
, В южнославянском свадебном обряде зеркало укрепляли на караваях, на головном уборе невесты; будущая свекровь дарила сосватанной девушке зеркало (сербы).
Македонцы в Дебарском Поле, напротив, следили, чтобы в одежде и реквизите на свадьбе не оказалось зеркала, с помощью которого можно было «испортить» молодых так, что у них рождались бы только девочки.
, 3еркало использовалось для общения с обитателями загробного мира.
Болгары верили, что с его помощью можно увидеть умерших, когда они пребывают среди живых в период от Пасхи до Вознесения (или Троицы); для этого надо навести зеркало на воду в колодце и позвать их (Пловдивский край).
У сербов Заечара зеркало обязательно присутствовало при исполнении кола для мертвых; считалось, что оно «привлекает» покойника на этот танец.
Зеркалом украшалось погребальное деревце, могильный крест или флаг, зеркало ставили на могилу.
В других местах в праздники, носящие поминальный характер, наоборот, запрещалось смотреться в зеркало (русские, поляки).
, Общеизвестно и отражено в литературной традиции обрядовое употребление зеркала при гаданиях (главным образом святочных).
Гадания с зеркалом совершаются в специальном («нечистом») месте (в бане, на печи и т. п.) и в особое («нечистое») время (вечер, полночь).
Гадающие смотрят как бы сквозь зеркало прямо на «тот свет», чтобы увидеть жениха или знак своей судьбы (смерти).
Само это действие сопряжено с большим риском: как только покажется видение, нужно сразу же закрыть зеркало или перевернуть его, иначе видение «ударит по лицу», «придет да задавит» и т. п.
Сходные гадания совершаются с водой в доме, у колодца, над прорубью.
Для большего эффекта берутся два зеркала.
Иногда зеркало клали под подушку вместе с другими символическими предметами, чтобы увидеть суженого во сне.
, Зеркало считается оберегом, изгоняющим зло (как на физическом, так и на духовном плане), которое ужасается, увидев в нём своё уродство.
, В даосизме зеркало олицетворяет самореализацию.
Оно символизирует ум мудреца:
, На социальном плане оно символизирует лояльность.
, Ручное зеркало рассматривается также как помощь в супружеском счастье<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Некоторые китайские легенды повествуют о «зверях в зеркале». (???)
, Кагами — «обвиняющее зеркало», отображает истину и вскрывает провинности.
, Атрибут богини солнца Аматэрасу, которую оно заставило выйти из пещеры, дабы вернуть миру её свет.
, Ятано-кагами (ята-но-кагами) — бронзовое зеркало диаметром 25 см в формой восьмилепесткового лотоса, является одним из священных императорских сокровищ (Трёх Сокровищ).
Вместе с мечом и жемчужинами (Тремя жемчужинами, драгоценным камнем) они символизируют три доблести:
, На зеркале присутствует надпись: «Я есть тот, кто Я есть».
Во время церемонии интронизации оно передается в руки новому императору, а востальное время хранится в святилище Исе.
, «Зеркало, отражающее богиню и тем самым извлекающее ее из состояния величественного отдыха божества, является символом мира, пространства, в котором отражается образ».
, В Древней Мексике были зеркала, изготовлявшиеся из полированного вулканического стекла — обсидиана.
, Атрибут ацтекского бога Тескатлипоки (Тецкатлипока).
Его имя переводится как «курящееся (дымящееся, сияющее) зеркало».
Вероятно, служит указанием на предсказательное значение зеркала, например при вызывании видения.
, Имеет солярное и лунное значение, как атрибуты солнечного бога Лета и лунного бога Вечера.
, Шиваизм уподобляет абхасы, или внешний облик, отражению в зеркале.
Так же как отражение в зеркале ничем не отличается от самого зеркала, но появляется в нем как нечто отличное от него, так и абхасы ничем не отличаются от Шивы, а только предстают как отличные от него.
Подобно тому как в зеркале деревня, дерево, река и т. д. появляются как отличные от самого зеркала, но ни в чем, строго говоря, не отличающиеся от него, так и мир, отраженный во вселенском сознании, ничем не отличается от последнего.
, Зеркало напоминает, что все образы и формы являются лишь простыми отражениями, созданием состояния кармы, выдумкой ума.
, Символ души в состоянии чистоты, отображенная истина, просветленный ум, форма, отраженное тело, искренность, чистота.
Будучи отраженным светом, оно означает сансару.
, Одна из Восьми Драгоценностей китайского буддизма, а также означает искренность.
, Квадратное зеркало символизирует землю, а круглое — небеса.
Центральная розетка на металлическом зеркале символизирует ось земли и равновесие между двумя силами.
Она означает также достижение центра и Дверь Солнца или Врата Неба.
, «Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицем к лицу; теперь знаю я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан».
, «…кто слушает слово и не исполняет, тот подобен человеку, рассматривающему природные черты лица своего в зеркале: он посмотрел на себя, отошел — и тотчас забыл, каков он».
, Во времена средневековья зеркало олицетворяет отражение божественного слова и средство его толкования.
Всё творение рассматривается как отражение божественной сущности, а размышление — как обладание зеркалом, отражающим и позволяющим познать божественные законы, а также наблюдать и изучать светилаи законы Космоса.
, Настоящий человек, согласно Винсенту де Бове (автор богословского труда Великое Зеркало, или Speculum magus), это зеркало Космоса, в котором отражается невидимое.
Практика размышления способствует, таким образом, нашему становлению.
Совершенные творения — это зеркала, направленные к Свету, а само зеркало — это отражение внутренней жизни.
, Для Якоба Бёме (1575—1624) оно есть одновременно зеркало и глаз, обращенный внутрь человека.
, «Speculum sine macula» — лат. незапятнанное (чистое) зеркало; олицетворяет Деву Марию как «Зеркало Праведности».
так как Бог в Деве Марии отразился через точное свое подобие — Иисуса Христа, не повредив и не изменив самого зеркала.
Также и Луна, поскольку она отражает свет Солнца, стала толковаться как символ Марии.
Зеркало — атрибут святой Девы Марии; безукоризненность, девственность, чистота
, Зеркало с образом Девы Марии в нём — атрибут Св. Геминиана (Гемиануса), полулегендарного епископа Модены, друга святого Амвросия.
, Иногда выступает в качестве орудия Сатаны.
, Исламский мистик Джелалетддин Руми (1207—1273) видел в зеркале символ сердца, которое должно быть светлым и чистым для того, чтобы отражать, не искажая, лучи света, исходящие от Бога.
, Считается, что зеркало имеет магические свойства и является средством увидеть невидимое или входом в потусторонний мир.
Его поверхность удерживает и сохраняет в себе когда-либо отраженные образы, душу или жизненную силу отражающихся в нем людей.
Соответственно, в магической практике зеркало используют для вызывания духов с помощью оживления образов, которые были им восприняты в прошлом, или уничтожения расстояний до удалённого объекта, некогда находящегося прямо перед ним.
, Демоны и сверхъестественные существа выдают себя тем, что не отражаются в зеркале.
Воплощения дьявола не могут выносить созерцания собственной внешности и при взгляде на свое отражение в зеркале должны умирать.
Поэтому зеркало служит амулетом, защищающим от сатанинских сил и существ, скрывающим от этих сил своего владельца.
, Широко используется в практике гаданий.
С помощью зеркала распознаются воры и мошенники, вызываются духи, которым можно задавать вопросы.
, В гадании по снам зеркало снится к какому-либо неожиданному повороту в жизни, к перемене, к любовному приключению.
, Актерская примета: если кто-то посмотрит вместе с тобой в зеркало через плечо — быть неудаче.
, Если зеркало висит отражающей поверхностью вниз в храме или над гробницей, то образует путь для восхождения души.
, Атрибут:
, Зеркало, по которому медленно ползет муха.
, Зеркало
, Глубинно-психологическое толкование зеркала связано с народными верованиями.
Согласно Эрнсту Эппли, сны, в которых присутствует зеркало, имеют весьма серьезное значение, и древнее толкование предзнаменования смерти он объясняет тем, что «нечто находится вне нас, и мы сами в зеркале находимся вне себя. Это порождает примитивное чувство похищения души.
, Люди, которые подолгу смотрятся в зеркало, испытывают некую зачарованность, парализующую волю. Взгляд на самого себя выдерживают не все. Одни, подобно мифическому Нарциссу, всматриваясь в свое отражение, „теряются“. Другие приходят в себя творчески преображенными, когда смотрятся в зеркало, как бы подтверждая свое фактическое существование».
, Противоречивость символического значения зеркала зависит в этом смысле от позиции личности и ее зрелости, способности к «самоконтролю».
, По Лойфлеру, зеркала являются магическими символами для бессознательных воспоминаний (сравниваемых с хрустальными дворцами)<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>.
, Зеркало является также зачастую символом недеятельной, пассивно отдающей себя сверхчеловеческой мудрости природы.
, Взгляд в иллюзорный, кажущийся антимир поэтически воспроизводится вплоть до наших дней .
Иногда зеркало становится мифической дверью, через которую душа может освободиться, прийдя на другую сторону (например, Л. Кэролл «Алиса в Зазеркалье», Ж. Кокто «Орфей»)<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>.
, Искусство, как таковое, — зеркало природы, жизни, отражение событий и судеб,.
, В изобразительном искусстве Запада зеркало имеет двойственное значение.
С одной стороны, оно изображается в руках развращающей человека сирены (обольстительницы), а также является атрибутом высокомерия, тщеславия, сластолюбия; с другой стороны, выступает символом самопознания и добродетели истины и благоразумия.
, Сюжеты:
, Спящая Венера, отраженная в зеркале, которое держит Купидон, была одним из любимейших сюжетов итальянских художников на рубеже XV и XVI веков.
, В «Божественной комедии» Данте души спасенных читают будущее и мысли живущих, как в зеркале.
, В легендах сказках зеркало показывает события, которые происходят в далеких краях, лица людей, тоже находящихся на расстоянии, а то и уже умерших.
, Магическое зеркало Камбиза (Чосер «Кентерберийские рассказы») позволяло узнавать, кто друг, а кто — враг, отличать верных любовников от неверных.
Такие же свойства были у волшебного зеркала Мерлина (Э. Спенсер «Царица вещуний»).
, Зеркало Зайна аль-Аснама (сказки «Тысяча и одной ночи») могло вызывать джинов, показывало лица далеких женщин, покрывало пятнами отражения девушек, утративших девственность.
, В сказке «Снежная королева» братьев Гримм, злая мачеха с помощью магического зеркала узнает, где находится принцесса.
, Зеркало в сказке Г. X. Андерсена «Снежная королева», имело свойство все доброе и красивое искажать, а все злое и уродливое изображать прекрасным и влекущим…
, Согласно польской народной легенде, ученый, магистр и колдун Твардовский по просьбе короля Сигизмунта Августа с помощью волшебного зеркала вызывал дух умершей Барбары Радзивилл.
, Так называемое, зеркало Лао могло читать мысли тех, кто смотрелся в него (О. Голдсмит «Гражданин Мира»).
, Зеркало и Зазеркалье — некое сказочное и философски осмысляемое пространство по другую сторону зеркала. В этом «пространстве» все происходит наоборот. («Алиса в Зазеркалье» Л. Кэролла, 1871 год).
, Во вступлении к поэме Т. Тассо «Освобожденный Иерусалим» рыцари наблюдают из укрытия, как любовники — Ринальдо и Армида, целуются в тени деревьев над озером.
, Пословицы:
, «Зеркало и слава (…) тут разум и стекло дают возможность нам хоть чуточку понять себя. Есть в этом нечто от шестого чувства»
, «Одно-единственное зеркало лучше, чем целая галерея портретов предков»
, «Не сыщете красивой женщины, которая не вертелась бы перед зеркалом»
, «Взор обретает зеркальный блеск, а цель проста: вернуть вниманье света»
, «Для матери ты — зеркало, в тебе она себя девчонкой шустрой видит, и что потом произошло в ее судьбе».
, «Предназначение театра — прежде и теперь: служить неким зеркалом действительности».
, «Мучает меня, Брут, то, что нет для тебя живых существ, которые в твоих глазах имели хоть какую-нибудь ценность»
, «Повесть, это зеркало, в котором отражаются гости»
, «Сатира, это такое зеркало, в котором зрители видят какие угодно лица, кроме собственного»
, «Свет, это зеркало, из которого на каждого смотрит его собственное лицо»
, «Зеркало» — частое наименование сочинений по богословию, педагогике и дидактике, в которых находят отражение (оценку) те или иные людские грехи, а также похвалы истинно христианскому образу жизни кого-либо.
Например:
, «…символ сложности души: ее подвижности и возможности приспособиться к тем объектам, которые посещают ее и удерживают ее „интерес“».
, «Временное и экзистенциальное многообразие его функций обеспечивает объяснение его значения и в то же время разнообразие выражаемых им идей».
, «Так, мир как состояние прерывности, произведенное законами изменения и замещения, является действующей силой, которая создает этот квазиотрицательный, калейдоскопический образ появления и исчезновения, отражаемый в зеркале».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-166-000.jpg&filetimestamp=20090314123040&" title="Бальдунг Ханс. Суета сует"><img alt="Бальдунг Ханс. Суета сует" data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb66300-00-166-000.jpg200px-00-00-166-000.jpg" srcset="imagesthumb66300-00-166-000.jpg300px-00-00-166-000.jpg 1.5x, imagesthumb66300-00-166-000.jpg400px-00-00-166-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-325-000.jpg&filetimestamp=20090319140048&" title="Василиск. Эмблема на меди. В. Х. фон Хохберг, 1675 г."><img alt="Василиск. Эмблема на меди. В. Х. фон Хохберг, 1675 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb00800-00-325-000.jpg200px-00-00-325-000.jpg" srcset="imagesthumb00800-00-325-000.jpg300px-00-00-325-000.jpg 1.5x, imagesthumb00800-00-325-000.jpg400px-00-00-325-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-508-000.jpg&filetimestamp=20110803232455&" title="Китайское бронзовое зеркало"><img alt="Китайское бронзовое зеркало" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb55b00-03-508-000.jpg200px-00-03-508-000.jpg" srcset="imagesthumb55b00-03-508-000.jpg300px-00-03-508-000.jpg 1.5x, imagesthumb55b00-03-508-000.jpg400px-00-03-508-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-503-000.jpg&filetimestamp=20110803232024&" title="Сцена гадания на обороте бронзового зеркала. Греция"><img alt="Сцена гадания на обороте бронзового зеркала. Греция" data-file-height="2100" data-file-width="2100" height="200" src="imagesthumb99700-03-503-000.jpg200px-00-03-503-000.jpg" srcset="imagesthumb99700-03-503-000.jpg300px-00-03-503-000.jpg 1.5x, imagesthumb99700-03-503-000.jpg400px-00-03-503-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-529-000.jpg&filetimestamp=20130905151749&"><img alt="00-04-529-000.jpg" data-file-height="1700" data-file-width="1700" height="200" src="imagesthumbee700-04-529-000.jpg200px-00-04-529-000.jpg" srcset="imagesthumbee700-04-529-000.jpg300px-00-04-529-000.jpg 1.5x, imagesthumbee700-04-529-000.jpg400px-00-04-529-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <p class="block_links_text"> Заказать стекло: изделия из стекла <a href="https:steklo17.ru" target="_blank">steklo17.ru<a>. ]