[<a class="new" href="index.php?title=%D0%97%D0%B5%D0%BC%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%86&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Земледелец (страница не существует)">Земледелец<a>
, Земледелие. Его символом является Богиня Зерна с ушами из пшеничных колосьев, с плугом, рогом изобилия и распускающейся ветвью.
, 
, Суд в потустороннем мире (<a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D1%83%D0%B4_%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B2%D1%8B%D1%85&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Суд мертвых (страница не существует)">Суд мертвых<a>). Главный фриз: слева Озирис, у трона слева внизу знак «Обьединенче». Трон и плита под ногами Озириса стоят на повторенной пять раз группе символов: «Все — счастье и жизнь». На высоте груди Озириса фетиш имиут и четыре сына Гора (на цветке лотоса), затем животное Суда, которое глотает злодеев. Справа, рядом с весами для взвешивания сердца в сравнении с пером правды, черный шакалоголовый бог — это Анубис. На среднем фризе под небесными звездами сидят судьи мертвых
Наиболее известным и в своей символике, вероятно, самым всеобъемлющим образом является Озирис. Его имя, возможно, означает «место глаза», и в этом случае оно согласуется с его знаком. Уже в давние времена хтонический бог плодородия Озирис слился с древним богом царей Анецти в Бузирисе; от последнего он перенял знаки владычества — жезлкрюк и плеть. Растительный аспект его божественных качеств символизируется в зерне: помещение в землю (погребение), покой в темноте (нижний мир) и всход нового урожая (воскрешение). От своего отца, бога Земли Геба, Озирис получает власть над земным; он вводит земледелие и виноделие и получает имя Веннофер, то есть «вечно добрая сущность» или «совершенный». Его брат Сет завидовал ему в этом успехе власти; он заманил Озириса в ящик и бросил его в Нил. Легенда о том, как Озирис был разорван на части, должно быть, возникла в более позднее время, поскольку, как утверждали многие города, у них находились части его тела: в Бузирисе — позвоночник (столб джед), в Абидосе — голова, в Мендесе — фаллос, в Филэ — бедро.
Соприкосновение культа Озириса с культом Гора приводило к компромиссу, при котором бог-сокол объявлялся сыном Озириса. Из этого вытекает царская символика, где живой правитель является олицетворением Гора, умерший царь становится Озирисом. С начала Среднего царства все просветленные умершие становятся Озирисом, который сам является символом воскрешения. Повторное воскрешение Озириса частично приписывается искусству бальзамирования Анубиса, частично Изиде, которая своими крыльями подгоняет воздух жизни к умершему, частично также Гору, который обнимает своего отца и дает ему съесть глаз Гора. Цвет кожи бога символичен: он либо белый, как бинты мумии (в большинстве случаев связаны ноги, то есть в позе мумии), черный, как указание на царство мертвых, или зеленый, в знак воскрешения.
, Когда кнут (бич) и посох появляются одновременно, то кнут символизирует скотоводство, а посох — земледелие.
, Архимандрит Никифор в своей «Библейской энциклопедии» находит, что причины "учреждения юбилея в основании своем были весьма мудрые, а именно:
1) Хозяйственные. Земля возделываемая нуждается в покое, без чего она истощалась бы и могла отказывать человеку в дарах своих. В субботний год на один год, а в юбилейный на два года прекращалось земледелие. Во все это время земля покоилась и возвращала истощенные свои силы и делалась способною к обильнейшему плодородию в следующие годы. «Если скажете, говорит бытописатель, что же нам есть в седьмой год, когда мы не будем ни сеять, ни собирать произведений наших? Я (Господь) пошлю благословение Мое на вас в шестой год, и он принесет произведений на три года. И будете сеять в восьмой год, но есть будете произведения старые до девятого года; доколе не поспеют произведения его, будете есть старое».
, В христианстве ярмо символизирует закон Христа. В связи с быком может символизировать жертвоприношение, земледелие и плодородие. В христианстве ярмо может символизировать повиновение религиозным обетам.
, Суд в потустороннем мире (Суд мертвых). Главный фриз: слева Озирис, у трона слева внизу знак «Обьединенче». Трон и плита под ногами Озириса стоят на повторенной пять раз группе символов: «Все — счастье и жизнь». На высоте груди Озириса фетиш имиут и четыре сына Гора (на цветке лотоса), затем животное Суда, которое глотает злодеев. Справа, рядом с весами для взвешивания сердца в сравнении с пером правды, черный шакалоголовый бог — это Анубис. На среднем фризе под небесными звездами сидят судьи мертвых
Наиболее известным и в своей символике, вероятно, самым всеобъемлющим образом является Озирис. Его имя, возможно, означает «место глаза», и в этом случае оно согласуется с его знаком. Уже в давние времена хтонический бог плодородия Озирис слился с древним богом царей Анецти в Бузирисе; от последнего он перенял знаки владычества — жезлкрюк и плеть. Растительный аспект его божественных качеств символизируется в зерне: помещение в землю (погребение), покой в темноте (нижний мир) и всход нового урожая (воскрешение). От своего отца, бога Земли Геба, Озирис получает власть над земным; он вводит земледелие и виноделие и получает имя Веннофер, то есть «вечно добрая сущность» или «совершенный». Его брат Сет завидовал ему в этом успехе власти; он заманил Озириса в ящик и бросил его в Нил. Легенда о том, как Озирис был разорван на части, должно быть, возникла в более позднее время, поскольку, как утверждали многие города, у них находились части его тела: в Бузирисе — позвоночник (столб джед), в Абидосе — голова, в Мендесе — фаллос, в Филэ — бедро.
Соприкосновение культа Озириса с культом Гора приводило к компромиссу, при котором бог-сокол объявлялся сыном Озириса. Из этого вытекает царская символика, где живой правитель является олицетворением Гора, умерший царь становится Озирисом. С начала Среднего царства все просветленные умершие становятся Озирисом, который сам является символом воскрешения. Повторное воскрешение Озириса частично приписывается искусству бальзамирования Анубиса, частично Изиде, которая своими крыльями подгоняет воздух жизни к умершему, частично также Гору, который обнимает своего отца и дает ему съесть глаз Гора. Цвет кожи бога символичен: он либо белый, как бинты мумии (в большинстве случаев связаны ноги, то есть в позе мумии), черный, как указание на царство мертвых, или зеленый, в знак воскрешения.
, Сатурн (в Греции — Хронос, в Месопотамии — Ниниб). Мужчина с седой бородой. Обычно изображался с серпом и часто — с костылем. Когда-то ассоциировался с земледелием, но в более общем смысле — с пессимизмом, суровостью, моралью, религией, целомудрием, созерц анием, инертностью, смертью, меланхолией, субботой, свинцом, черным цветом, севером, Козерогом и Водолеем.
, В Ветхом Завете — символ мирного занятия земледелием; в более общем значении — мужской символ изобилия: фаллический плуг проникает в Мать-Землю. Ритуал, во время которого китайские императоры пахали землю, символизировал их ответственность за процветание с траны. Плуг — эмблема Серебряного века — символизировал необходимость трудом добывать пропитание. Кочевые народы как в Западной Азии, так и в Америке, где плуг был неизвестен до появления европейцев, некогда считали пахоту оскорбительным нарушением целостн ости Матери-Земли. Скопление звезд в виде плуга (группа из семи ярких звезд в созвездии Большой Медведицы) считается символом небесной энергии, создавшей многообразие из первичного единства.
, Семь свободных искусств. Традиционный курс светского обучения в средние века. Уже в эпоху поздней античности они объединялись в группу. Они отделялись, с одной стороны, от философии — «матери» всех их, а с другой — от технических (или механических) искусств, таких, как архитектура и земледелие, которые были сферой деятельности ремесленника или работника физического труда. Они делились на две группы: trivium [лат. — тривий] — учебный цикл из трех словесных наук (грамматика, логика (или диалектика) и риторика) и quadrivlum [лат. — квадривий] — учебный цикл из четырех математических наук (геометрия, арифметика, астрономия и музыка).
, 2. Серебряный век. Вечная весна прошла, и человек вынужден был выстроить себе примитивное жилище для защиты от дождя и холода и обучиться орудовать плугом и сеять. Теперь он напился различать хорошее и плохое. Над пейзажем, где люди заняты земледелие, парит женская фигура СПРАВЕДЛИВОСТИ с мечом и весами.
, 5. Приношение Авигеи (1 Сам., 25). Во время своего пребывания в иудейской пустыне Давид и люди его добывали себе провизию «военными методами». Один богатый, но жестокий и злой земледелец отказался снабдить их пропитанием, и они приговорили казнить его. Но его жена Авигея, «женщина весьма умная и красивая лицом», вышла, чтобы встретить Давида «мирным приношением хлеба и вина». Это с благодарностью было принято. Муж Авигеи узнал об этом на следующий день после пира, когда протрезвел, и «замерло в нем сердце его, и стал он как камень». Вскоре после этого он умер. Авигея вышла замуж за Давида. Обычно она изображается стоящей на коленях перед ним. Позади нее служанки, навьюченные ослы и ее сопровождающие, которые несут корзины с хлебами.
, ГЕОРГИЙ От древнегреческого слова «георгос» — земледелец. Маленький Жорик вряд ли съест надкушенную кем-то конфету. Брезгливость у него с детства и до старости. В школьном возрасте держится чуть-чуть в стороне от товарищей, но не в такой степени, чтобы это расценивалось ими как высокомерие. Как только дело доходит до той черты, где наступает противопоставление коллективу, моментально делает шаг назад, и в его отношениях со сверстниками вновь появляется теплота. В Георгии привлекает умение и готовность выслушать собеседника, а это уже немало, тем более что он может хранить и чужие тайны. У него талант красиво излагать свои мысли на бумаге. Предпочитает вверять листку бумаги свои гневные филиппики. Где бы не работал, всегда с огромной ответственностью отнесется к порученному делу. В обществе незнакомых людей — замкнут, в своем же кругу не прочь посплетничать, хотя добр и к людям относится доброжелательно. Целеустремлен и несколько хитроват, с женщинами нерешителен. Семейная жизнь с Георгием обычно складывается удачно. Нужно лишь запомнить, что единственное, чего он не может переносить,- это ложь. Даже милое детское вранье делает его не похожим на самого себя. Правда, накричавшись, он быстро успокаивается. Жизнерадостный, любитель веселых компаний и вечеринок, и жену он себе ищет веселую и легкую на подъем. К лидерству в семье не стремится, власть, как правило, разумно делится между супругами. Не возражает, чтобы семейные деньги хранились у жены, считая это даже удобным для себя, поскольку избавляется от лишних хлопот. Положительна в Георгии его незлопамятность; над теми, кого недолюбливает, он немного подшучивает, но без злости или едкой иронии. Выпив, становится задумчивым. В свободное время любит прогуляться с детьми, постоянное же общение с ними быстро его утомляет. В браке ему скорее всего повезет с Варварой, Верой, Галиной, Натальей, Ниной, Светланой. Проблематичен счастливый брак с Алевтиной, Ангелиной, Анной, Валентиной, Екатериной, Зинаидой, Майей, Мариной, Риммой.
, ЕГОР
, Русская народная форма от имени Георгий: земледелец.
, ЮРИЙ Славянская форма имени Георгий: земледелец.
, Первобытная астробиологическая концепция творения такова, что оно происходит только через «изначальную жертву»; как очевидно, то, что было создано, может быть сохранено только через жертву и войну. Образ Януса и двойной холм Марса являются символами инверсии, то есть связи между высшим неоформленным миром будущих возможностей и низшим миром материализованных форм. Шнайдер настаивает на этом принципе как характеристике изначального порядка, отмечая, что «его строгий закон требует смерти для каждой жизни, сублимирует преступный инстинкт в служение добру и гуманистическим целям, преобразует любовь и ненависть в интересах возобновления жизни. Чтобы сохранить существующий порядок, боги боролись с гигантами и чудовищами, которые с начала творения стремились поглотить солнце» — Логос (50). Марс является вечным воплощением этой необходимости кровопролития, проявляющейся во всех законах космоса. По этой причине ранние культы Марса включали растительность: именно Марсу поклонялся римский земледелец для получения обильного урожая (21). Его атрибутом является оружие, чаще меч.
, 
, Среди основных профессий земледелие имеет особое значение, и не только потому, что эта деятельность связана со священным миром семян, почек, цветов и плодов, но также потому, что она следует космическому порядку, отраженному в календаре. Циклическая последовательность земных событий, повторяющая рисунок небесных перемещений, выражает соответствие, имеющее важнейшее значение для астробиологического мышления. Поэтому в земледельце видят хранителя сельскохозяйственных ритуалов, провожающего «старый год» и встречающего «новый». В духовных терминах это означает, что земледелец предстает как катализатор сил возрождения и спасения, сил, соединяющих всякое начало со всяким концом, сковывающим вместе звенья времени, а также следующие друг за другом поры года и возрождающееся цветение. Земледелие имело большое значение не только для развития первобытной экономики, но также и для возникновения космического сознания человека. [Керл, 17] Наиболее ярко это выражено у Мирча Элиаде:
, «То, что человек увидел в зерне; то, чему он научился, трудясь над ним; то, чему его научил пример семян, изменяющих свою форму в земле, было решающим уроком… Одним из главных корней сотериологического оптимизма была вера в доисторическую, сельскохозяйственную мистику: то, что мертвые, как семена под землей, ожидают возвращения на землю в другой форме».
, Аллегория земледелия — образ богини, внешне напоминающей Цереру (с которой она отождествляется), но с плугом и веткой цветущего растения. Иногда аллегория земледелия передается изобилием плодов и цветов или фигурой, опирающейся двумя руками на лопату или мотыгу. В ней изображается также и Зодиак, чтобы указать на важность годового цикла, последовательности времен года и работы, которая выполняется в каждом из них. [Керл, 8]
, основное традиционное занятие славян (наряду со скотоводством). Славянская этнонимия свидетельствует о значении 3., в частности, характера почв для формирования этнокультурных зон: ср. малопольский и среднеднепровский этноним поляне — жители поля, пашни, рус. лях — поляк, житель ляды, нови, поросшего молодым лесом и кустарником поля. В «Повести временных лет» (начало XII в.) поляне противопоставлены как «смыс-леные мужи» древлянам (деревлянам) и др. племенам, живущим в лесах «зве-риньским образом», и т.п.
Для славян характерно представление о высоком статусе земледельческого труда в сравнении с военными и даже магическими функциями — см. пахарь. Ср. также восходящие к библейским апокрифам легенды о первенстве земледельческого труда: Бог посылает изгнанным из рая Адаму и Еве, плачущим в лесу, ангела с «жменей жита» и заступом, чтобы Адам вскопал участок земли и засеял его хлебом; Ева получает жменю конопляного семени — на платье; Адам отправляет Каина сеять жито, Ева предлагает родить дочь, чтобы сеять коноплю (рождается Авель — укр.; характерен рус. обычай сеять лен обнаженными, чтобы вызвать сострадание земли). По др. украинской легенде, ячмень и горох выросли из слез Адама, когда тот после изгнания из рая обрабатывал землю.
Календарная обрядность славян в целом подчинена аграрным циклам с характерным отношением к матери-сы-рой земле (ср. Земля) как к живому существу, которая вынашивает плод — беременна до Благовещения (весеннего равноденствия): ее нельзя обрабатывать до этого времени и т.п.; др. рубеж — Воздвижение (осеннее равноденствие) — начало или окончание сева озимых и т.п. Соответственно аграрные обряды, связанные с пахотой, севом и т.п., наделялись эротической (брачной) символикой. Аграрная символика характерна также для новогоднего святочного (ритуальный сев на Новый год у восточных и южных славян) и летнего купальского циклов, равно как для сезонов пахоты, сева и жатвы (при этом обрядовые символы вроде жатвенного венка и последнего или первого снопа хранились до нового сева или урожая; см. также Жатва).
Аграрные ритуалы, сами объекты и продукты 3. наделялись универсальной продуцирующей и охранительной силой: ср. ритуальную пахоту и обряды опахи-вания — защиты от болезней скота, роль зерна, хлеба, гречихи, проса, ржи, винограда, деревьев и их плодов, огородных культур и др. в календарных и семейных обрядах, локусов — поля, гумна, мельницы, овина и др. Соответствующей символикой наделялись орудия 3.: борона, грабли, жернов, лопата хлебная, плуг, соха и др., а также дежа и т.п., тягловые животные — вол, конь. О мифологизации и драматизации земледельческих работ см. в ст. «Житие» растений и предметов.
Лит.: Пропп В.Я. Русские аграрные праздники. Л., 1963; Очерки истории культуры славян. М, 1996. С. 119-122, 151-153, 245-251, 262-263.
В.Я. Петрухин
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]