[
, Богиня зерна идентифицируется с созвездием Девы.
, Зерно и вино, как хлеб и вино, представляют сбалансированный продукт сельского хозяйства и, вместе с тем, провиант для жизни.
, Меры зерна изображают плодородие, изобилие.
, Как составная часть погребальных ритуалов, зерно означает изобилие в потустороннем мире.
Ростки пшеницы или ячменя использовались во многих погребальных культах и похоронных обрядах Средиземноморья, Персии, Китая и особенно в Египте, а также в церемонии Страстной Недели в восточном христианстве.
, Растущее зерно означало как возрождение героя, так и весенние посевы.
, Символ дороги, начала и конца. ???
, По народному обычаю, из нильского ила делали маленькие фигурки Озириса и втыкали их в зерно в амбарах; выращивание урожая было символом пробуждения после смерти.
, Золотой цвет Солнца символизирует всех солнечных богов, богов злаков и также богов созревания урожая.
, Осыпание пары зерном, рисом или заменяющими их конфетти или деньгами…
, Современный обычай заключения брака сопровождается обрядом осыпания пары рисовыми зернами (символ плодородия), что, как и сама эта зерновая культура, имеет азиатские корни, поэтому на Западе такая традиция отсутствует.
, Четвертование обнаруживает связь с жатвой и сбором зерновых культур, символизируя процесс разделения на составные части, который ведёт к полному обновлению.
, По одной версии название «гранат» происходит от слова «гранум» — зерно. И действительно, гранаты «торчат» в породе точно зерна в гранатовом плоду.
, Моллюски жемчужницы (Margaritefera margaritana) в народе называли перловицами (перл — зерно жемчуга).
, Почти всем зерновым присуще общепринятое значение, согласно которому они являются семенными образами.
, Початок имеет символическое значение, которое подтверждает значение единичного зерна: он привносит идеи интеграции и контроля, приобретенные посредством символизма «пучка», в символику плодородия или увеличения, заключенную в одном зерне. В целом все початки, пучки и побеги олицетворяют психические силы, объединенные и направленные на надлежащие цели.
Различие в символике зерна и колоса, початка.
, Как основная пища (хлеб насущный) имеет божественное происхождение.
, Может быть волшебным и давать сверхъестественное пропитание, подобно манне, а также чудесным образом наполнять амбары.
, Символ изобилия и божественного попечения.
, Бессмертие, духовную пищу, изначальную чистоту, славу, солнечную энергию, знание, изобилие, счастье и плодородие,
, Табличка с зерном плодородия передавалась императором (каким ???) его супруге.
, Фактор жизненной силы, как все продукты, поддерживающие жизнь, такие как скот, зерно, и т. п., а также потомков и долголетие.
, Зерно, брошенное в землю («похороненное»), кажется умершим, но весной оно просыпается к новой жизни и даёт богатый урожай.
, Зеленое, сменяющееся золотым, — превращение незрелого зерна в зрелое.
, В сказках и легендах символами зимы служат: … в кельтской мифологии — Гранус, крестьянин, зерно общества.
, Вино и зерно, оба имеют солнечную, божественную природу и символизируют тепло и юность.
, Средоточие, возможности, обещание жизни.
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В шумеро-семитской традиции зерно посвящено Кибеле, и хлеб ели ритуально на ее празднике.
, Атрибут бога Таммуза (Думузи).
, Дагон, знаменитейшее божество филистимлян, считался богом зерна и колоса в Аскалоне и Газе.
, В Египте колос — атрибут Изиды, а мера зерна — эмблема Сераписа.
, Мумия зерна, см. Постель Озириса.
, Озирис символизирует незрелое зеленое зерно, превращающееся в золото бога Солнца Ра.
, Вспахивание земли
Ритуал вспахивания земли означает также смерть Озириса, который в символическом образе зерна попадает в землю. И когда в Бузирисе во время сбора урожая выгоняли коз на поле, чтобы утрамбовать зерно, то в этом был известный намек на тифонические силы. Ритуал вспахивания земли стал аллегорическим выражением смерти и погребения Озириса, а также через проросшее зерно намеком на его воскрешение.
, В Древнем Египте ячмень был связан с воскрешением бога плодородия Осириса.
Ячмень, посеянный на теле Озириса, давал ростки и был олицетворением «жизни новой после смерти».
, У египтян солнце — золотое зерно.
, Осирис в Древнем Египте и Дионис в Древней Греции являлись богами земледелия, их ритуальные смерть и четвертование символизировали этот процесс.
, Начиная (примерно) с Элевсинских мистерий зерно становится символом возрождения после могильной ночи, даёт надежду и служит примером преодоления смерти.
, Атрибут Цереры, богини земледелия.
Она увенчана связкой колосьев и может держать сноп.
, Церера в качестве персонификации земного изобилия она носит корону из початков зерен и у нее может быть сноп колосьев
, В греко-римской традиции зерно олицетворяет плодородие, изобилие, выбивающуюся из смерти жизнь, творение, и является эмблемой Деметры (Цереры), Гайи и Девы.
, Зерно предлагалось в качестве жертвоприношения Артемиде.
, Колосок был центральной частью Элевсинских мистерий:
, В культе Кибелы Аттис — «сжатый желтый колосок зерна».
, Римляне, сажавшие зерно на могилах, обеспечивали тем самым силу жизни для умершего.
, В Греческих Мистериях колосья ячменя символизировали плодородие и изобилие урожая.
Ассоциировались с Корой (Деметрой) богиней плодородия, ее похищенной дочерью Персефоной и Белой Богиней.
, Обряд обсыпания зерном на Рождество в Щедрый вечер (Старый Новый Год) на свадьбах.
, Каждый раз при покидании дома женихом и невестой, перед отправкой в церковь, по возвращении на входах- границах «при покидании своей территории».
, Гадания «на зерно»:
, Средоточие вегетативной силы, символ плодородия, возрождения жизни, бессмертия, вечного обновления, здоровья; наделяется продуцирующей и защитной символикой; как и другие мелкие сыпучие предметы имеет значение множественности и богатства.
В обрядовых трапезах зерно выступает в качестве главного ритуального блюда.
, В канун Рождества и Нового года на столе помещали зерно всех культур, веря, что это благоприятно повлияет на будущий урожай.
Это зерно затем скармливали животным, домашней птице, чтобы они были здоровы и плодовиты.
В новогоднюю ночь привязывали колос с крупным зерном к плодовому дереву для усиления плодоношения (Великопольша).
В Сочельник бросали зёрна пшеницы в потолок, чтобы родился хлеб, чтобы роились пчёлы, чтобы рос молодняк и был таким резвым, как летящие зёрна (Закарпатье, Гуцульщина).
, На Рождество и Новый год осыпали зерном домашних и дом, колядников, полазника, ритуальные предметы (бадняк, «подлазничку», сноп).
3ерно охраняло от порчи молодоженов и наделяло их плодородной силой, обеспечивало обильный урожай хлеба в новом хозяйстве, символизировало счастливую жизнь и здоровое потомство.
, При осыпании молодых зерном присутствующие старались его поймать, а потом сыпали невесте в подол (восточная Моравия).
В Чехии и Силезии считали, что у невесты будет столько детей, сколько на нее упадет хлебных зёрен во время свадебного осыпания.
У сербов и хорватов, когда молодая входила в дом мужа, свекровь бросала на нее зёрна пшеницы и говорила: «Сколько зерен пшеницы, столько тебе, невестка, Бог да пошлет счастливых детей!».
, В первую купель ребенка клали зерно или кусочек хлеба, вкладывали в ручку новорожденного несколько хлебных зёрен; в люльку бросали горсть зерна.
В Силезии на крестины младенцу приносили в дар зерно, чтобы мальчик стал хорошим хозяином и всегда имел хлеб.
В родинных обрядах, кроме символики богатства и чадородия, выступает очистительная функция зерна: послеродовую грязь смывали водой и зерном, повитуха и роженица поочередно сыпали друг другу на руки зёрна (украинцы Волыни).
, В похоронных обычаях преобладает охранная функция зерна:
, Полагали, что смерть оскверняет зерно, поэтому, чтобы оно «не пугалось», «чтобы оно не умерло», не утратило способности к плодоношению, при выносе гроба ворошили зерно и три раза подбрасывали горсть зёрен вверх (Закарпатье); кто-нибудь из домочадцев шел в амбар и шевелил зерно (Хорватия).
Родственница покойного при выносе гроба бросала ему вслед зерно, чтобы он не лишал хлеба оставшихся в живых (Белоруссия).
В поминальные дни рассыпали зерно на могилах.
, 3ерно приносили в жертву сверхъестественным существам и духам предков, чтобы обеспечить плодородие; зерно из первого снопа жертвовали на церковь.
, К Рождеству, Пасхе, «славе» в Словении и Хорватии, а также в Польше и Словакии существовал обычай проращивать зерно в горшке, что призвано было помочь зерну, посеянному в поле.
, 3ерно наделялось функцией защиты людей и скота от нечистой силы, болезней:
, Зерно в гаданиях символизировало богатство, достаток, скорое замужество.
По русскому поверью, «хлебное зерно в сору — замужество».
, В народной медицине особой целебной силой наделялось зерно первого и последнего ржаного снопа.
Ячменным зерном прикасались к «ячменю» на глазу, после чего бросали его в огонь или в колодец.
Для избавления от болезни ее «кормили» зерном.
Во время эпидемий обходили село, осыпая его зерном.
Зашитое в одежду зерно является амулетом и защищает от всякой болезни.
, В искусстве Ближнего Востока символизировала плодородие и жизнь после смерти.
, Культ Матери Риса на острове Бали, фигуру которой составляли длинные (мужское начало) и короткие (женское начало) снопы рисовой соломы, — выражение веры народов Юго-Восточной Азии в то, что стебли риса, подобно людям, содержат в себе жизненную энергию.
, Означает потенциальность, непроявленную силу, мужское семя (semen male) и мужское начало, центр, из которого растет Космическое Дерево.
, Рис клали в рот умершим, а при жертвоприношениях предкам чаши заполняли рисом доверху, что в остальных случаях считалось неприличным.
, Запрещалось также выбрасывать остатки риса.
, В настоящее время церемониальной рисовой трапезой буддийский священник призван обеспечить благосостояние и счастье в личной и общественной жизни.
, На свадебных церемониях рис символизирует плодородие и прибавление семейства, традиция обсыпания молодоженов рисом принята в Индии.
, В мифах рис был даром богов-героев или зарождался одновременно с человеческой жизнью в первичной тыкве.
В Китае питье рисовой водки имело ритуальное значение, она считалась некоей формой амброзии, а рисовые зерна, которые были символом защиты от злых духов, помещали в рот умершим.
У китайцев семя олицетворяет справедливость, милость и доблесть, которые присущи всем существам, а также империю и землю.
, У американских индейцев колосок маиса со всеми семенами олицетворяет народ и все вещи во вселенной.
, У мексиканцев куст маиса вместе с колибри означает Героя Солнца и пробуждающуюся вегетацию.
, В Древней Мексике известна гора Тлалок в массиве Ицтак-Сиаутль, на которой стоял идол одноименного бога дождя, на его голову складывались семена всех зерновых культур, чтобы вызвать плодородие.
, В индуизме семя — это божественный Дух (Атман), находящийся в центре бытия, космическое сердце.
Семя в центре индуистского храма символизирует жизнь и само сознание — «чит».
Семя-зерно символизирует семя жизни, многое в малом (???), плодородие.
, В христианстве колосья пшеницы — это хлеб Евхаристии, тело Христово, благодать, праведное, Божье.
Зерно вместе с вином символизирует Евхаристию.
, В части «Физиологуса», посвящённой муравью, говорится:
, Сюжет «Голод в Мире Ликийском»: Св. Николай стоит, наблюдая, как грузчики уносят мешки с зерном, тем временем ангел снова наполняет трюмы.
, Его возделывание стало необходимостью только после утраты рая и отделения Неба от Земли.
, В христианстве семя — это человеческая природа Христа.
, Бегство в Египет.
Зерно чудесным образом проросло и созрело за ночь.
, Колосковое платье Марии.
В средние века и в эпоху Ренессанса на одеянии Божьей Матери и на используемых для богослужения и при паломничестве ее изображениях довольно часто рисовались хлебные колосья.
Эта разновидность изображения Богоматери напоминает об античной «Хлебной матери» Деметре.
Легко представить, что для крестьян в Новое время, независимо от этой символики, одеяние из колосьев олицетворяет собой просьбу об урожае.
, Сноп колосьев был приношением Каина Богу (КАИН И АВЕЛЬ).
, В религиозном искусстве зерно и виноградная лоза вместе символизируют евхаристические элементы, как на картинах Девы Марии с Младенцем (ДЕВА МАРИЯ, 13).
, Виноград и зерно — евхаристические символы.
, В религиозном искусстве зерно и виноградная лоза вместе символизируют евхаристические элементы.
, Колосья пшеницы и грозди винограда — общеизвестные евхаристические символы, образы хлеба и вина святого причастия.
Пшеница при этом указывает на человеческую природу Христа, — толкование восходит к Евангелию от Иоанна:
, Октябрь (Scorpio, лат. — Скорпион). Разливание вина по бочонкам или сев зерна (сеятель берет зерно из своего фартука).
, Сноп колосьев — атрибут:
с сошником — персонифицированного Серебряного века (Века человечества); связанный — Согласия.
, Иосиф и фараон — оба мечтали о зерне.
, В аллегориях плодовитость обычно представлена растением мака, вследствие заключенного в нем огромного количества семян.
Ее символами также может быть, помимо прочих, зерно ячменя (Керл-8).
, Чаша, найденная в мешке с зерном, — Иосиф.
]