[
, Один из первоэлементов, планета, место покоя.
, Одна из основных (наряду с водой, огнем, воздухом) стихий мироздания; центральная часть трехчастной вселенной (небо — земля — преисподняя), населенная людьми и животными; символ женского плодоносящего начала и материнства.
, Наряду с огнём, воздухом и водой одна из основных стихий мироздания.
Значительная часть сюжетов с участием обожествлённой земли содержится в космогонических мифах, рассказывающих о первоначальной божественной паре — небе и земли, союз которых послужил началом жизни во вселенной и от которого произошли остальные боги.
Персонифицированная в образе богини — супруги неба, земля фигурирует в мифологиях почти всех народов, исключая разве что египетскую (гелиопольский миф о сотворении мира).
Иногда небо и земля сами являются порождением предшествующего поколения богов.
Часто их существование предвечно — в виде яйца мирового, разбивание которого (отделение неба от земли) представляет собой создание космоса<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
В некоторых мифологиях земля создаётся благодаря расчленению (принесению в жертву) докосмического существа (аккад. Тиамат, др.-инд. Пуруша, сканд. Имир, кит. Пань-гу), тело которого даёт начало всем стихиям.
Широко распространено также представление о возникновении земли из вод мирового океана, откуда её вылавливает тот или иной мифологический персонаж (сканд. Тор, др.-инд. Праджапати, полинез. Мауи и др.).
В мифах американских индейцев и некоторых сибирских народов часто землю из воды вылавливает водяная птица-ныряльщик.
В греческой мифологии возникшая из хаоса земля (Гея) создаёт из себя небо (Уран), от их брака происходят титаны.
, Вещественными символами союза неба и земли в архаических космологиях являются дождь, дающий жизнь растениям и животным, а также молния и удар метеорита.
Место удара молнии обычно считалось священным.
От молнии, то есть от брака неба и земли, рождаются люди, отмеченные особыми дарованиями.
В некоторых культурах родившимися от соития неба и земли (проявляющегося в ударе молнии, пролитии дождя или падении метеорита) считаются грибы, которые тем самым сакрализуются.
, Земля — не только супруга неба, участвующая в создании космоса, но и плодородная земля, почва, а также недра, часто соотносимые с преисподней.
Естественно, что олицетворение земли как стихии плодородия возникает лишь у земледельческих народов.
У охотничьих племён можно встретить представления о земле как о неприкосновенном природном существе, которое запрещается ранить мотыгой или плугом (сев.-амер. индейцы).
У земледельческих народов, напротив, распространена эротическая символика земли: посев отождествляется с оплодотворением, плуг — с фаллосом, и т. п.
В качестве божества плодородия земля также иногда представляется женой неба, но может иметь мужем солнце или какого-либо другого бога.
Иногда указанные функции совмещены в образе одной богини, обычно выступающей в роли женского производящего начала вселенной — богини-матери.
Таковы малоазийская Кибела, Тепев древних майя, др.-слав. «Мать сыра земля», культ которой впоследствии слился с культом богородицы, и др.
Порой функции эти разделяются между несколькими божествами, каждое из которых является ипостасью обожествлённой земли (Нинхурсаг и Нинсун в шумерской мифологии, римские Теллус, Опой и Дива Ангерона).
, При делении космоса на небо, землю и преисподнюю земля (средняя зона) рассматривается как место обитания людей, для которых тем самым перемещение в другую зону обязательно оказывается путешествием вверх или вниз (ср. разделение шаманов в некоторых сибирских традициях на «чёрных», способных спускаться вниз, в преисподнюю, к злым духам, и «белых», поднимающихся наверх, на небеса к добрым духам).
Положение земли, окружённой мировым океаном, оказывается срединным и для горизонтальной проекции космоса.
Воспринимаемая как центр космоса (ср., напр., срединный столб земли в японском мифе об Идзанаки и Идзанами), земля характеризуется максимальной сакрализованностью и чистотой, поскольку центр рассматривался как священный эмбрион вселенной, своеобразный космос в космосе.
Отсюда существовавшее в античной мифологии отождествление земли с Гестией, богиней священного очага, расположенного в середине мира.
Геоцентрическая концепция, господствовавшая в архаических культурах, является, видимо, источником повсеместных представлений о том, что умерший должен быть похоронен в родной земле, или при погребении должна быть использована хотя бы горсть её.
Земля используемая в ритуале погребения, есть священная земля, замкнутая в определённых и всегда сакрализованных границах (ср. христианские представления об освящённой и неосвящённой земле).
Противоположным результатом этих же представлений был зороастрийский запрет хоронить покойников в земле, потому что труп оскверняет её чистоту.
, Во всех мифологических системах присутствуют представления о связи земли с разнообразными хтоническими чудовищами и докосмическими существами, и о её близости к первозданному хаосу.
, В индоевропейской мифологии противник громовержца (устроителя космоса) чаще всего является порождением земли.
, «Священное бракосочетание» (Hieros gamos) между небом и землей — объект множества архаических мифов и обычаев, в особенности в культах плодородия и в мистериях, связанных с богиней Деметрой.
, 
, представляется квадратом, крестом на круге или в нем.
Символом земли могут быть: шар, куб, пуля, «королевское яблоко» — держава. Цвета: красный, желтый, зеленый, зелено-коричневый.
, часто изображалась в виде животного, живущего в почве и хоронящего себя в земляном царстве.
например, жаба или лягушка.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В шумерской мифологии мать-земля Нинхурсаг и небо Ан суть прародители вселенной, однако в пантеоне присутствует ещё и богиня земных недр Нинсун.
, др.-егип. (гелиопольский) миф о сотворении мира, в котором землю олицетворяет бог Геб, супруг Нут (неба), женского божества
, Тифон, сын Геи и враг Зевса.
, Римская мать-земля (Теллус) почиталась одновременно с Опой, богиней плодородия почвы и супругой Сатурна, а божеством земных недр, подземного мира была «мать ларов», «немая богиня» Дива Ангерона.
, У Гесиода родила Небо, а потом, будучи оплодотворенной Небом, произвела на свет все, что живет.
, В античных учениях об аналогии земле соответствуют меланхолический темперамент, «черная желчь», сезон осени, и часть тела — селезенка.
, В античности «священная богиня Теллус, плоды приносящая», изображалась с рогом изобилия в руке, а в многократно воспроизводимых текстах «Античной медицины» к ней обращена мольба предоставить растения, содержащие целительные силы, для страдающего человечества. В средние века «языческий» текст, начинающийся словами «Dea sancta Tellus» («Священная богиня Теллус»), которые были исправлены на «Deo Sancto» («Святый Боже»), вообще по сути не изменился.
, С этой же идеей (Кабинер Раздумья масонов) связаны и Хтонические мистерии, справляемые в честь богини Генес Хтонии — ночной Земли.
, Согласно орфической традиции, землю оплодотворяет животворящий дух, нисходящий в виде эфира и воды.
, В древнегреческом мифе Земля-Матья-Гея была оплодотворена богом Ураном (Небо), и среди своих детей в последующем времени получила Деметру — богиню урожая. Позднее в других мифах, Деметра трансформировалась в Кибелу. Пахота, сев и жатва в поэтическом воображении той эпохи получили тесную связь с женским телом, его оплодотворением, созреванием плода и последующим рождением, а плуг, естественно, получил фаллическое толкование. «Деметра …  делила свои любовь и ложе с Язоном на ниве, трижды вспаханной» («Одиссея» Гомера).
, У кельтов Земля — символ тленного тела, в противовес соли — символу бессмертного духа. Земля была поставлена на груди умерших.
, В космогонических мифах земная твердь возникла как результат первого акта творения мира: из добытой со дна моря горстки земли. Бог создал сначала малый клочок суши, а затем (при содействии своего антагониста) раздвинул ее, сотворив земной простор. Согласно популярным славянским поверьям, земля — это плоская твердь, окруженная водой и накрытая сверху небесным куполом. Представления о зооморфных существах (гигантской рыбине или нескольких мифических рыбах, змее, черепахе и т. п.), удерживающих на себе землю, характерны для мифологии восточных и особенно южных славян; реже встречаются в западнославянских верованиях. В болгарских и сербских космогонических поверьях землю удерживают на своих рогах бык или буйвол; она покоится на теле змеи, лежащей на спине вола, который в свою очередь стоит на гигантской рыбе, и вся эта пирамида держится на огромной черепахе. Более редкими являются мотивы, согласно которым земля располагается на ветвях деревьев или на столбе.
, Признаки персонификации земли могут быть отмечены в таких народных верованиях, согласно которым она ведет себя как живое существо: спит, болеет, беременеет, родит, стонет, плачет, гневается на людей за их грехи. Универсальная для всех славянских традиций женская символика земли раскрывается через метафору материнства и плодовитости (способности приносить урожай). Белорусы считали, что принимая в себя семена, земля «беременеет» и дает новый урожай, что она всеобщая Мать и кормилица: живых питает, а мертвых к себе принимает. Известное в русских фольклорных текстах и фразеологии выражение Мать-сыра земля обозначает оплодотворенную небесной влагой плодородную землю. Соответственно, пересохшая и бесплодная земля предстает в духовных стихах в образе «вдовы». Архаические представления о небе и земле как супружеской паре сохранились в таких заклинательных формулах, как: «Ты Небо — отец, ты Земля — мать!» или в загадках о земле и небе типа: «Мать — низко, отец — высоко» (пол.). По болгарским верованиям, от брака неба и земли родился месяц. Мотив материнства в поверьях о земле имеет отношение не только к космическому образу универсального плодоносящего начала, но и к реальной матери конкретного человека. Это проявляется в запретах бить землю, мотивированных опасением оскорбить свою умершую мать. Почитание земли как «матери» способствовало сближению этого круга представлений с образом Богородицы (у сербов земля называлась «Земля-Богоматерь»). Считалось, что матерная брань оскорбляет всех трех «матерей» человека: его родную мать, сырую землю и Богородицу.
, В славянских верованиях емля наделяется признаками святости и ритуальной чистоты; в молитвах и заговорах к ней обращались с теми же просьбами, что и к божественным силам: «Помилуй, спаси и сохрани, святая земля и Божая мати!» (полес.). О грешном человеке говорили, что он недостоин того, чтобы «земля святая его на себе носила». По широко известным представлениям, земля не принимает в себя тела «нечистых» покойников; погребение их в земле нарушает погодное равновесие и общий миропорядок; тела таких мертвецов остаются в земле нетленными или земля сама «выбрасывает» их на поверхность.
, Как высший нравственный авторитет и символ праведности земля часто использовалась в народных правовых обычаях, присягах и клятвах. Польская поговорка гласит: «Правда из земли вырастает». У русских при межевых спорах люди, доказывающие свою правоту, клали себе на голову ком земли или кусок дерна; случаи клятвы с землей на голове упоминаются в слав, исторических свидетельствах XI в. В Череповецком уезде при земельных конфликтах крестьяне, произнося клятву, брали щепотку земли в рот или клали ее на голову, на спину, за пазуху; оспаривая свое право на покос, люди клали вырезанный из земли дерн себе на голову и говорили, что если они свидетельствуют ложно, то пусть «сама Мать-сыра земля прикроет их навеки» (рус. рязан.). Аналогичные обычаи известны также у сербов, болгар и македонцев: каждого, кто прилюдно давал свидетельские показания в спорных делах, болгары вынуждали держать в руках землю как доказательство правдивости сказанного.
, Обычай исповедоваться земле отмечался у новгородских еретиков-стригольников, что фиксировалось в источниках XIV в., и сохранялся у старообрядцев вплоть до XIX в. В сербской традиции односельчане вынуждали женщину, уличенную в занятиях колдовством, покаяться в грехах земле. Большую популярность имел у славян обычай целовать землю в разных ритуальных ситуациях: например, при первой вспашке земли или при первом севе; в обычаях примирения или испрашивания прощения; при произнесении клятвы, присяги или молитвы. В Орловской губ. при первом громе бабы крестились и целовали землю. В конце жатвы принято было благодарить землю за урожай и целовать ее: ср. болгарскую поговорку: «Целуешь горсть земли — значит, целуешь хлеб».
, Представления о земле как месте обитания человека тесно связаны с понятием своего рода и Родины. Переселенцы перед отъездом в чужую землю брали с собой горсть родной земли, чтобы прижиться на новом месте; так же поступали паломники и богомольцы, надолго покидавшие родные края, чтобы в случае смерти насыпать в глаза умершему или на его могилу «родной землицы». Святость родной земли определялась тем, что она «своя» и тем, что в ней похоронены родовые предки, родители. «Родительская» земля, взятая со своего двора или с могил родственников, считалась священной и способной защитить от бед. Соответственно, в заговорах все болезни, зло и несчастья отсылались «в чужую землю» (то есть в «пустую», «далекую», «черную», «девятую», «немецкую» землю).
, Мотивы святости земли сосуществуют в народной культуре с представлениями о том, что если небо принадлежит сфере божественного, то земля — сфере дьявола (см. Бог).
, С землей как границей между человеческим и хтоническим мирами связана народная фразеология, обозначающая приближение смерти: «он уже землей пахнет» — говорили о безнадежно больном, или «земляное дитя» — о ребенке, который долго не проживет (в.-слав.). Болгары тоже говорили о смертельно больном, что он «пахнет землей». В польских снотолкованиях вспаханная пашня или засохшая, потрескавшаяся земля были предвестием смерти.
, От молнии, то есть от брака неба и земли, рождаются люди, отмеченные особыми дарованиями, — таково славянское предание о рождении волхвов.
, Представления о беременности земли у чувашей.
, Маан-Эмо в финно-угорской мифологии — выступает женой неба.
, Алтайские народы: Земля-Мать порождает Дерево-Мать, давая ему семя, а то дает жизнь семье, человеку.
, В Древнем Китае земле соответствуют — средина, число «два», краска желтая, из домашних животных -.крупный рогатый скот и сладкий вкус.
, В древнекитайской картине мира земля — квадрат, уподобленный четырехугольному кузову колесницы, над которым простирается кругообразный балдахин небес. Пара «земля и небо» (тянь-цзы) символизирует весь космос.
, В Китае Земля — это женское начало, инь, символизируемое квадратом, желтым цветом и тигром.
, Квадратную Землю символизируют гексаграмма Куэн (дополняющая собой Хьен, Небо), понятия пассивности, чувствительности, мягкости, самопожертвования — эти качества присущи в основном женщинам,— а также восприятия, энергии, развития, согласия и дипломатии.
, Земля (ту или ди), инь, является одной из пяти стихий, или сил изменения, и соответствует центру, желтому цвету, числу два, сладкому вкусу, посевному просу, быку, безволосым животным (главнейший из которых — человек).
, Выражение Небо и Земля означает весь мир. Астрономы обозначают термином ветвь земли (ди-жи) двенадцать знаков цикла, изображаемых в виде круга, в отличие от стволов неба (тян-ган), знаков двоичного цикла.
, В мифах индейцев-навахо земля выступает женой солнца.
, У американских индейцев Земля — это Мать, Убежище Земли — центр мира, космический центр. Круглый пол означает Землю, сводчатая крыша — Небеса, а четыре столба -это звезды и четыре стороны света.
, В австралийской мифологии, у мункан тотемные предки. Имеется много мифов об образовании тотемических центров после их ухода под землю.
Уходу под землю часто предшествуют ссоры и драки между пульвайя с нанесением друг другу увечий и смертельных ран…
Некоторые обстоятельства жизни пульвайя объясняют особенности этих животных (многие из черт физического облика животных мотивируются увечьями, которые были нанесены им тотемными предками еще в стародавние времена).
, На севере известна старуха-мать (фигурирует под именами Кунапипи, Клиарин-клиари, Кадьяри и т. д.) — матриархальная прародительница, символизирующая плодовитую рождающую землю и связанный с ней (и с плодовитостью, размножением) образ змея-радуги…  
, В некоторых мифах змей-радуга сопровождает большую мать в ее странствиях. У муринбата радужный змей под именем Кунмангур сам выступает предком, отцом отца одной и отцом матери другой «половины» племени. Он делает всех людей и продолжает следить за ними. Сын Кунмангура насилует своих сестер, а затем смертельно ранит отца. Кунмангур странствует в поисках тихого места, где бы он мог исцелиться. В отчаянии он собирает весь огонь, принадлежавший людям, и, бросая в море, тушит его. Другой мифический персонаж вновь добывает огонь (идея обновления). Мифы о радужном змее и матерях-прародительницах тесно связаны со сложной обрядовой мистерией, устраиваемой до начала дождливого сезона в честь матери-земли Кунапипи, воплощающей плодородие.
, Великий отец Бунджиль у племени кулин рисуется старым племенным вождем, женатым на двух представительницах тотема черных лебедей.
Само имя его означает «клинохвостый орел» и одновременно служит обозначением одной из двух фратрий (вторая Ваанг, то есть ворон).
Бунджиль изображается создателем земли, деревьев и людей.
Он согревает своими руками солнце, солнце согревает землю, из земли выходят люди и начинают танцевать ритуальный танец корробори.
Таким образом, в Бунджиле преобладают черты фратриального предка — демиурга — культурного героя.
, Иногда небо и земля сами являются порождением предшествующего поколения богов: так, в гелиопольском мифе они — внуки Атума, в мифологии маори (Ранги и Папа) — дети По (ночи) и Ао (света) и внуки Веу (корешка).
, Маори — низменная природа, соотн с женщиной…
, Зороастрийский запрет хоронить покойников в земле, чистоту которой труп оскверняет.
, Шиваизм — земля охваченная пламенем — символ человеческого сердца, очищающегося огнем и разрушением.
, «Где был ты, когда Я полагал основания земли? Скажи, если знаешь, Кто положил меру ей, если знаешь? Или кто протягивал по ней вервь? На чем утверждены основания ее, или кто положил краеугольный камень ее» — Иов 38:4—6.
, «Так говорит Господь: …  а земля — подножие ног Моих» — Исайя 66:1.
, «Род проходит, и род приходит, а земля пребывает во веки» — Екклезиаст 1: 4.
, «Все идет в одно место; все произошло из праха, и все возвратится в прах» — Екклезиаст 3: 20.
, «.. Если в вашем сердце вы имеете горькую зависть и сварливость, то не хвалитесь и не лгите на истину: это не есть мудрость, нисходящая свыше, но земная, бесовская» — Иаков 3: 14-15.
, «И создал Господь Бог человека из праха земного» — Бытие 2: 7.
, «Исполняйте постановления Мои, и храните законы Мои, и исполняйте их, и будете жить спокойно на земле. И будет земля давать плод свой, и будете есть досыта, и будете жить спокойно на ней» (Левит 25: 18-19).
, «В начале сотворил Бог небо и землю» (Бытие 1: 1).
«И сказал: наг я вышел из чрева матери моей, наг и возвращусь…» (Иов 1: 21)
, Земля, порождающая деревья и травы и дающая человеку жилище, часто используется в качестве символа Церкви, которая питает человека духовной верой и предлагает ему убежище.
Таким образом, земной шар, на котором воздвигнут крест, иногда передает это символическое значение.
, Св. Хильдегард Бингенская (1098—1179) воспроизводит в своем сочинении «О делах Божьих» специфическую символику:
, «Жизнетворная земля — се есть церковь. Она порождает чрез учение апостолов плод справедливости, как оная в начале предстала приспешникам своим. Равно как и в своей зеленой жизненной свежести истинной веры должны они предстать овощем, выросшем из семени слова Божия. И плодоносящими древами должны они быть от закона Божия, ибо в семенах сих ни распутства, ни прелюбодеяния нет, но чтобы в истинных обстоятельствах детей производить быть стало».
, В средневековых текстах материал, послуживший для создания Адама, называется limus, что переводится как глина или клей. Хильдегард Бингенская рассказывает, как жидкая глина огнем духа была переварена в плоть и кровь.
, Земля как строительный материал, сослуживший для создания праотцев человеческих, играет большую роль в исламской традиции. Аллах посылает своих ангелов на землю, чтобы они принесли ему образцы ее семи различных цветов. Она очень противится тому, чтобы выдать что-либо из своего вещества, но ангел смерти выполняет поручение, украв по-разному окрашенные образцы земли. После смерти человека земля должна восполучить то, что было у нее похищено. Аллах сотворяет только Адама, но от него происходят различные человеческие расы: белые, черные, коричневые, желтые, зеленые (индийцы оливкового цвета кожи), получерные (нубийцы) и красные («дикарские» народы).
, «Женщины ваши для вас вспаханы и готовы для засева поля» (Коран).
, Зодиакальные знаки — Бык, Дева, Козерог.
, Алхимики называют обряд подобный Кабинету Раздумья масонства испытанием Земли и поэтически представляют его в виде спуска в ад, на который намекает слово VITRIOL (состоящее из первых букв слов Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occultum Lapidem, то есть: Посети недра Земли, и, очищаясь, ты найдешь сокрытый Камень).
, Праматерия, отделенная от вод (Бытие 1: 9).
, В гадании по снам: землетрясение — угроза, предупреждение об опасности.
, Земля — Материнское чрево, Атанор, Философское Яйцо,— первичный элемент, место подземного зарождения, символом которого выступает Кабинет Раздумья, куда заключают кандидата при посвящении.
Там, в полной изоляции, он ощутит присутствие ядра собственной индивидуальности.
, Земной шар, висящий в воздухе.
, Земной шар
, Согласно космогоническим представлениям розенкрейцеров, Земля имеет центральное ядро и состоит из девяти слоев:
, насыщенное многими символическими смыслами понятие (родная земля, земля-кормилица, достать из-под земли, загнать кого-то в землю и т. п.).
, «Земля возвращает себе все, что родила» (лат.) («Фарсалия» Лукиана).
, Уйти в землю — умереть.
«Да будет ему земля пухом!» лат.
«Грызть землю» — не жить.
Предать кого-либо земле — похоронить.
«Могилой славным мужам стала сама Земля!» — «Пелопонесская война» Фукидида.
, «У каждого была зашитой горсть земли польской, и раненый в бою смертельно, просил товарища, чтобы земля отчизны осталась с ним навеки» — К. Бродзиньский «Стихи, написанные в Альпах».
, «Благодать тебе, земля, мать человеков, величайся в объятьях богов, преполняйся плодами, человекам ко потребе» (Эсхил, 525—456 до н. э.).
, Твердо ступать по земле — значит, отбросить бесплодные и пустые мечтанья, видеть и осознавать окружающее таким, каковы они есть.
Спустить кого-либо с облаков на землю — объяснить истинную ситуацию, которая воспринималась до того ложно, или не полностью.
«Кто ни разу не коснулся земли, тому никогда не подняться до неба» — «Дзяды» А. Мицкевича.
, Спрятаться под землю — то есть хорошо спрятаться, надежно. Хотеть провалиться сквозь землю — скажем, от стыда, — значит, стать незаметным, стушеваться. «Под землей» — конспирация, подполье, тайная деятельность.
, Польская пословица: «Много ли стоит, что его Святая земля носила?» И еще одна: «Черен, как Святая земля».
, Земля обетованная: земля, полная молока и меда.
Святая Земля — Ханаан, Палестина.
, «Весной грех землю бить — она беременна.» «Грех землю бить — она ваша мать.»
, Возможным свидетельством конвергенции (взаимопроникновения) символов в словарном и речевом выражениях, может служить и то, что латинское слово «orbis» —"земной шар" (послание античных цезарей), а позже — папские энциклики начинались фразой-обращением: «Urbi et Orbi», то есть «Городу Риму и Миру» стало своеобразной звуковой калькой (а возможно и смысловой?) «арбуза» (тюрк.) и «гарбуза», (украинск. Прим. пер.).
, В мифах о происхождении и генеалогии человека, говорится, что его тело и кости были сотворены из земли и глины, из пыли, из камня.
, Горсть земли — последнее прощание с умершим, последний ему подарок. Это очень давний обычай: бросать горсть земли на гроб, только что опущенный в могилу.
, Сотворение Мира — во многих мифологиях: оплодотворенная Небом Земля рождает Жизнь.
, мать и родительница металлов и прочих ископаемых, противница Воды. Земля — сокровищница жизни и добродетели.
Коснувшегося земли, она наполняет новыми силами и здоровьем (Антей).
В фольклоре многих народов рассказывается, что если новорожденного ребенка положить на голую землю, то он обретет способность быть удачливым и приспособленным к жизни, получит в будущем легкую смерть…
, Земля — свидетель и гарант клятвы в ритуальном братстве, побратимстве. «Пусть слушает земля слова из уст моих!» — песнь Моисея.
«Да провалиться мне сквозь землю, если я вру!», «Пусть земля подо мной провалится!»
, Для иудеев отчизна была царством Мессии, «новой землей» (Откровение 21: 1). «Страна живущих, живых» — лат. «terra viventium» — в отличие от земли языческой, земли изгнания или от «земли забытья», то есть царства умерших (лат. «terra oblivinis»). Эмигрантам, изгнанникам, беженцам, получившим возможность возвратиться в места, где они родились, приносит духовное возрождение. Недаром тоска по Родине получила название «ностальгии» (греч. «nostos» то есть «возвращение»).
, поклонялись за то, что она приносила плоды и принимала обратно в свое лоно; эта Великая Мать из мифов, стоящая у истоков всей жизни, стала символом материнства, образуя вместе с небом первую супружескую чету.
, Контакт с земными силами наделяет способностью воссоздания, нового рождения (отсюда — обычай при погребении придавать телу покойника форму зародыша, чтобы Мать-Земля вторично возвратила его в мир; человеческие жертвоприношения майя в периоды засухи; символическое, частичное или полное, погребение, имеющее тот же религиозный смысл, что и погружение в воду при крещении)…
Желание вернуться на родину, которое испытывает рано или поздно каждый из нас, означает подсознательную потребность в духовном возрождении, возвращении к истокам.
, Сельскохозяйственные работы подобны половому акту, женщина — борозде, проведенной лемехом плуга (фаллический символ), нераспаханная земля сравнивается в Видевдат с бесплодной женщиной.
Хтонический антипод Неба, символ могилы, смерти… дом всегда родной для человека. Родительница, имеющая право на суд и наказание…
Источник магической энергии — катание по земле…
Целование цемли для закрепления клятвы. Есть землю — покорность и терпение, иногда искренность.
Горсть земли как памятка о паломничестве, родной земле… горсть с родной усадьбы возили с собой, первой бросали на гроб.
Женское пассивное начало нуждающееся для плодоношения в оплодотворении (царем, жрецом и т. д.)
Во многих древних картинах мира земля воплощается в образе богини-матери (греч. Гея, лат. Теллус, герм. Нертус, полинезийск. Папа), реже — в образе земли-мужчины (египетск. Геб).
, Во многих случаях отмечается, что по всем четырем углам земли стоят опоры или деревья, охраняемые сверхъестественными стражами, как, например, у майя на Юкатане — четыре сейбы, или капоковых (хлопковых), дерева, а в священной средине — ось мира (axis mundi) или мировое древо; четыре мировых предела (страны света) (соответственно пять, если средина выступает как самостоятельное священное место) соотносится с определенными красками (см. Цвета).
, Структура храма свидетельствует об усилиях воспроизвести идеализированное устройство земли в соответствии с определенными архитектурными представлениями.
, Глинистая земля известна по многим мифам творения как материал для сотворения людей божествами, например в Древнем Египте — материал для бога с головой барана, Хнума; в вавилонском эпосе о Гильгамеше богиня Аруру создает первого человека по лучшим образцам гончарного искусства раннего периода.
, Соединение материнского начала земли с живительной водой — грязь, согласно Писанию, является первичной материей, которую использовал Бог для создания людей и животных.
]