[
15. (12:1-6). Седьмая труба возвестила явление небесного храма Бога. сопровождавшееся землетрясением и громами; явилось великое знамение: «жена, облаченная в солнце; под ногами ее луна, и на голове ее венец из двенадцати звезд». Дракон с семью головами стоял, ожидая пожрать младенца, которого она вот-вот родит, но «восхищено было дитя к Богу». (Имеются сомнения относительно первоначального значения этого видения. В ранние времена женщина должна была, вероятно, символизировать Церковь. Впоследствии же средневековая интерпретация Бонавентуры и других теологов превратила ее в Деву Марию. См. ДЕВА МАРИЯ, 4.)
, Агата
, Согласно житию, отвергла любовные притязания римского наместника, и, как и Св.Агнесса, была помещена в публичный дом. Подверглась пыткам, в частности, обрезанию сосков, но была излечена явившимся к ней Петром. Дальнейшие истязания привели к смерти, в момент которой произошло землетрясение. В первую годовщину смерти началось извержение Этны, но жители Катании спаслись с помощью покрывала Агата, способного отводить потоки лавы.
, (III век) была красивой девушкой, которая полностью посвятила себя служению Христу. Квинтаний, правитель Сицилии, прослышав о ее красоте, решил привести ее в свой дворец. Однако, несмотря на все его предложения, Агата отказалась отвергнуть Христа, заявив, что принадлежит своему Небесному Жениху. Квинтаний, придя в ярость от того, что Агата отказалась отдаться ему, решил в качестве наказания подвергнуть ее самым жестоким пыткам. Он разорвал груди Агаты огромными ножницами и приказал ее бросить в костер. Но Бог помог Агате. Ее израненные груди были исцелены за одну ночь Св. Петром и сопровождающими его ангелами, а от костра ее спасло землетрясение. В конце концов измученная святая стала молиться, чтобы Бог послал ей смерть и избавил ее тем самым от боли. Ее молитва была услышана. 
, Апокалипсис - раннехристианское писание, содержащее откровение о судьбах человечества, о тысячелетнем божьем царстве на земле, о «страшном суде» и конце света. Для пересказа видений Иоанна в Апокалипсисе использована сложная и многогранная символика: числа, цвета, драгоценные камни, персонажи (Михаил, ангелы, «зверь», Младенец, «вавилонская блудница» и т.д.), животные (дракон, лев, телец, орел, и т.д.), предметы и проч. Апокалипсис стал символом конца света, сопровождающегося стихийными бедствиями: наводнением, землетрясением и т.д.
, армянск миф Небо представляет собой город с медными воротами и каменными стенами. У бездонного моря, разделяющего небо и землю, находится рай. У райских ворот течет огненная река, через которую переброшен мост волосинка (мазэ камурч). Под землей находится ад. Измученные в аду души грешников покидают ад, поднимаются по мосту, но он рвется под тяжестью их грехов и души падают в огненную реку. Согласно другому мифу, мост протянут над адом; когда наступит конец света и воскреснут все усопшие, каждый из них должен будет пройти по этому мосту; грешники упадут с него в ад, а праведники перейдут в рай (ср. с мостом чинват в иранской мифологии). Земля, согласно одной версии, находится на рогах быка. Когда он трясет головой, происходит землетрясение. По другой версии, земля окружена телом огромной рыбы (Лекеон или Левиатан), плавающей в мировом океане. Рыба стремится поймать свой хвост, но не может. От ее движений происходят землетрясения. Если удастся рыбе поймать свой хвост, разрушится мир.
, Культуры Древней Мексики также обращали внимание на знаки (большей частью образы животных) для того, чтобы охарактеризовать родившегося под одним из этих знаков; при этом речь шла о ряде из 20 знаков-дней, ко торые повторялись с цикличной последовательностью: крокодил, ветер, дом, ящерица, змея, смерть, олень, кролик, вода, собака, обезьяна, трава или «жито», труба, ягуар, орел, коршун, землетрясение, каменный нож, дождь и цветок. Четыре из них (дом, кролик, труба и каменный нож) могли бы стать символами года. 
, Падение атлантов, согласно Платону, началось с их уступок земной, несовершенной природе. Они растеряли свои божественные дары, и бог богов Зевс, видя падение этой достойной расы, решил наказать их. Он устроил землетрясение и потоп. Остров ушел под воду. 
, Рога быка - знак неполной луны, его огромное тело - опора мира в исламской и ведической традициях; его обильное семя подпитывается луной в иранской мифологии; его мычание, топанье ногами и трясение рогами повсеместно связывали с громом и землетрясением, особенно на Крите, родине ужасного человекобыка Минотавра.
Как наиболее опасное из всех домашних животных, бык с древнейших времен был объектом как поклонения, так и соперничества, его сила была мерилом для многих легендарных героев, таких, как Геракл, и минойских акробатов, которые совершали сальто с опорой на острые бычьи рога. Тщательно организованный ритуал современной корриды продолжает долгую традицию использования быка в качестве партнера в игре со смертью. В этом случае идея откровенной насмешки над смертью, возможно, более основательна, чем морализаторский взгляд Ю.нга, считавшего, что обставленное церемониями убийство быка выражает желание придать возвышенный характер низменным человеческим страстям. Сексуальный символизм быка очень силен в греческой мифологии, что подтверждается оргийными обрядами с участием быков в честь Диониса, а также тем, что Зевс предстал перед красавицей Европой в образе смирного белого быка, чтобы похитить ее. Диодор Сицилийский сообщает, что египетские женщины обнажались перед изображениями священного быка Аписа. Однако символизм, связывающий быка со смертью и возрождением, зародившись в культе Митры, распространился в позднее античное время весьма широко и отодвинул на второй план символизм сексуальный; это очень заметно в египетской культуре, а также в Северной Азии, где смерть ездит на черном быке.
, В средневековом искусстве химера представляет сатанинские силы. Психоаналитики используют образ химеры для обозначения деформации человеческой психики. Некоторые исследователи считают триединую форму химеры воплощением различных стихийных сил природы, таки х, как извержение вулкана, сопровождающееся землетрясением и вспышками природного газа. 
, 7. Арест Павла в Филиппах [Деян., 16:16-26]. 
Проповедуя в старинном македонском городе Павел и его спутник Сила были брошены в темницу. В результате землетрясения двери тюрьмы и цепи узников были разбиты, но узники не предпринимая никаких попыток к бегству, крестили тюремного стража, а затем и всю его семью. При изображении этого сюжета землетрясение может быть представлено в виде Титана, выбирающегося из-под земли. Такие картины иногда образует пару к изображению освобожденного из тюрьмы апостола Петра.
, Поэтически величаво описывается в третьей Книге Царств откровение Божье, которое пережил пророк Илия: «...и вот. Господь пройдет, и большой и сильный ветер, раздирающий горы и сокружающий скалы пред Господом, но не в ветре Господь; после ветра землетрясение, но не в землетрясении Господь; после землетрясения огонь, но не в огне Господь; после огня веяние тихого ветра, [и там Господь]. Услышав cue, Илия закрыл лице свое милотью своею, и вышел, и стал у входа в пещеру. И был к нему голос, и сказал ему: что ты здесь, Илия?» (19:11-13). 
, Дрожь земли (землетрясение) воспринимается как проявление божественных или враждебных человеку сил, угрожающих космическому порядку и подлежащих унятию соответствующими средствами (с помощью ритуалов). Желательные устойчивость и непоколебимость земной тверди находят свое выражение в символическом истолковании понятий камень и скала. 
, Темница. В темнице апостола ПЕТРА будит ангел (II); Петр крестят двух стражников (14). Землетрясение отворяет темницу апостола ПАВЛА (7). Узник с собакой, за ним наблюдает ангел - РОХ. Молодая женщина, кормящая грудью старика в тюремной камере - МИЛОСЕРДИЕ ПО-РИМСКИ. СОКРАТ (2) в темнице выпивает яд в присутствии юношей, выражающих отчаяние. Умирающий в тюремной камере мужчина со своим умершим ребенком - УГОЛИНО ДЕЛЛА ГЕРАРДЕСКА.
, Большинство первобытных и астробиологических культур приписывают причину землетрясения териоморфическому духу. 
, В Японии предполагали, что земля поддерживается огромной рыбой; в санскритской литературе - черепахой; в Северной Америке - змеей. 
, Землетрясение включает общее значение всех катастроф - внезапное изменение в данном процессе, которое может быть либо к лучшему, либо к худшему. 
, Иногда считают, что землетрясение способствует плодородию. В основном - это использование универсального символизма жертвы и космической Противоположности (Керл(35). [Керл, 35]
, Землетрясения же в древности связывали с теми, или иными событиями в жизни богов, божеств: гневом ли из-за людских прегрешений, помощью ли в создании для людей легче сеять зерно в разрыхленную подземными толчками землю; знаком ли, что родилось новое божество… Причем, о предстоящем катаклизме людям „сообщали“ священные животные: слон — в юго-восточной Азии, черепаха — в Индии, Большая рыба ? в Японии; скарабей в Египте… Китайская примета гласила: „Пахотный бык перекладывает свое ярмо на другое плечо“. 
Греки и римляне приписывали трясение земли тому, что это бунтуют титаны, некогда побежденные Зевсом и заключенные им в земных глубинах, придавленные горами (вулканами).
, Дрожь земли (землетрясение) воспринимается как проявление божественных или враждебных человеку сил, угрожающих космическому порядку и подлежащих унятию соответствующими средствами (с помощью ритуалов). Желательные устойчивость и непоколебимость земной тверди находят свое выражение в символическом истолковании понятий камень и скала.
, -- природное явление, трактуемое как Божья кара за людские грехи. Поверья, относящиеся к 3., известны в основном южным славянам; менее распространены они на славянском востоке и западе (в силу редкости самого феномена 3.).
Происхождение 3. связывается с представлениями о выходящих из Земли газах, парах, ветрах и ядовитых водах; особенно часто — с поверьями о Земле как плоском круге, покоящемся на животных (рыбах), на воде, на столбе, на частях тела святого: считается, что в случае их сотрясения, содрогания, перемещения возникает 3. Всем славянам известны поверья о том, что 3. происходит, если рыба переворачивается на другой бок («встрепенется») или выпускает из зубов свой хвост; две рыбы начинают двигаться, например, задевают и бьют Землю хвостами. В стихе о Голубиной книге 3. объясняется движениями мифической рыбы-кита.
У южных славян часто встречаются характерные для всего азиатского мира сюжеты о 3., связанные с движением вола (буйвола, быка), который держит землю. 3. происходит от того, что вол перемещает Землю с одного рога на другой, вздрагивает, ревет, поводит одним ухом; на его шкуре шевелится лишь один волосок; вол или корова наклоняются вниз, чешутся; бык, буйвол или олень встряхивают головой или рогами, когда им на ухо садится муха, и т.д. Нередко представления о быке и рыбе в основании Земли совмещаются: в Боснии верят, что 3. вызывает шевелящий ухом вол, который стоит на рыбе и держит Землю. По болгарским поверьям, 3. происходит и от того, что начинают шевелиться черепаха, медведь, петух, на голове которых находится Земля. Кроме того, на самом юге славянских областей причиной 3. считается купающийся в озере змей (Македония), змей-дракон кулшедра (южное Косово).
У южных славян 3. объясняется также сотрясением или повреждением дерева, на ветках которого размещается Земля, или столба, на котором она держится. Так, в Гевгелии (Македония) полагают, что земля «трясется», если буйвол трется о столб, который держится на черепахе. Аналогичные поверья связаны с представлениями о мировом дереве и апокрифическими сказаниями о начале и конце света. В восточной Сербии рассказывают, что вся земля располагается на ветвях огромного боярышника, к которому привязан большой черный пес. Этот пес постоянно грызет боярышник, и, когда остается совсем немного, он начинает рваться изо всех сил, чтобы его сломать. От этого Земля трясется, но не разрушается, поскольку стоит стволу треснуть, как св. Петр крестит дерево жезлом и боярышник снова делается целым. Наиболее известны сказания и поверья о привязанном к столбу (оси, палке) дьяволе: 3. происходит, когда дьявол грызет столб или сотрясает его, чтобы вырваться.
Тем, что 3. — это кара Божья за людские грехи, объясняются и реальные последствия от 3. (например, превращенная в мечеть церковь св. Софии в Софии была почти разрушена землетрясением). Считается, что Бог, рассердившись на людей, с гневом смотрит на Землю, поэтому она дрожит и сотрясается. 3., как и другие стихийные явления и небесные знаки (затмение, появление кометы), предвещает различные бедствия: войну, болезни, засуху и проч.
Во избежание 3. у южных славян соблюдаются некоторые запреты. Так, по представлениям болгар, нельзя бить по квашне при замешивании хлеба, т.к. буйволу, который держит землю, может показаться, что его бьют по рогам, и он начнет покачивать ими.
Чтобы предотвратить 3., предпринимались охранительные действия: жители Болгарии при первых признаках 3. вставали и выпрямлялись, заставляя и домашних животных стоять прямо; стреляли в воздух и призывали на помощь души умерших, ставили топор острием вверх и т.д.
Во время 3. совершаются некоторые магические действия. Черногорцы считают, что человек, обратившийся во время 3. к Богу, получит от него все, что пожелает. Сербы верят, что можно распознать вора, если при начале 3. взять горстку земли из-под правой ноги, добавить слюны, сделать из нее в ладони «булочку» и носить ее зашитой в поясе.
Л.Л. Плотникова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]