[
, космическая гора
, Шумерские зиккураты представляли собой массивные башни из семи платформ, наложенных одна на другую, уменьшающихся к вершине и окрашенных в разные цвета; на верхней располагалось святилище, в которое нисходило божество, связывая таким образом небо и землю.
, Самые известные из этих Холмов Неба, или Гор Бога,— зиккураты Вавилона: Этеменанки, то есть Дом Семи Направлений Неба и Земли, расположенный над священной дорогой, и Э-еур-имин-ан-ки, стоявший в юго-западной части* города.
, Зиккурат, служивший одновременно сторожевой башней и защитным талисманом, представляет собой искусственную гору, построенную по определенному плану, каждая часть которой имела собственное символическое значение. Башня, сориентированная по четырем сторонам света, олицетворяла космос, а ее ярусы
, символизировали небеса семи планет и посвящались богам этих планет.
, Первый ярус, окрашенный в черный цвет, посвящался Сатурну; второй — оранжевого цвета — Юпитеру; третий, красный,— Марсу; четвертый, цвета золота,— Солнцу; пятый, желтый,— Венере; шестой, голубой,— Меркурию, и седьмой, серебряный,— Луне.
, На этажи и в святилище этой Благословенной башни ведет лестница в виде спирали (символ духовного развития), ступени которой были около 80 см в высоту. На середине подъема есть комната и скамьи, где могут присесть и отдохнуть те, кто решил добраться до самой вершины. В верхней башне расположено большое святилище, а в нем — широкое, богато украшенное ложе, рядом с которым стоит золотой стол. Каждое утро, на восходе Солнца, верующие поют гимн Огня, повернувшись лицом к светилу, поднимающемуся к вершине башни*
, О В Холме Неба соединяется символика лестницы и степеней посвящения. Восхождение на него паломника или жреца подобно путешествию к Центру Мира, наполняющему душу восторгом. Достигнув верхней террасы в попав в священное пространство ... человек поднимается на совершенно новый уровень, возвышается над пространством скверны и вступает в «сферу чистоты». о Китайским аналогом зиккурата служит Алтарь Неба (Тьен Тан), или Круглая Возвышенность, расположенная к югу от Пекина. Четыре лестницы, сориентированные по странам света, ведут на три круглые террасы разной высоты, помещенные одна над другой и снабженные перилами. На второй террасе расположены таблички, посвященные Солнцу, Луне, Большой Медведице, пяти планетам, 28 Лунным домам (Сиеу) и звездам.
, Алтарь, расположенный на верхней террасе, символизирует зодиак и небесную сферу. Во время зимнего солнцестояния Император и его вельможи с превеликой пышностью восходили на Тьен Тан, дабы поклониться Небу.
, 
, Шумерский храм, который строился как символ Мировой Горы - места обитания божества. Это космическая ось, связующая вертикаль между небом и землей, землей и подземным миром. Зиккурат строился семиэтажным, что символизировало семь небес или планов существования, семь планет и семь ступеней, чему соответствовали также семь металлов и семь цветов: 1. черный - Сатурн, свинец; 2. красно-коричневый - Юпитер, олово; 3. красно-розовый - Марс, железо; 4. золотистый - Солнце, золото; 5. бело-
, золотистый - Венера, медь; 6. темно-синий - Меркурий, ртуть; 7. серебристый - Луна, серебро.
, По мнению немецкого ученого Г. Гункеля, предания навеяны исторической действительностью, и речь в них идет о многоэтажном храме богу Мардуку в Вавилоне, увенчанном башней (о которой и в другом памятнике гиперболически отмечено, что она достигает небес), временами сооружение это укреплялось и реставрировалось, вполне вероятно, что оно рано разрушилось. 
, Археологические раскопки (Р. Кольдевей, А. Парро и др.) подтверждают, что в предании о Вавилонской башне нашло отражение строительство в Вавилонии зиккуратов (гигантских зданий ритуально-храмового значения).  Либо прямоугольного, многоэтажного храма башенного типа в городе Вавилоне Этеменанке (краеугольный камень неба и земли), либо подобного сооружению высотой 50 метров в Борзиппе (в настоящее время Бирс Нимруд) к югу от Вавилона, святилищу бога Набу, или Небо, вавилонского бога мудрости и письменности. Борзиппа и Вавилон были соединены каналом.  
, 
, Прообраз Вавилонской башни «зиггурат» - обширное священное сооружение из камня - характерная особенность больших шумерских городов Месопотамии. Лестница в нем вела от земли к храму на вершине, где между богом и жрицей заключался священный брак.
]