[
, гр. «алкион», лат. «гальцион»
, ►	мир, спокойствие, ослепление счастьем
, 	ассоциируется с водой и воздухом 
, 	духовное и материальное изобилие, которому, угрожают природные стихии и зависть богов. 
, В мире не так уж много птиц, нуждающихся сразу в трех стихиях – водной, земной и воздушной. Зимородок – из таких. В воздухе он проводит большую часть времени. В воде добывает пищу. В земле устраивает норку и выводит потомство.
, Обыкновенный зимородок (Alcedo atthis) – птица семейства зимородковых (Alcedinidae) отряда ракшеобразных (Coraciiformes). Окраска зимородка очень эффектна. У него зеленовато-голубоватый верх, рыжее брюшко, белые пятна по бокам шеи. Темный удлиненный клюв, прямой и заостренный, короткие красные лапки. И хотя сама птичка невелика – около 17 см в длину, 27–38 г весом – яркие светящиеся краски, столь необычные для наших широт, привлекают внимание и заставляют вспомнить о тропиках. Зимородок – как живой драгоценный камень, как кусочек южного солнца среди наших более скромных по окраске пернатых. А когда он ловит рыбу, стремительно бросаясь сверху к поверхности воды, кажется, что вспыхивает яркая голубая искорка...
, С зимородком, испокон веков привлекавшим внимание людей своим необычным обликом, окраской и загадочным поведением, связано много разных поверий и легенд. В итальянском и древнефранцузском языках его название звучит как «райская птица», а английское переводится как «король-рыбак». Люксембуржцы считают, что кожа зимородка отпугивает моль и называют эту птицу соответствующем именем. 
, В Германии тушка зимородка – символ богатства и благополучия. Иногда во время богослужений тушки и чучела этих птиц даже клали под алтарь. В древности считалось, что зимородки предсказывают дождливую погоду, если сидят на берегу и сушат крылья. 
, 
, Гнездо зимородка
Во времена язычества среди рыбаков бытовала легенда о том, что гнезда зимородка находятся в море и все бури затихают, когда птица прилетает домой. Так как это происходит, согласно легенде, в середине зимы, то ясные дни в это время называют «халкионскими», т.е. зимородковыми. И поскольку этот период приходится как раз на Рождество, то католики связывают возвращающихся к гнездам зимородков, усмиряющих моря, с образом Божьей Матери.
, Согласно древней легенде, латинское название зимородка Alcedo связывают с женщиной по имени Альцион, которая не смогла пережить смерть погибшего в кораблекрушении мужа и, бросившись в море, сама погибла. Боги сжалились над супругами и превратили их в зимородков. По другой легенде, Ной после голубя послал зимородка найти землю, но из-за бури тому пришлось подняться высоко в небо. Искупавшись в небесной синеве, он стал из серого голубым. Бесстрашный зимородок взлетел так высоко, что солнце оказалось под ним и окрасило его брюшко в красно-коричневые тона. Вернувшись, зимородок не нашел ковчег и до сих пор летает в его поисках вдоль побережий рек, ищет и пронзительно зовет Ноя. А голубой и красный цвет свидетельствуют о его смелости, – ведь он не побоялся подняться в голубые дали выше солнца.
, 
Официальный символ Гоа.
, Античность
, Посвященная Фетиде, одной из нереид, эта сказочная птица 
, Предупреждает об опасности самодовольства, ведь счастье может быть даровано только Небом.
, Китай
, Затишье, безмятежность, спокойствие, красоту, достоинство, скорость, изящное женское одеяние, скромную, склонную к уединению натуру.
зимородок - символ изящества, благородства, супружеской верности
]