[
, У южных славян атмосферный демон, борец с алами и другими предводителями градовых туч, защитник посевов от града и непогоды, покровитель сельских угодий; мифологический любовник, от связи которого с женщиной рождаются юнаки и борцы с градовыми тучами.
В песнях встречается аналогичный женский персонаж — змеица, змейкиня — который вступает в связь с молодыми мужчинами.
У восточных и западных славян змей — опасный демон, черт или ходячий покойник, любовные отношения с которым губительны для женщины.
, 3мей происходит из животных, изживших естественный для них срок жизни: из девяти- или сорокалетних змеи, ящерицы, карпа, которых в течение этого срока никто не видел.
Он рождается также из яйца, снесенного и высиженного курицей, которое не заметил человек.
Согласно македонским верованиям, змей рождается от связи между мифологическими существами, например: между змеем и самовилой, а также от связи земной женщины со змеем или солнцем; в результате половых отношений мужа и жены в ритуально запрещенные периоды времени.
Болгары считали, что змеем становится ребенок, рожденный после смерти отца.
, Беременность женщины, вынашивающей змея, протекает ненормально долго: 11, 15, 20 месяцев или три года.
Ребенок-змей рождается с крыльями под мышками, от рождения обладает необычайной силой и начинает ходить на второй или третий день.
Такого ребенка до 40 дней никому не показывали, чтобы он не умер.
Узнав о рождении змея, ночью собирались девять или 12 девушек или старух, молча пряли пряжу и за один день шили ему рубашку, чтобы закрыть крылья; после облачения в такую рубашку ребенок-змей получал огромную силу.
, В воздухе змей выглядит как большая крылатая змея, падающая звезда, метеор, радуга, огненная птица с хвостом.
По болгарским верованиям, змей выше пояса выглядит как красивый юноша, а ниже — как пестрый уж.
Его тело покрыто золотистой рыбьей или роговой чешуей.
При контактах с человеком, особенно со своей возлюбленной, змей принимает человеческий облик.
Приблизившись к дому, в который он летит, змей рассыпается золотыми искрами и превращается в красивого и стройного молодого человека.
, 3мей обитает в горных пещерах, норах и старых дуплистых деревьях, на неприступных горных лугах, в озерах и больших водоемах.
Он прилетает к своим жертвам по ночам и остается у них до первых петухов или до сумерек.
Активность змея усиливается во время грозы.
, Главной функцией змея является его борьба с демонами, насылающими на поля градовые тучи.
Побежденный змей падает на землю в виде человека или большой змеи.
По болгарским поверьям, нива, на которую упал змей, становится необычайно плодородной.
Полагают, что у каждого села есть свой змей-защитник.
Обладая огненной природой, змей вызывает засуху там, где слишком долго находится, поэтому известны ритуальные приемы выпроваживания змея из села во время засухи.
, 3мей является мифологическим любовником, который вступает в сексуальные отношения с земными женщинами, принимая человеческий облик. В Македонии и восточной Сербии такая связь часто воспринималась положительно. По болгарским поверьям, змей имеет доступ к девушкам, если они умываются водой, оставленной открытой во время грозы, если в младенчестве мать клала их на место, на котором режут хлеб, моют посуду, выливают помои, к девушкам, зачатым или родившимся в один день с ним.
Женщина или девушка, которую посещает змей, сохнет, бледнеет и быстро чахнет.
Смерть девушки в результате подобной любви считалась свадьбой со змеем.
Детей, рожденных от змея, считали героями, юнаками или людьми, обладающими необыкновенными свойствами: огромной силой, способностью отвращать градовые тучи, убивать демонов.
Многие болгарские и сербские исторические лица считались сыновьями 3мея.
, У болгар известны жертвоприношения, призванные задобрить змея, чтобы он охранял село от непогоды: три обнаженные вдовы молча замешивают тесто и пекут три каравая.
На следующее утро после восхода солнца ставят намазанные медом караваи под дерево, которое считается его жилищем, и закалывают там черную курицу.
, У восточных и западных славян основной функцией змея являются его сексуальные отношения с женщинами.
, В воздухе змей выглядит как светящийся клубок синего цвета, летящее огненное коромысло, огненный веник.
На земле он принимает облик покойника-мужа или возлюбленного женщины.
По русским поверьям, у змея нет спинного хребта, у него человеческий облик, но несколько голов.
Гостинцы, которые он приносит женщине, утром превращаются в лошадиный навоз.
3мей появляется из облаков и, рассыпавшись искрами над крышей, проникает в дом через печную трубу.
, 3мей мучает свою жертву, сосет у нее из грудей молоко или кровь, а под конец убивает.
От связи змея с женщинами рождаются демоны или уроды.
Беременность в этом случае протекает ненормально долго — до трех лет и часто кончается ничем: в животе женщины оказывается песок, она рожает головешку и т. п.
Если от такой связи рождаются дети, они нежизнеспособны.
, По поверьям восточных славян, главной причиной домогательств змея является нарушение запрета плакать, голосить по умершему, тосковать по находящемуся в отлучке мужу.
Девушку может погубить без благословения поднятая ею на дороге вещь: бусы, платок, перстень, крест с загнутыми концами, которыми змей заманивает жертву или в которые он сам обращается.
, Для изгнания змея на него накидывают крест или недоуздок.
Над женщиной, ставшей его жертвой, читают молитвы от блудного беса по требнику Петра Могилы, ее бьют до первой крови.
В доме, куда летает змей, читают Псалтырь, а окна, двери, печную трубу закрещивают.
Власть змея над своей жертвой длится до тех пор, пока женщина не расскажет об этом постороннему человеку.
, Для избавления от змея его стараются удивить чем-то необычным.
, Один из ключевых персонажей народной зоологии, воплощающий все характеристики гадов.
Родственные названия и поверья объединяют змею со змеем.
Важнейшая характеристика змеи — ее хтоническая природа.
Змея сочетает в себе мужскую и женскую, водную и огненную символику, отрицательное и положительное начала.
Ей присущи апотропейные и вредоносные свойства; она ядовита и целебна; нечистая тварь, источник зла и в то же время наделяет человека чудесными способностями и имеет покровительственные функции.
Змее соответствует ряд предметных символов.
Это длинные, чаще гибкие предметы: нитка, веревка, бусы, волосы, ветка, палка, веретено, пастушья свирель, фаллос.
, Мужской образ змеи тесно связан с ее фаллической символикой (ср. русскую поговорку о мужчинах: «Галавища в маслище, сапажища в дегтище, а партки набиты змеей»).
Женская символика змеи отражена в южнославянских поверьях о превращении змеи в девушку, в легендах и заклинаниях.
, Отождествление змеи с дьяволом обусловлено христианским взглядом на змею как воплощение сатаны.
По народным легендам, змеи попадали с небес при свержении в преисподнюю нечистой силы, произошли из крови Каина, из тела дьявола, из чрева убитого дракона, из пепла побежденного змея.
За убийство змеи прощается несколько грехов.
, Хтоническая символика змеи (связь с подземным мраком и миром мертвых) отражена в родстве слов «змея» и «земля», в южнославянских заговорах от змеиного укуса: прикладывая землю к месту укуса, произносят: «Земля землю (пусть) целует!»
Способность змей влиять на дождь и град сближает ее с мертвыми.
Домовую змею отождествляют с душой предка, а могильную — с душой погребенного.
Хтонической природой обусловлен и антагонизм змеи и солнца: в южнославянских легендах змея поглощала солнце, его лучи, высасывала его глаза, а в поверьях других славян солнце радуется убитой змее или не может зайти, меркнет от взгляда змеи, высасывающего его силу.
Поэтому убитую змею зарывают или вешают в тени, иначе солнце будет багроветь, «болеть» или плакать.
Хтонизм змеи достигает космических масштабов в поверьях апокрифического происхождения об огромной змее в основании Земли, о гигантском уже в море посреди Земли.
, 3мея связана с водой, грозой, ветром.
Известны южнославянские поверья о крылатых змеях, обитающих в озерах, о змеях — покровителях водоемов.
Вода из источника, в котором живет змея, считается целебной.
Убиение змеи способно вызвать дождь.
3мея может «запирать» воду в источнике и вызывать засуху.
По польским поверьям, град на людей насылают змеи, а украинцы связывают появление вихря и бури со змеёй, у которой выросли крылья.
, У змей есть царь или царица — <i>укр<i>. «гадячий царь», <i>бел<i>. «царь-уж», <i>рус<i>. «змеиная мать» и др.
У такой змеи на голове корона, драгоценный камень, звезда, рога, петушиный гребень; ее отличительными признаками могут быть белый цвет, золотая или кошачья голова, петушиные ноги и т. п.
У южных славян в роли царя змей известны также носатая гадюка, крылатая змей, змей, у лужичан — домовая змея.
Царь змей обитает в подземном мире:
, В определенные дни года он собирает всех змей: пробуждает их от зимнего сна, назначает каждой змее ее жертву, выслушивает исповедь о проведенном лете.
, 3меям приписывают ряд фантастических особенностей.
Так, разрубленные части змеи способны срастаться, убитая змея может оживать от мочи лягушек, от осины, особого змеиного камня, корня или травы.
Распространено представление о змеиных ногах.
3мея показывает их, когда ее бьют — у русских, македонцев, сербов, или испытывают огнем — у украинцев, хорватов, боснийцев.
По южнославянским поверьям, девять или 12 пар скрытых ног змеи можно увидеть только в Юрьев день; человек, увидевший их, умрет.
Легенды объясняют причину утраты змеями ног тем, что:
, Особо опасны змеи, которых считают слепыми.
Так, медянка, по мнению украинцев, получает зрение лишь в Иванов день (24.VI) и тогда может пробить человека насквозь.
Особо ядовита слепая веретеница — вид гадюки или безногая ящерица, причисляемая к змеям.
На Украине происхождение змеи веретенник связывают с выброшенным веретеном, которым пряли в святочные вечера.
, Всем славянам известны представления о домовой змее-покровительнице.
Она оберегает, приносит достаток и благополучие, благодаря ей хорошо ведется скот.
Ей оставляют молока, остатки ритуального ужина.
Нередко в ней видят воплощение души предка, бывшего хозяина дома.
Верят, что она присутствует (часто незримо) в каждом доме, живет под порогом, под печью, в подполье и показывается лишь перед смертью кого-либо из домашних.
По болгарскому поверью, на Благовещение домовая змея пересчитывает членов семьи, а кого не досчитается, тот умрет в течение года.
Южнославянские поверья приписывают змее роль покровителя и других локусов: источника, земельного надела, целой местности.
Охранительницей старого дерева болгары считают двуглавую или старую большую змею.
Полевая змея у болгар и сербов охраняет межи, оберегает поле от града.
У сербов убитую в поле змею закапывают и ставят крест, чтобы не умер хозяин поля.
, К чудодейственным атрибутам змей относятся камень, золотое яблоко, перстень, корона, гребень на голове и рожки.
Обладание ими дает человеку счастье, защиту от змей, болезней и града, богатство, неистощимые запасы зерна или денег, способность видеть клады, лечить людей, понимать язык животных, насылать порчу.
Завладеть этими атрибутами можно, когда змея оставляет их у водопоя или купается в реке на Петра и Павла (29.VII), поставив перед змеёй миску с молоком, расстелив платок или пояс.
3меи могут указывать людям охраняемые ими клады.
Сам клад может обращаться в змею.
3мея наделяет человека также «живой травой», оживляющей людей, целебной травой, «разрыв-травой», открывающей любые запоры.
Человек, отведавший змею, будет понимать язык животных или трав — у южных славян, станет ясновидящим — у украинцев, русских.
, 3мей используют в магических целях:
, Растения (чеснок, лук, бобы и др.), проращиваемые через голову змеи, используют:
, Палкой, которой разогнали змею и лягушку или двух змей:
, Змеи выходят из нор:
, У македонцев известна обрядовая встреча змей на Евдокию (1.III) или на Сорок мучеников.
До Юрьева дня, пока из недр земли не выйдет яд, укус змей, по верованиям хорватов и чехов, не опасен.
Особенно значим момент летнего солнцестояния (Иванов и Петров дни), когда змеи в лесу собираются вместе во главе с их царем, а затем перестают жалить.
3меи уходят в норы:
, Перед уходом залезают на деревья, чтобы последний раз взглянуть на небо — у украинцев, услышать церковный звон — у белорусов.
3мея, которая кого-нибудь укусила, земля не принимает.
3меи уходят на зимовье на край света в пещеру змеиного царя — у болгар, в ирий, куда улетают и птицы — у украинцев, белорусов, в яму или нору, соотносимую с миром мертвых.
, Специальные дни посвящены изгнанию змей и оберегам от них, особенно у южных славян — «змеиный день» у сербов и болгар:
, Обереги и запреты, связанные со змеями, направлены на защиту скота и людей.
Оберегами служат:
, Запреты касаются:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]