[
См. т.ж. <a href="index.php%D0%90%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%82%D1%8B" title="Аргонавты">Аргонавты<a>
, 
Имеет двойное солярное значение: как предмет золотого цвета и как шкура золотого овна, на котором Зевс поднимался к небесам. Ягненок означает также невинность, а золото - высшее сокровище, и, как следствие, поход за золотым руном - это поиск духовного озарения, высшей подлинности, обретение бессмертия и попытка достичь чего-то, что кажется недостижимым. Чтобы получить его, необходимо преодолеть темные стороны своей природы, символизируемые драконом и Медеей, что требует героического и мистического завоевания. Руно находится на дереве, символизирующем Древо Жизни и охраняется драконом в аспекте стража сокровищ.
, 
, Золотое Руно, см. РУНО.
, Один из символов, обозначающих завоевание невозможного или сверхразумного. Керл (32)
, 
, Поскольку овца является символом невинности, а золото представляет высшую духовность и славу, поход аргонавтов за Золотым руном означал поиск высшей силы духа с помощью чистоты души — качества, отличавшего сэра Галахада, рыцаря Св.Грааля. Поэтому оно играет важную роль в общей символике сокровища (Керл(15).
, Афамант (Атамант), греч. — правитель Орхомена в Бестии, сын царя Эола, внук Эллина, возлюбленный богини облаков Неспелы, отец Фрикса и Геллы. Когда Афамант женился впоследствии на Ино, молодая супруга возненавидела детей Нефелы и решила их погубить. С помощью колдовства она вызвала засуху, и, когда народ стал роптать, объявила, что из-за детей Нефелы боги не хотят посылать беотийцам урожай. Любящая мать Нефела спасла детей, она окутала их облаком, посадила на златорунного барана и унесла за море. По пути Гелла упала в море, а Фрикс достиг Колхиды, убил барана и золотое руно повесил в священной роще на дерево, которое охранял дракон.
, А ведь змеи нередко становились символами охраны тайн и мистерий. Значит, они символизировали не только поднимающуюся энергию, но и демоническое, изрыгающее яд чудище. В греческой мифологии змеевидные демоны охраняют различные предметы - символы познания и космических откровений. Это и золотые яблоки Гесперид, которые выкрал Геракл, и золотое руно, на которое покусились аргонавты. Как хранитель святилища Олимпии Зевс Сосиполис является в образе змеи, чтобы предотвратить обрушивание аркад. У собаки Кербера, которая охраняет вход в ад, змеиный хвост. Таким образом, огненная змея соединяет в себе и демоническое и просветляющее, ее логично толковать как символ нуги через лабиринт, который герой должен пройти, чтобы достичь высшего познания. Герои греческого эпоса - Тесей, Персей, Геракл, аргонавты - должны были покончить как с внешними врагами, так и с терзавшими их внутренними противоречиями, прежде чем достигнуть более высокой ступени сознания.
, Аргонавты - так назывались мореплаватели, отправившиеся на корабле Арго, по древним греческим сказаниям, в первое морское плавание в далекие чужие края. Первым воспел их поход Пиндар, затем Апполоний Родосский; его эпос хорошо сохранился. В нём говорится, что сын Эзона, Язон, по приказанию царствовавшего в Фессалии, в Иолко, дяди Пелея, отправился добывать золотое руно барана, увезшего Фрикса и Геллу. Руно находилось в роще Арея под стражей вечно бодрствовавшего дракона. Сын Фрикса, Аргос, по совету афинян, выстроил судно - Арго и все герои того времени приняли участие в походе. После нескольких приключений они наконец прибыли в Колхиду, лежащую у устья р. Фазиса. Царь Этес обещал Язону возвратить руно с условием, что Язон запряжет в плуг двух быков с медными ногами, дышащих пламенем и вырвет драконовы зубы, оставленные Кадмом в Фивах и полученные Этесом от Афины. Язон исполнил это с помощью влюбившейся в него дочери Этеса - Медеи. Она дала ему магическое средство от огня и железа и советовала ударом камня раздробить зубы. Язон исполнил все в точности, но Этес отказался выдать руно и задумал убить аргонавтов. Тогда Язон и Медея отправились в рощу и, овладев руном после того как она усыпила дракона, они бежали на корабле. Аполлоний говорит, что в Адриатическом море они столкнулись с колхидцами, преследовавшими их с братом Медеи - Апсиртом. Медея предала брата и аргонавты победили. По другим сказаниям, Этес не мог преследовать аргонавтов, потому что Медея, захватившая брата с собою, убила его и по кускам выбросила в море, отец же стал собирать их. Возвращение рассказывается различно. По более древним сказаниям, А. вернулись тою же дорогой, через Фазис в Океан, оттуда в Ливию, куда перенесли Арго на руках до Средиземного моря, по которому доехали до Иолко. Позднейшие сказания передают возвращение аргонавтов со многими приключениями. Из сохранившихся произведений искусств замечательна так наз. Фикоронская Циста - гравированное изображение плена короля бебриков, Амика, побежденного во время похода в Колхиду, в кулачном бою, Полидейком.
, Аргонавты, увозящее домой Золотое Руно.
Фортуна помогает смелым.
символ того, что Божья Благодать вкупе с нашими собственными усилиями помогут нам преодолеть величайшие трудности на пути к достргжению поставленных целей. [EMSI 45-2,с.297] . 
, Атрей, греч. - сын Пелопа (Пелопса), брат Фиеста, муж Аэропы. Атрей некогда обещал принести в жертву Артемиде самую лучшую овцу из своих стад. Но лучшим оказался золотой ягненок и Атрей пожалел отдавать его в жертву. Он сам убил ягненка, а его золотое руно спрятал в ларец. Жена Атрея Аэропа, которую тайно обесчестил брат Атрея Фиест, знала, где находится этот ларец, и отнесла его брату мужа. Когда пришла пора выбирать царя Микен, Фиест заявил, что власть получит тот, у кого золотой ягненок. Атрей, не зная о пропаже, согласился, но каково же было его изумление, когда Фиест показал горожанам золотое руно барашка. Так Фиест воцарился в Микенах. Боги, однако, были недовольны таким исходом событий. Зевс послал Гермеса к Атрею с планом возвращения власти. Атрей заключит пари с Фиестом, что если Солнце (Гелиос) начнет свой путь с Запада на Восток, то Фиест отдаст ему власть. Ничего не подозревавший Фиест согласился, и Зевс заставил своего сына Гелиоса однажды встать утром на Западе, а не на Востоке, как всегда. Так Атрей занял царский престол в Микенах, а Фиест был изгнан. Узнав об измене жены, Атрей приказал бросить ее в море, а Фиесту поклялся отомстить. Он призвал его во дворец, чтобы предложить ему мир и дружбу, но когда Фиест прибыл, он узнал, что его трое детей умерщвлены. Оставшуюся жизнь Фиест мечтал о мщении. У него родился сын Эгисф, а Атрей женился на матери Эгисфа, Когда Эгисф подрос и узнал, кто его настоящий отец, он убил Атрея и вернул Фиесту царство. Так Фиест был отмщен.
, Самец овцы один из древнейших символических знаков (Овен - первый знак Зодиака) и одна из распространеннейших во всем мире эмблем (в вариантах: агнец, золотое руно, голова барана, рога барана), значе [ПОХЛ]
, В христианской иконографии Христа иногда изображают в виде жертвенного агнца. Более распространенное изображение Христа с ягненком на руках символизирует защиту. Как защитник стада, баран был атрибутом древнегреческого бога Гермеса (в римской мифологии Меркурия). После чудесного барана, принадлежавшего Гермесу и принесенного в жертву Зевсу, осталось золотое руно. У иудеев священный бараний рог шофар (shofar) - эмблема защиты.
, Греческие легенды о звездах описывают барана как животное, которое когда-то носило «золотое руно»; он перенес царских детей - Фрика и Геллу через море в Колхиду. В награду баран был помещен среди звезд, однако свой золотой мех он оставил в Колхиде, поэтому созвездие так слабо светится на небе. 
, В греческом мифе дракон охранял золотые яблоки Гесперид и золотое руно.
, Брат и сестра жили не с матерью, а во дворце Афаманта. Когда Афамант женился на И н о, она возненавидела детей Нефелы и задумала от них избавиться. Так, она сообщила доверчивым согражданам, что дети являются причиной засухи и неурожая в стране, и оракул предписывает отдать их в жертву Зевсу. Лишь только Нефела узнала о грозящей детям опасности, она посадила их на волшебного барана с золотым руном, укутала облаком, и они полетели в другие страны. Но Гелла не удержалась и упала в море, а Фрикс спасся в Колхиде и подарил царю колхов Ээту золотое руно. В память о Гелле воды, в которые она упала, назвали Геллеспонтом (ныне пролив Дарданеллы).
, Когда аргонавты прибыли в Колхиду, Медея влюбилась в Ясона и, усыпив дракона, помогла ему овладеть золотьш руном. Она убила своего брата, преследовавшего аргонавтов, и бросила его труп в море. Медея жестоко отомстила, Пелию, которому Ясон отдал золотое руно и который не выполнил своего обещания; она сказала его дочерям, что их отца можно омолодить. Чтобы убедить ил», она взяла старого барана, разрубила его и сварила в котле, а потом превратила в ягненка. Потрясенные увиденным, дочери убили своего отца и разрубили тело на части, но Медея не стала воскрешать Пелия.
, Говоря о топазах, нельзя не вспомнить находящегося в хранилище Алмазного фонда стареющего испанского ордена, учрежденного в 1429 году под названием «Золотое руно». Знак ордена выполнен из золота в виде небольшой курчавой бараньей шкурки, подвешенной к огниву с язычками пламени. Верхняя часть ордена состоит из пяти крупных бразильских топазов.
, Руно. Воин, склонившийся на колени перед руном, расстеленным на земле, - ГЕДЕОНОВА ШЕРСТЬ; руно, свисающее с дерева, охраняемое драконом, - ЯСОН. Орден Золотого Руна, учрежденный в 1429 году Филиппом Добрым, герцогом Бургундские, был рыцарским орденом, целью которого являлась защита Церкви. Эмблема изображает висящее на колечке овечье руно, его голова и ноги болтаются. Оно иногда изображается на портретах герцогов Бургундских и императора Максимилиана. См.т.ж. КРЕМЕНЬ И ОГНИВО.
, Олицетворяет жир как фактор жизненной силы овцы и, следовательно, все продукты, поддерживающие жизнь, такие как скот, зерно, и т. п., а также потомков и долголетие. 
, Золотое руно, подвешенное на цепи. Это то вознаграждение, за которым стоит пуститься в путь. символ показывает, что величина вознаграждения должна послужить стимулом для настойчивости и устремлений. Но насколько же сильнее настойчивость, упорство и смелость должны быть устремлены к целям небесным, к самому величайшему вознаграждению. [EMSI 42-7,с.286] 
, Ясоп и аргонавты сделались в Европе прообразами героев, отправляющихся на поиски истины, скрытой за видимостью вещей. Поиск золотого руна интерпретируется как поиск золота и философского камня алхимиков. Золотое руно, за которым гнался Ясон, считается однозначно мужским символом, для Ноймана - даже деструктивной силой мужского начала, которая соответствует отрицательному мужскому принципу смерти, с точки зрения матриархата. Поэтому Психее Афродита и давала задание - ощипать шерсть золотого барана, чтобы погибнуть в разрушающем жаре полуденного солнца - символе мужской энергии. На подчеркнуто мужские компоненты в мифе об аргонавтах указывают гомоэротические связи между героями, отношение Геракла к своему оруженосцу Гиласу. Менады разорвали Орфея как раз из-за его гомосексуальных наклонностей. И много других намеков того же рода.
, Символ VII Ars Simbolica Босха изображает дракона возле дерева Гесперид. В том, что касается символизма уровней, можно установить вертикальную шкалу аналогий; драконы и змеи (первичные силы)' ассоциируются с кронами; лев, единорог, олень и другие животные, выражающие идеи подъема, агрессии и проникновения, соответствуют стволу; птицы и небесные тела связаны с листвой. Цветовые соответствия таковы: корни - черный; ствол - белый; листва - красный. Змея, обвившаяся вокруг дерева, служит введением к другому символу - спирали. Дерево в качестве мировой оси окружено последовательными кругами, характеризующими явленный мир. Эта интерпретация применима и к змее, сторожащей у основания дерева, на котором повешено Золотое Руно (25). 
, Два огнедышащих быка, стерегущих Золотое Руно, - ЯСОН. 
, Ясон (Аполлоний Родосский, «Аргонавтика»; «Мет.», 7:1 и далее; Филострат Младший, «Картины», 7:11). Из всех греческих героев Ясон, возможно, наиболее известен англоговорящим читателям по произведениям Кингзли и Хоторна, хотя в искусстве он представлен не очень широко. Это именно он повел аргонавтов в поход, чтобы захватить Золотое Руно у Ээта, царя Колхиды - страны у Черного моря. Дочь царя Медея влюбилась в Ясона и своим искусством волхвования помогла ему преодолеть различные смертельные опасности и завладеть Руном. Она сбежала -с Ясоном, спасаясь от гнева отца, и возвратилась с ним в Грецию. Эта история встречается в росписях итальянских ренессансных кессонных панелей, но сравнительно редко мы находим ее в более позднем искусстве. (Cassone - сундук с приданым невесты - нередко украшался сюжетами из классической мифологии. Сегодня такие панели часто висят как картины.) Изображаются следующие эпизоды: Ясон, собирающийся в путь из своего родного города Иолка, он оставляет царя Пелиаса, своего дядю. Корабль «Арго» проходит между опасными скалами. Аргонавтов, высадившихся в Колхиде, принимает Ээт. Ясон встречает Медею. Ясон завладевает Золотым Руном, висящим на ветке дерева, у которого, свернувшись кольцом, лежит дракон. Два огнедышащих быка в клубах дыма бьют копытом. Ясон с мечом и щитом, облаченный в воинские доспехи, стоит перед деревом, его спутники рядом или позади него.
, Овен o Название созвездия восходит к греческому мифу, в котором баран с загнутыми рогами унес царских детей Фрикса и Геллу от мачехи Ино, замыслившей погубить их. Гелла упала в море (знаменитый Геллеспонт). Достигнув безопасного места, Фрикс принес своего спасителя - барана в жертву Зевсу. Зевс взял этого барана на небо. Его шкура, получившая название «Золотое Руно», стала центральной темой мифа о путешествии аргонавтов: именно за Золотым Руном они и предприняли свое опасное путешествие. Знак представляет собой символическое изображение изогнутых рогов. С другой стороны, он напоминает схематическое изображение бровей или надбровных дуг и носа. Некоторые астрологи считают, что именно на лицо и голову человека, родившегося под знаком Овна, звезды и стихии оказывают наибольшее влияние. Овен - знак первооткрывателей и воинов. Типичные овны отважны, полны энергии, уверены в себе, если не самоуверенны, отличаются преданностью высоким идеалам. Их жизненная активность бросается в глаза. Овны импульсивны, но способны на глубокие чувства, переходящие в преданность и постоянство в любви и дружбе. При этом овны остаются апологетами свободной любви, их преданность любимым часто не имеет ничего общего с физической верностью. Овны обладают творческой и увлекающейся натурой. Типичные недостатки овнов - непомерная гордыня, нетерпеливость, склонность к диктатуре, привычка навязывать свое мнение, самовлюбленность.
]