[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <b>Золото<b> — символ божественности, божественного промысла, бессмертия, живучести, славы, отличия и духовного озарения; всего, что поистине ценится (также и в сфере духовной), золото — символ мудрости, эзотерического знания, тайн Земли, утверждения, постоянства, неизменности, чистоты; молчания; достоинства, величия, царственности, силы, богатства, изобилия; Солнца, солнечного света, огня, скрытых сокровищ, зерна, живности, богатства, плодовитос-
, ти, плодородия, любви, эликсира жизни; сердца, крови; денег, земных благ, уничтожения, деградации, зависти, измены…
, Благородство, живучесть, огнеупорность, неподверженность ржавчине, коррозии, противодействие кислоте, необычные по сравнению с другими металлами; ковкость, пластичность в обработке сделали золото еще с самых древнейших времен символом вещи, которая лучше и ценнее всех прочих, своеобразным эквивалентом богатства. Характерно, что золото всегда сравнивалось с Солнцем. Разумеется, тут играл роль цвет металла, но золото сравнивали и с небом, поэтому крыши многих дворцов золотили, покрывали листами золота (да ведь и сегодня золотят купола православных церквей). Золото широко использовалось в создании святых образов и мозаик — в частности, византийских. Золото символизировало райский свет, божественность. Лики святых на иконах, как правило, окружены золотыми нимбами. Это же и на священных буддийских картинах — здесь золото всегда символизировало свет Истины.
, В Древнем Египте троны, монументы-статуи и гробницы фараонов, обычно делались из золота, или бывали щедро позолочены. Библейский Авраам, когда вышел из Египта, «был очень богат скотом, и серебром, и золотом» (Бытие 13: 2). Израильский народ, выходя из Египта, имел при себе много золота — нажитого разными способами, в том числе и похищенного перед уходом. Позднее это золото пошло на то, чтобы отлить золотого тельца, ставшего для беглецов кумиром, пока Моисей на горе Синай беседовал с Богом (Исход 32: 1—35). Именно с тех пор «Золотой телец» и стал считаться символом богатства, денег Маммоны. Царь Соломон для
, украшения храма, покоев своих и трона, использовал золото из страны Офир (Третья книга Царств 9: 26—28; 10: 14).
, Золотой век — в античных греческой и римской мифологиях самый первый период людских свершений, патриархальный век под властью Хроноса (Сатурна), когда всюду была вечная весна, и текли ручьи из молока и сладкого нектара («Труды и дни» Гесиода, «Метаморфозы» Овидия); в переносном смысле лучшее время в существовании человечества. Золотым веком называли времена правления в Афинах Писистрата и Перикла; в Риме — царствование династии цезарей Антонинов… (70-е годы до нашей эры, 18-е нашей). Об этом писали Цицерон, Вергилий, Гораций, Тит Ливии, и другие. «Прошли времена счастливой простоты, нужно изучать исчезнувший золотой век» («Мономахия» И. Красецкого).
, Золотая ветвь — бессмертие. Чудесная ветвь, врученная богами Энею перед его нисхождением в царство теней, чтобы он потом смог возвратиться в мир живых («Энеида» Вергилия).
, Золотое руно — цель путешествия аргонавтов, символ достижения невероятно трудной цели.
, Золотая середина, умеренность — (лат. Aurea med; Ocritas), наиболее точно и расчетливо выбранный путь между двумя крайностями («Песни» Горация).
, Жажда золота — «Проклятая жажда золота (лат. Auri sacra fames!), до чего же ты терзаешь сердца смертных!» («Энеида» Вергилия). Согласно античному мифу, алчный царь Фригии Мидас попросил бога Диониса: «Чего бы ни коснулся я, пусть тотчас станет золотым». Бог выполнил эту безумную просьбу, и царь Мидас умер от голо-
, да, ибо в золото стала превращаться вся его пища.
, «Золотая лихорадка» — своеобразный массовый психоз, охвативший людей в Северной Америке и в Австралии в конце XIX века, в самом начале XX, когда жаждущие богатства авантюристы хлынули на поиски золота в Калифорнию, в пески Невады, на Аляску, в пустыни Австралии, Южной Африки… Об этом периоде существует большая литература: книги Брет Гарта, Джека Лондона, Луи Буссенара, и др. В переносном смысле: стремление быстро разбогатеть.
, Золото из Тулузы — вещь, приносящая несчастье, поскольку была получена ценой несправедливости, преступления. В 106 г. до н. э. римский консул Квинтус Сервиллиус Сципион ограбил храм Аполлона Кельтского в Тулузе, спрятал захваченное золото и серебро, а затем не смог отыскать клад.
, «Золотой осел» — книга античного писателя Апулея.
, Золотой дождь — согласно древнегреческому мифу, Зевс проник к заключенной в башне Данае в виде золотого дождя, а затем она родила Персея, ставшего героем.
, Золото в христианской мифологии — Дух Божий, торжествующая вера, слава, радость, любовь; наивысшая по ценности жертва во славу Божью. Один из трех даров, принесенных волхвами новорожденному Мессии: золото, фимиам, мирро.
, Золотая улица в новом Иерусалиме. "Улица города — чисто золото… « (Откровение 21: 21).
, Златоуст — прозвище (греч. Chrisostamos), святого Иоанна (ок. 347—407 н. э.), одного из самых славных отцов Церкви, архиепископа Кон-
, стантинополя, получившего широкую известность своими проповедями.
, Золотые копья — символ рыцарского лагеря в Средневековье.
, „Пусть золото идет к золоту!“ — согласно исторической легенде, польский король Болеслав Криворотый в 1109 году отправил воеводу Скарбка из Гуры послом к немецкому королю Генриху V. Тот в беседе с польским послом показал ему свою сокровищницу, полную золота, и горделиво сказал: „Вот этим мы и покончим с поляками!“ Тогда польский воевода сдернул со своего пальца перстень, бросил его в немецкую сокровищницу, молвив: „Золото, или к золоту! Мы, поляки, предпочитаем железо!“
, Золото Рейна. В германском эпосе „Песнь о нибелунгах“ (ок. 1200) Зигфрид сумел раздобыть клад карликов-нибелунгов, и хотел подарить его королеве Кримгильде, но Хаген предательски убил Зигфрида, а золото утопил в Рейне.
, „Хризаор“ — магический золотой меч Артегалла, рыцаря Справедливости — наивысшая степень духовной возвышенности („Королева вещуний“ Э. Спенсера).
, Золото — бренность. „Если придет твоя смерть, что будет с твоим золотом?“ („Из Анакреона“ Я. Кохановского).
, Сила золота. „Что же, этот город настолько трудно захватить, что и осел, нагруженный золотом, не сможет проникнуть в него?“ („Морали“ Плутарха). Так спрашивал царь Филипп II Македонский, когда лазутчики доносили ему, что тот или иной город защищены и не намерены сдаваться. „Весь мир зависит от золота, и к нему стремится“ („Фауст“ И. В. Гете).
, „На вес золота“ — о чем-либо очень и очень ценном.
, „Золотая клетка“ — о добровольной неволе.
, „Золотые мысли“ — афоризмы, сентенции, максимы.
, „Золотая молодежь“ — легкомысленная, великосветская молодежь, которая способна только гнаться за развлечениями. Так называли лондонских щеголей „dandy“ в 1714 году.
, „Золотое“ правило: не делай другим ничего такого, что было бы неприятно для тебя. (Евангелие от Луки, от Матфея).
, Золотая свобода — права и привилегии знатных в средневековой Польше.
, Золотые года — 50 лет (еще может жениться, иметь детей).
, Золото — молчание. Соответственно: слова — серебро.
, Золото в геральдике — возвышенность мыслей, благородство, достоинство.
, В гадании по снам: денежная трата.
, В алхимии: конечная цель алхимического процесса — сотворение золота из других металлов, а также понятие: высшая мудрость (лат. Aurum potabile).
, 
, познание
, Благороднейший из металлов, драгоценный и не-изменный, ассоциируемый с Солнцем и желтым цветом, золото — атрибут богов: Гора, Митры, Вишну. Отцы Церкви превратили его в символ Иисуса Христа, света, познания и того откровения, которое проповедник несет посвященным. Солнце, золото и желтый цвет были символами человеческого разума» освещенного или озаренного божественным откровением, и в христианской атрибутике они являются символами веры.
, О Древние ассоциировали золото с красотой и совершенством: Золотым веком они называли ту счастливую эпоху, когда превыше всего люди почитали добродетель. Византийские иконы и буддийские образы писались на золотом фоне, отражающем божественный свет.
, О На рыцарском гербе золото символизирует совершенство, мудрость обновленного человека", прошедшего через горнило возрождений и выдержавшего мирские испытания, чтобы обрести в самом себе образ Господень в воссиять подобно новому Солнцу.
, О У алхимиков золото означает внутреннее просветление в трансмутацию, превращение материального в духовное? презренный металл (свинец, то есть грубое существо, влекомое инстинктивными порывами) становится золотом (человеком преображенным, освободившимся от рабской зависимости от материи). О Обретение философского Золота, символа индивидуального совершенства, проходит через несколько стадий, символами которых выступают:
, — астральное Золото — центр его находится на Солнце, проникающем во все создания, наделенные чувствами, во все минералы и растения;
, — элементарное Золото, соответствующее Луне,— элементы и состоящие из них вещества в чистом виде;
, — простое Золото — совершенное и неизменное, самый красивый металл из произведенных природой;
, — живое Золото философов — истинный огонь, заключенный во всех телах, без которого ни одно из них не сможет существовать.
, О Для ацтеков золото было символом периодического обновления природы: Ксипе Тотек, бог весеннего дождя и весны, был также и богом ювелиров; с приносимых ему жертв сдирали кожу, и ее надевали на себя жрецы, окрасив предварительно в желтый цвет — цвет золотых листьев. Этот магический акт символизировал собой землю в новом одеянии.
, Инки же считали золото окаменевшими обломками Солнца, потемневшими под влиянием земных теней.
, о В Древней Греции золото, ассоциируемое с Солнцем, считалось символом плодородия, богатства и власти. Золотое руно, привезенное Ясоном,— это самое драгоценное сокровище, добытое ценой неимоверных усилий и опасной борьбы.
, О Золото, увиденное во сне, служит символом драгоценных психических энергий. Но ценность этого сокровища неоднозначна, поскольку двусмысленно и ассоциируемое с ним чувство могущества: золото в виде денег, как пишет П. Дьель, есть символ доминирующей развращенности, тщеславия, а золотые яблоки из сада Гесперид обладали способностью сеять семена раздора.
, 
, Золото. Олицетворяет Солнце, просвещение, самоцветность, сакральные качества, неподверженность пор-
, че, мудрость, стойкость, баланс всех металлических свойств, знатность, честь, превосходство, богатство. Золотые дожди символизируют лучи солнца. В алхимии живое золото — продукт реакции между серой и ртутью, мужского и женского принципов, «Великий опыт», достижение центра, цель, солнце, сердце, совершенство, целостность, сгущенный свет, равновесие всех металлических
, Рис. 58. Сцепа похищения «Золотого Руна», развешенного на Древе Жизни и охраняемого змеем-драконом. В походе за бессмертием и знанием Герою не избежать столкновения с опасностью и злыми силами. (Греческий кратер, V век до н. э.)
, свойств. «Философское золото не похоже на обычное золото ни цветом, ни субстанцией» («Золотой трактат»). У ацтеков золото -«воссияние Божие». В буддизме золото олицетворяет свет, озарение. У китайцев это гармония, солнце, ян, в
, противовес серебру (лунному инь). В китайской алхимии золото — это киноварь, сущность небес. В христианстве значение символа амбивалентно: с одной стороны — это чистый свет, духовное сокровище, данное нам Христом, триумф в несчастии, неподверженность тлению (даже погруженное в грязь, оно сохраняет свою чистоту); с другой стороны, оно — идолопоклонство (Златой Телец) и мирское богатство. У египтян золото — это плоть богов; у индусов — свет, бессмертие, форма богов, податель жизни. См. цвета, золотистый.
, 
, Выражение «драгоценный, благородный металл» (относящееся также и к серебру) означает, собственно, «моральную» ценность материала, что в том же смысле понималось и алхимиками, стремившимися к облагораживанию металлов.
, Неокисляющийся сверкающий металл почти во всех культурах связывал с Солнцем
, (у ацтеков он считался экскрементами — теокуитлатль солнечного Бога).
, Латинское фажение «Aurum nostrum поп est nim vulgi» («Наше злато — не злато черни») дает повод к заключению, что в духовной сфере метаал золото означало, собственно, не металл, а эзотерическое знание, высшую степень духовного развития.
, Ортодоксальное христианство (православие) также разумеется, считает золото символом небесного света и совершенства, о чем свидетельствует золотой фон средневековых росписей и иконописи восточной церкви.
, В античности, чтобы не приуменьшить силу целебных зелий, полагалось добывать их с помощью золотых орудий, а золотые украшения были призваны обезвредить воздействие вредоносных чар (и прежде всего во взаимодействии с драгоценными камнями). Однако ношение золотых украшений разрешалось не везде и не вообще (см. Кольцо), золото считалось во многих случаях воплощением сил самой земли, а поскольку оно почти не обладало практической ценностью, с тем большим рвением превозносилась его связь с высшими мирами и миром богов. Во многих древних культурах за золотом сохранялось право быть основным материалом, идущим на изготовление священных предметов и сановных регалий (см. Корона).
, «Золотой телец» из Библии (Исх 32), как символ «идолопоклонства» северных израильтян, явно не был настоящим теленком, а был идолом в виде тельца и был разрушен Моисеем.
, В Древнем Китае золото, солнечный металл, представляло собой одно из воплощений начала ян, противоположного инь (серебро) и дополняющего его (см. Инь — ян).
, В индуистском учении золото понимается как «каменный (подземный) свет».
, Согласно Генону, латинское слово «золото» — аогшш — совпадает с еврейским «свет» — аог(Керл(26).
, Юнг цитирует примечательное объяснение, предложенное алхимиком М. Майером в книге «О физической квадратуре круга», где появление золота приписывается тому эффекту, что солнце, миллионы раз путешествуя вокруг Земли (или наоборот), сплело вокруг нее золотые нити. Солнце — образ солнечного света и, следовательно, божественного разума. И если образ солнца в человеке — сердце, то в земле — золото (Керл(32).
, Следовательно, золото — символ всего высшего, достойного славы, символ «четвертого состояния» после первых трех — черного (значение: грех и раскаяние), белого (прощение и невинность) и красного (очищение и страсть). Всякое золото и все, что сделано из золота, стремится передать это качество своим утилитарным функциям.
, Хрисаор, магический золотой меч, символизирует высшую духовную решимость.
, Золото также — существенный элемент символики спрятанного или ускользающего сокровища как иллюстрации плодов духа и высшего вдохновения.
, 
, Христианство Этот драгоценный металл используется в качестве символа чистого света — небесной стихии, в которой пребывает Бог. Он также служит символом мирского богатства и идолопоклонства. Это значение основывается на истории об Аароне (Исх. 32), сделавшем в отсутствие Моисея золотого тельца, которому стали поклоняться, как истинному Богу.
, 
, ЗОЛОТО Золото глубоко связано с Солнцем. В течение веков везде золото было материалом священных изображений и украшения алтарей. Оно также рассматривалось как самая высокая жертва божеству.
, Торговцы травами в средневековье использовали золотые орудия в период сбора урожая травы, чтобы усилить силы растений.
, Золото наиболее магически сильный из всех металлов. Ношение золота в ежедневной жизни увеличивает персональную силу, укрепляет храбрость, стимулирует доверие.
, Цепи из золота носят вокруг шеи, чтобы сохранить здоровье, а золотые браслеты носят для облегчения артрита. Если золото носить постоянно, оно, как считают, гарантирует длинную жизнь. Золото — защитный металл. Золото также используется, чтобы увеличить мудрость. Драгоценности с золотым самородком носят, чтобы принести непрерывный поток денег. Особенно мощным амулетом золото является для шахтеров. Поскольку символ золота — Солнце, оно используется в ритуалах для достижения успеха.
, 
, Золото (по-египетски «нуб») имело не только экономическую ценность, но также и культовое значение. Золото считалось металлом богов, особенно это относилось к сияющему богу Солнца. Богиня неба Хатор имела прозвище «золотая» или просто «золото». А о царе, сыне бога Солнца Ра, говорится, что он — «золотая гора, которая сверкает надо всем миром». К титулам царя относится словосочетание «Гор-Золото». Кроме того, неизменность благородных металлов является символом дальнейшей жизни после смерти. Мастерские по изготовлению гробов и помещений для захоронений называются «золотыми домами». Маски для мумий царей и многих правителей номов были из чистого золота. Символическим цветом выступает желтый. На масках для простых людей — позолота. В поздний период «коршун из золота, который положен вокруг шеи просветленного», должен был обеспечить защиту Изиды. На саркофагах Нового царства богини Изида и Нефтида часто изображаются коленопреклоненными на знаках «золото» (в виде цепи).
, Золото, очищаемое в плавильном тигле, «пока не станет чистым». И. Босхиус, 1702 г.
, Золото: «Маленькое солнце» в плавильном тигле. «Авраам Элеазар», 1760 г.
, Золото. Облагораживание в горниле плавильной печи. Эмблема на меди. В. X. фон Хохберг, 1675 г.
, 
Позолота или окрашивание в красный цвет придает объекту солярную силу и олицетворяет излучение божественной силы, силы огня и пламени.
]