[→ <a href="index.php%D0%91%D0%B0%D0%BB%D0%B4%D0%B0%D1%85%D0%B8%D0%BD" title="Балдахин">Балдахин<a> 
, 
► солнечный диск или колесо: его спицы — это лучи солнца,
, ручка — мировая ось.
, свод Небес, земная и небесная власть, укрывающая к тому же ветви Космического Древа.
, тепло и защита.
, господство
, Данный символ неизменно связывается с солнечной тенью, служащей солнечной эмблемой монархов у некоторых народов.
, Зонт от солнца считался некогда царской эмблемой, и пользовались им только князья и короли.
, Юго-Восточная Азия
, Символ власти государя, подобной власти небесной: его купол — это небо, а рукоять — космическая ось, с которой отождествляется властитель.
, Сходная символика буддийской атапатры означает господство духа.
, В Лаосе зонт служит связующим звеном между небом и человеком, и во время похорон его устанавливают на верхушке столба, чтобы дать душе возможность подняться к небу.
, Индуизм
, Всеобщее духовное правление, королевское достоинство и защиту.
, Символ Вишну, как и подобает царю в индийской жаре он восседает под зонтиком, который подчас толкуется как знак космоса. В этом случае стержень зонта означает мировую гору (меру), а сам купол — звездное небо с отдельными знаками зодиака.
, На картах с аватарами-животными рисуют рыбу, черепаху, вепря, кошку, но когда дело доходит до карлика, то обычно оказывается достаточно символизирующего его круглого зонтика, который карлик обычно держит в руке на храмовых изображениях.
, Индийские священники — брамины — нередко носят зонтик как знак своей власти (как и сосуд с водой, ведь и Вишну в этой аватаре держит сосуд). Но ведь это — и символ карлика (гнома) под грибом. Все шаманы в Европе и Азии пытаются отыскать магическую силу в священных грибах, да и в европейских сказках гномы в качестве зонтиков часто держат над головой грибы.
, Приверженцы тантрического учения сравнивают чакры, расположенные вдоль позвоночного столба, с зонтами.
, Ислам
, Похожий на зонт мусульманский балдахин связывает человека с раем.
, Мезоамерика
, У майя — королевское величие, достоинство и ранг. Является атрибутом королевы My.
, Китай
, Достоинство, высокий ранг, защиту и удачу.
, «В тот момент, когда император Китая занял свое место на троне дракона, слуги со знаменами, хоругвями и атласными зонтами расположились по его правую и левую руки и оркестр заиграл в огромном зале, ориентированном на северо-восток. По правую сторону императорского трона стояли военноначальники, а по левую — гражданские официальные лица. По данному сигналу все одновременно склонили готовы девять раз. Император вышел из дворца следующим образом: он сидел на кедровом кресле, покрытом желтым атласом с тремя рядами бахромы, двенадцатью знаменами и двенадцатью хоругвями. Впереди стояли двенадцать человек с зачехленными копьями, десять, ведущих лошадей под седлами и в полной сбруе, а еще впереди двенадцать лошадей со всадниками, составленными из сыновей и братьев императора, одетых в желтые атласные одежды, вооруженные луками и саблями. Немедленно перед императором вынесли зонтик из желтого атласа с тремя рядами бахромы и с вышитыми золотыми нитями изображением дракона. Сотня мужчин „в виде женщин“ (евнухов) окружали императорское кресло. Группы музыкантов, исполняющих музыку в момент входа или выхода императора из дворца, состояла из шести трубачей, двух барабанщиков, скрипача, двух музыкантов с лирой и арфой». (The Chinese Repository, Vol. IX, Nov., 1840, Art. II, p. 453).
, Психология
, Если золотой балдахин — это символ Солнца, то обычный зонт ассоциируется с тенью, уходом в себя, и символизирует потребность в защите, страх перед действительностью, отсутствие чувства собственного достоинства и независимости.
, Его механическое устройство придаёт зонту фаллический смысл. По этой причине, а также благодаря своим значениям защиты и оплакивания, он служит отцовским символом. (Керл, 42)
, Буддизм
, Защита, состояние нирваны за пределами представлений и форм.
, В китайском буддизме Вирухака, или Мо-ли Хун (страж Юга), обладает «зонтом землетрясений, тьмы и хаоса», который является одним из Восьми Сокровищ и ассоциируется с селезенкой и землёй..
, Один из Восьми Буддийских Символов Доброй Веры (раковина, зонтик, накидка, мистический узел, рыба, лотос, ваза, колесо сансары).
]