[
, Невзирая на свою сложность, один из наиболее распространенных символов, характеризующийся круговой формой, двенадцатью подразделениями, соотносимыми с семью планетами.
Месопотамские культуры, Египет, Иудея, Персия, Индия, Тибет, Китай, Америка, Исламские страны, Греция и Северная Европа — все они были знакомы с зодиакальным символизмом.
, «Общее значение Зодиака касается процесса, посредством которого „первозданная энергия, однажды оплодотворенная, переходит от потенциальности к виртуальности, от единства к множественности, от духа к материи, от неоформленного мира к миру форм“, а затем возвращается вспять по тому же пути.
Это согласуется с восточным учением о бытии, согласно которому жизнь вселенной распадается на две противоположных, хотя и дополняющих друг друга, фазы: инволюцию (или материализацию) и эволюцию (или одухотворение).
Если применить данное представление к Зодиаку, получится, что первые шесть знаков (от Овна до Девы) представляют инволюцию, тогда как следующие шесть знаков (от Весов до Рыб) соотносятся с эволюцией.
Эта схема применима не только к эволюции космоса в самом широком смысле, но и к специфическим фазам этого процесса, равно как к любому заданному периоду в развитии явленного мира как такового (например, периоду в истории, времени жизни народа или индивида, периоду существования мира, времени, потраченному на решение той или иной задачи)<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>».
, используемая в предсказательных практиках и для обозначения времени
, Область небесного свода по которой за 365,2422 дня проходит солнце
представляется в виде пояса, разделённого на двенадцать участков (занимающих по 30°), соотносимых с зодиакальными созвездиями, относительно которых определяется положение Солнца, Луны и планет.
, Первоначально зодиак строился, вероятно, на основе наблюдений видимых и неподвижных звезд; это объясняет, почему
Существуют два вида зодиаков:
, В результате медленного собственного движения небосвода вся картина звезд смещается каждые 72 года на один градус, так что точка начала отсчета небесных координат (точка весеннего равноденствия) примерно каждые 2000 лет перемещается в другой знак Зодиака.
, В качестве свидетельств глубокой древности данного символа укажем зодиакальные знаки на наскальных рисунках в Куэва де Арсе (в районе Кадиса), звездные карты, вырезанные на камне в Эйра д’Уос Моурос (в Галисии), и скульптурные изображения кромлеха в Альвао (в Португалии), не говоря о многих других примерах того же рода вещей; однако нет решающих свидетельств в пользу существования подлинно систематического понимания зодиакального символизма прежде времени царя Саргона Аккадского (2750 г. до н. э.), о котором известно, что у него имелась работа по астрологии, содержащая предсказания затмений солнца.
, Начиная со времени Хаммурапи (2000 г. до н. э.), изучение человеком неба стало приобретать более научный характер. Однако Зодиак и те характерные знаки, которые мы знаем сегодня, по мнению Бертло, невозможно проследить далее чем до таблички Камбиза (VI в. до н. э.), хотя это и не подрывает ту теорию, что отдельные элементы, послужившие вкладом в символическую схему Зодиака как целого, были гораздо древнее этого времени.
, Как замечает Юнг, согласно манихейскому верованию, демиург сооружает космическое колесо, соотносимое с rota («колесо») и opus circulatorium («деяние вращения») алхимии и тождественное им в обозначении сублимации (31). Почти нет необходимости указывать, что такая форма движения, то есть вращение в вертикальной плоскости — чередование восхождения и нисхождения — оказывается отголоском платонических теорий относительно «падения» души в материальное существование и необходимости для нее облети спасение, вернувшись по тому же пути.
, Важнейшие и определяющие адаптации зодиакального цикла (ибо другие варианты возникают по аналогии) — это, во-первых, приравнивание двенадцати знаков периодам длиной в месяц, а весь цикл — году (начинающемуся в марте, то есть весной), и, во-вторых, их соотнесение с большим циклом прецессии равноденствий (длящемуся 25 920 лет), в котором каждые 2160 лет равноденствие смещается на один знак (30 градусов).
, Тот факт, что зодиакальную схему в основном составляют фигуры животных, навел Шнайдера на мысль, что созвездия могут быть обязаны своему происхождению религии, основные черты которой впоследствии были применены к небу посредством процесса катастеризма (Керл(50).
, Пиобб замечает, что Зодиак может пониматься не только как процесс, но и как замкнутая цепь и что его деление на двенадцать частей следует из того способа, каким количественное становится качественным (в вибрациях, звуках или цветах), а потому эклиптика представляет собой энергетическую зону с различными потенциалами на ее входе (Овен) и выходе (Рыбы). Он также замечает, что если мы хотим понять представления древних, нам следует рассматривать Зодиак как совокупность двенадцати идеограмм, в сокращенном виде обозначающих двенадцатиугольник (Керл(48).
, 
, В символике Зодиака можно разглядеть, как в колоде Таро, намерение создать всеобъемлющую архетипическую схему — своего рода фигуративную модель, которая служила бы исчерпывающим определением всякой и каждой экзистенциальной возможности в макрокосме и микрокосме. Как в случае других символических форм, зодиакальный символизм является продуктом сериального понимания вселенной, вырастающего из предположения, а затем убеждения, что все вещи занимают в пространстве — времени ограниченные и типичные положения и ситуации, и подразумевающего не детерминизм, но веру в «систему предназначений», то есть теорию, согласно которой те или иные итоги, предшествующего должны вызвать определенные последствия и любая заданная ситуация должна иметь ответвления, которые не являются ни заменимыми, ни произвольными.
, Как показал Шнейдер, если рассмотреть применение Зодиака к циклу человеческого существования, взятому в его конкретности, обнаружатся очевидные черты сходства с символами, относящимися к медицинским ритуалам.
, основной элемент этого «колеса жизни» находим в Уроборусе (змея, кусающая свой собственный хвост), символизирующем Aion (зон, длительность).
, Любая двенадцатичастная схема содержит в себе аллюзию на схему Зодиака.
С зодиакальной символикой связаны
, В трехмерном пространстве зодиакальный круг соотносится со сферой как скорлупой Мирововго Яйца, в которой зарождается жизнь во всех ее проявлениях.
С точки зрения времени его символика близка значению круга, представляющего вечные циклы, разворачивающиеся во времени.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-020-000.jpg&filetimestamp=20081207183401&" title="Юпитер — владыка годового круга. Иоганн Гассфурт, 1491 г."><img alt="Юпитер — владыка годового круга. Иоганн Гассфурт, 1491 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbbb800-00-020-000.jpg200px-00-00-020-000.jpg" srcset="imagesthumbbb800-00-020-000.jpg300px-00-00-020-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb800-00-020-000.jpg400px-00-00-020-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Платон называет эти двенадцать знаков «воротами небес».
Птолемей говорит, что чередующиеся знаки являются мужскими и женскими, «как за днем следует ночь, и как мужчина составляет пару с женщиной», солнечными и лунными.
, Китайский зодиак поделен на восемь частей, в соответствии с количеством Триграмм:
, Китайский Зодиак состоит из знаков Двенадцати Земных Ветвей (цзи): Крыса, Бык, Тигр, Заяц, Дракон, Змея, Конь, Козел, Обезьяна, Петух, Собака, Кабан.
Это животные Созвездий, которые находятся под ветвями Годового Древа.
Здесь представлены шесть диких и шесть домашних животных, шесть животных инь и шесть — ян.
, Зодиак инков почти полностью совпадает с ныне используемыми знаками: во внутреннем круге имеются знаки для двадцати названий дней недели.
, Благодаря работе Хорхе Кинтала «Теократическое правление Мохенджо-Даро», мы знаем о восьмеричном Зодиаке, датируемом протоиндийским периодом третьего тысячелетия до н. э. Этот Зодиак был составлен из следующих знаков:
, Имеются очевидные параллели между большей частью этих знаков и знаками двенадцатиричного Зодиака.
Верховный бог протоиндийцев приравнивался солнцу, в своем шествии по созвездиям пересекающему соответствующие деления Зодиака, — откуда происходит его эпитет «бог восьми форм».
, Зодиак изображается как фруктовое дерево с двенадцатью ветвями, плогами планет: Юпитера — Раху и Кету, голова и хвост дракона; Меркурия — Будда; Марса — Чандра или Луна; Сатурн и Венера изображались в виде индийцев. Внешний круг имел расположение знаков, совпадающее с египетским.
, Буддисты считают зодиак дорогой, которой необходимо следовать, а 12 его знаков символизируют цепочку причин, определяющих рождение и кармические связи.
, 
, Древо Жизни, находящееся в небесном Иерусалиме, имеет на себе двенадцать плодов, или солнечных форм (вероятно, символы Зодиака).
На многих изображениях солнце, луна и звезды ассоциируются с деревом; таким образом подчеркивается его космический и астральный характер.
, зодиакальному кругу соответствует история жизни Христа, рождённого в день зимнего солнцестояния
, В эпоху христианства знаки зодиака с их числом двенадцать нередко ставились в символическую связь с апостолами Иисуса Христа: Овен - Петр; Телец - Андрей; Близнецы - Иаков Старший; Рак - Иоанн; Лев - Фома; Дева - Иаков Младший; Весы - Филипп; Скорпион - Варфоломей; Стрелец - Матфей; Козерог - Симон; Водолей - Иуда Фаддей; Рыбы - Матфий.
, Двенадцать знаков зодиака являются в образе двенадцати звезд, которые как венец окружают голову “небесной жены” (Откр 12:1).
, В мусульманском Зодиаке имеется шесть «северных» (мокрых) и шесть «южных» (сухих) знаков.
, Мужскими знаками являются Овен, Близнецы, Лев, Весы, Стрелец, Водолей, женскими — Телец, Рак, Дева, Скорпион, Козерог, Рыбы.
, Стихийные соответствия:
, Распределение драгоценных камней по отдельным знакам зодиака в разных источниках различное. Чаще всего система соответствия счастливого сочетания камней и звезд выглядит так:
, Каждый знак является выражением определенного состояния сознания, на высшем уровне которого посвященный освобождается от гнета светил, разрывает зодиак.
, Эти 12 зодиакальных состояний сознания, которые встречаются также в большинстве других традиций, образуют Колесо Существования буддистских школ: четыре концентрических круга — центральный круг пустой и означает неподвижный центр круговорота жизни. Второй круг разделен на три части и заключает в себе Трех дочерей желания и смерти, символами которых служат Петух (роскошь, гордыня, тщеславие), Змея (ненависть, гнев, измена), Дикая свинья (невежество, лень, чревоугодие). Третий круг состоит из шести частей и содержит в себе миры (лока) богов, людей, титанов, потусторонних царств, привидений и животных. Четвертый поделен на 12 нидана, то есть символических образов. Вокруг колеса обвилось чудовище, символизирующее собой Судьбу.
, По мнению Сенара, эти двенадцать знаков восходят к четырем стихиям, комбинируемым с тремя модусами, или гунами (уровнями), известными под названиями сяттва, раджас и тамас (соответствующими: первый — положению или уровню верховенства или сущности; второй — промежуточному или переходному положению; третий — уровню низшего или материального). Мы, однако, не можем здесь позволить себе углубляться в построенную Сенаром теорию знаков Зодиака; укажем лишь вкратце его интерпретации каждого из них:
•Овен означает стремление творить и преобразовывать;
• Телец — недифференцированный магнетизм;
• Близнецы — творческий синтез, или воображение;
• Рак — вызревание и рождение;
• Лев — индивидуация, воля;
• Дева — разум;
• Весы — равновесие;
• Скорпион — растворение тканей (гистолиз);
• Стрелец — координация и синтез;
• Козерог — аскеза;
• Водолей — просветление;
• Рыбы — мистическое слияние (Керл(52).
, Мертенс-Стинон основывает свое исследование Зодиака на статье индийца Т. Субба Рао, опубликованной в октябре 1881 г. и переведенной на французский язык для «Синего лотоса» в 1937 г., а также черпает сведения из работ Блаватской и Дюпюи (последний предпочитал почти исключительно астрономическую интерпретацию мифов). Основываясь на всем этом, Мертенс Стинон делит зодиакальные знаки на три четверки, — хотя, на наш взгляд, более естественным было бы обратное деление, то есть на четыре триады, образующих триединство для каждого из времен года (как и для сторон света). Он отстаивает ту точку зрения, что Зодиак может служить для символизации и анализа фаз любого цикла, а также охватываемых им стадий эволюции. Он различает Зодиак астрономический (созвездия) и интеллектуальный (символы), утверждая, что созвездия позаимствовали свои названия от символов. Например, поскольку в древнеегипетские времена столь большое значение приписывалось символическим быку и барану, то, если говорить в астрономических терминах, эти фигуры стали обозначать весеннее равноденствие, в наши дни совпавшее с Рыбами. Он указывает, что видимая орбита прохождения солнца по двенадцати делениям соответствует двенадцати ступеням или стадиям действия активного начала на пассивное. Эти стадии обозначаются в мифологии аватарами Бога-творца — его метаморфозами и манифестациями. Точный символизм каждого знака возникает из:
, Каждый знак зодиака имеет свои собственные качества и характеристики, соответствующие «морфофизиологическому типу человека и этапу его психического развития»:
, По поводу двенадцатичастного деления Зодиака Марк Сонье замечал, что оно распространяется на наш солнечный мир из непостижимого неведомого через двенадцать лучезарных дверей Зодиака, становится сконцентрированным в форме солнца, а от него излучается вовне на семь планетарных сфер, преломляющих его единство в гамму звуков, ритмов и цветов<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Особенно важными были те, которые при круговом движении созвездий по вечернему небу исчезали по очереди в лучах заходящего Солнца, с тем чтобы через некоторое время появиться на утреннем небе. Они составили дуодецимальную (или двенадцатеричную) систему и обозначали знаки зодиака, образуя таким образом зримый солнечный путь в двенадцати полях (Овен, Телец, Близнецы, Рак, Лев, Дева, Весы, Скорпион, Стрелец, Козерог, Водолей, Рыбы). Часть этих названий была обычна уже в древних культурах Месопотамии и в несколько измененной форме принята в Египте и Греции. В каждом зодиакальном созвездии Солнце находилось приблизительно такое же время, в течение которого происходила смена фаз Луны (месяц). Популярная астрология приписывает знакам зодиака воздействие, примерно соответствующее символике его изображения, и характер людей, родившихся в этом временном отрезке, определяется в зависимости от смысла указанного знака или по крайней мере должен испытывать его влияние. Древне-китайский зодиак включал совершенно другие знаки, а именно: Крыса, Бык (Вол), Тигр, Заяц, Дракон, Змея, Лошадь, Овца, Обезьяна, Петух, Собака и Свинья. В соответствии с ним исчислялись годы, а характер родившихся под определенным знаком людей определялся по свойствам означенных символических животных. Небесные поля “знаков”, впрочем, не тождественны собственным созвездиям, а могут быть смещенными. (Они соответствовали друг другу приблизительно 2500 лет назад - за это время происходит перемещение установленных знаков зодиака.) Вавилонский текст 420 г. до н. э. называет такие знаки: наемный работник (Овен), Плеяды (Бык), Близнецы, Рак, Лев, Колос (Дева со снопом колосьев в руках), Весы, Скорпион, Стреляющий из лука Кентавр (Стрелец), Козел (Козерог), Гула (Водолей) и Два хвоста (Рыбы). В принятом на Западе обозначении знаки зодиака группировались различным образом, например по трем “крестам”, к каждому из которых относились четыре знака: “главный крест” - Овен, Рак, Весы, Козерог; в связи с ними назывались четыре архангела - Гавриил, Рафаил, Михаил и Уриэль; “неподвижный крест” - Телец (Бык), Лев, Скорпион, Водолей, с которыми ассоциировались архаические стражи “четырех углов мира” и четыре евангелиста: Лука-Бык, Марк-Лев, Иоанн- Орел, Матфей-Человек или Ангел. В качестве “движущегося Креста” оставались Близнецы, Дева, Стрелец и Рыбы. В соответствии с учением о “четырех элементах” были определены четыре тригона (треугольника) по три знака (огонь: Овен, Лев, Стрелец; зем-ля: Бык, Дева, Козерог; воздух: Близнецы, Весы, Водолей; вода: Рак, Скорпион, Рыбы). Уже в античности отдельным знакам приписывалась символическая сила, которая сегодня в популярной астрологии соответствует обычным для нее характеристикам, о чем свидетельствует текст “Пир Тримальхиона”. 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-469-000.jpg&filetimestamp=20110803220957&" title="Арабский астролог"><img alt="Арабский астролог" data-file-height="2400" data-file-width="2400" height="200" src="imagesthumbff100-03-469-000.jpg200px-00-03-469-000.jpg" srcset="imagesthumbff100-03-469-000.jpg300px-00-03-469-000.jpg 1.5x, imagesthumbff100-03-469-000.jpg400px-00-03-469-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-805-000.jpg&filetimestamp=20111028031220&"><img alt="00-03-805-000.jpg" data-file-height="480" data-file-width="480" height="200" src="imagesthumbeed00-03-805-000.jpg200px-00-03-805-000.jpg" srcset="imagesthumbeed00-03-805-000.jpg300px-00-03-805-000.jpg 1.5x, imagesthumbeed00-03-805-000.jpg400px-00-03-805-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-481-000.jpg&filetimestamp=20130905114848&"><img alt="00-04-481-000.jpg" data-file-height="1300" data-file-width="1300" height="200" src="imagesthumb44200-04-481-000.jpg200px-00-04-481-000.jpg" srcset="imagesthumb44200-04-481-000.jpg300px-00-04-481-000.jpg 1.5x, imagesthumb44200-04-481-000.jpg400px-00-04-481-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-502-000.jpg&filetimestamp=20130905120533&"><img alt="00-04-502-000.jpg" data-file-height="2600" data-file-width="2600" height="200" src="imagesthumb11500-04-502-000.jpg200px-00-04-502-000.jpg" srcset="imagesthumb11500-04-502-000.jpg300px-00-04-502-000.jpg 1.5x, imagesthumb11500-04-502-000.jpg400px-00-04-502-000.jpg 2x" width="200"><a>
]