[
, ►	нападение и оборона. 
, Показать <b>зубы<b> означает готовность к защите и враждебность.
, В некоторых примитивных обрядах инициации проглатывание собственного предварительно удаленного зуба как самой прочной части тела символизирует смерть и возрождение.
, Китай
, Символ боевых действий. 
, По не совсем яс-ным причинам зубы часто прини-мали за символический образ жиз-ненных сил, размножения, потен-ции и спермы. В античных леген-дах из высеянных зубов дракона из земли вырастали вооруженные во-ины; зубы имели “оккультное зна-чение” (Штемплингер, 1948). Счи-талось, что если оскалить зубы пе-ред зеркалом, оно помутнеет. Се-вероафриканские христиане, нисп-ровергавшие изображения богов, насмехались над ними, оскаливая зубы. “Первый зуб ребенка, кото-рый при выпадении не касался зем-
, ли, предотвращал болезнь поло-вых органов; зуб семилетнего мальчика, оправленный в золото или серебро, предотвращал зача-тие”. В символике сновидений зу-бы имеют, согласно Эппли, сексу-альное значение; сильные зубы, разрывающие и жующие пищу, выражая жизненную силу, “обо-значают гложущую страсть в эро-тической любви, можно сказать, желание “любовью другого вы-есть”. Сны с выпадением зубов имеют отношение (как и сама зуб-ная боль) к проблеме потенции и импотенции. Прежде всего она-нические сны вызывают потерю зубов как выражение ослабления энергии”. В Китае господствовал взгляд, что сон о выпадении перед-них зубов предвещает скорую ут-рату отца или матери. Скрежет зу-бов должен был отпугивать приви-дения. На языке тинейджеров (подростков) 60-х годов 20 в. “зуб” обозначал девушку, подругу, лю-бовницу; в то время появилось вы-ражение “притереться, как зуб” по ассоциации с механизмом переда-чи зубчатого колеса. В христиан-ской иконографии святая Аполло-ния изображается с зубами и щип- i цами, потому что у нее во время 1 пыток вырвали зубы. Она счита-j лась вследствие этого покрови-тельницей зубоврачевания и зуб-ных врачей.
, 
ЗУБ, ЗУБЕЦ   &gt;&gt;&gt; 
• Клык  Бивни  Оскал
• См т.ж. Волосы  Ногти  Гребень  Рога  Кости  Череп  Скелет  Камень  Скала 
• --
,   
Зубы, клыки и бивни животных, а также иные роговые образования у живых существ. Объдиняют в себе символику жизни и смерти, защиты - агрессии. Один из универсальных символов, описывающих жизнь человека от момента зачатия до смерти через все ее кардинальные фазы. Как и другие дериваты, растущие и меняющиеся в течении человеческой жизни, зубы несут в себе идею жизненной силы, плодовитости и сексуальности. Эта символика подкрепляется тесной связью с черепом и скелетом вообще, их долговечностью по смерти тела. Как и кости, зубы и клыки рассматриваются в качестве основы, средоточия витальной и духовной силы человека. Такая изначальность зубов (и костей) по отношению к телу обусловила соотнесение их символики с символикой камней и скал (костей земли), миром предков, что во многом определяет роль, которую играют украшения из зубов и операции с ними (удаление, подпиливание, окрашивание) в ритуалах инициации и посвящения. 
, Связь с экстремальными и терминальными эмоциональными состояниями, устрашением, властью, стихией огня, восходит ко времени включенности мира человека в природу, животный мир. Оскаленные и выпяченные клыки и бивни — признак множества устрашающих, агрессивных чудовищ. Так дьявол (сатана), антисимвол Бога, наделен атрибутами, восходящими еще к этрусскому демону подземного мира Хару: коршунообразный нос, острые звериные уши, крылья, клыкообразные зубы. Далее в ряду Апокалипсическая саранча, зубы которой "как у львов", и сам Зверь Апокалипсиса, Сцилла, превращенная в монстра с шестью головами с тремя рядами зубов в каждой голове, etc., etc.. Характерен такой тип современной тюремной татуировки как "оскал", призванный продемонстрировать, что ее владелец обижен (зол) на власть, начальство и т.п.
, Зубом, зубцом именуют также любой выступ: на стене, короне, или луч звезды, что ведет к переносу "зубной" символики и на предметы, имеющие могочисленные иили упорядоченные выступы. Так зубы и клыки тесно связаны с символикой гребня как образа плодоносного дождя; защитная функция присутствует и у крепостных зубцов. Зубчатые короны имеют явные коннотации с огнем, солнцем, силой, и коронованные властители могут, следовательно, рассматриваться как представители патриархально-солярного мировоззрения. 
, Символизм власти основательно исследуется в работе Перси Эрнста Шрамма "Знаки власти и государственные символы" (Штутгарт,1954). Во времена первобытного общества и тотемизма она, в общем, представлялась как образ природных сил (и, в частности, животного мира). Поэтому главные признаки верховной власти суть преувеличенные толкования тотемических символов и связанных с ними украшений - таких как ожерелья из зубов и когтей, шкуры, головные уборы, рога и различные виды знамен, на которых изображались эти предметы. Позднейшее соотнесение власти с осенением и солнечными лучами. 
, Несение чего-либо в зубах служит либо указанием на отношение агрессор — жертва, либо обращает внимание на какой-либо атрибут, относящийся к характеристике внутренней сущности персонажа. Примеры первого случая — эмблема "Спаниель с цаплей в зубах" [EMSI,таб.54-7], или "бабр с соболем в зубах" Иркутского герба. Из примеров второго рода можно привести собаку Св. Доминика, несущую в зубах горящий факел и пса Св. Роха с буханкой хлеба.
, РИМ 
БАЛТИЯ 
ЕГИПЕТ 
КИТАЙ 
МЕЗОАМЕРИКА 
АВСТРАЛИЯ 
, ВЕДЫ 
ИНДУИЗМ 
ИУДАИЗМ 
ХРИСТИАНСТВО 
, МАГИЯ 
АСТРОЛОГИЯ 
ЭМБЛЕМАТИКА 
ПСИХОЛОГИЯ 
, A.N. 
A.V. 
ПРИМЕЧАНИЯ 
, 
, Кадм — легендарный основатель Фив, чтобы иметь возможность заложить город, был вынужден убить дракона, безраздельно властвовавшего в тех местах. По приказу Афины он посеял зубы дракона в землю, и они проросли в воинов, которые чуть не перебили друг друга*. Всего их осталось пятеро, и они, вместе с Кадмом положили начало одному из крупнейших городов Древней Греции. История имела свое продолжение, когда царь Этес объявил Ясону условия возврата Золотого Руна. Для этого было необходимо вспахать поле Ареса и засеять его зубами дракона, оставленными Кадмом в Фивах и полученными Этесом от Афины.
, Горгона, помимо змей вместо волос, золотых крыльев и бронзовых ног, была также наделена зубами вепря. А сестры горгон — грайи, "прекраснощекие", но седовласые женщины, имели один зуб (и один глаз) на троих.
, У Анакреона в описании Аида сказано следующее:
, Сединой виски покрылись, голова белеет снегом,
И в зубах я чую старость, - молодые годы, где вы?
, Скрежет зубов должен был отпугивать привидения. 
, Зубы (также как когти и слюна) дракона наделялись исключительнымы целебными свойствами.
, Число восемь (ва) управляет жизнью человека: в восемь месяцев у него появляются молочные зубы; в восемь лет они выпадают, в 2х8 лет он достигает половой зрелости, в 8х8 лет становится импотентом и (что характерно) лишается зубов.
, Обычно вырванные зубы или зуб, зажатый в щипцах, служат в христианском искусстве Запада атрибутом Св. Аполлонии из Александрии († 249). Мы как правило видим ее молодой женщиной с щипцами в руке. Она — святая патронесса дантистов. Ее призывают и их пациенты, когда чувствуют в этом необходимость. 
, Вырывание зубов также имело место в мучениях Св. Люцции (Луция, Лукия) Сиракузской (†ок. 304).
, В православии состояние пребывающего в Аду описывается не извне (как зрелище), но изнутри (как боль) и часто через выражение "там будет плач и скрежет зубов" [Мф. 8, 12; 13,42 и .50; 22, 13; 24, 51; 25, 30].
, И грешником место уготовано Прелютыя муки, разноличныя.
Где ворам, где татем, где разбойникам,
А где пияницам, где корчемницам,
А где блудницам, душегубницам?
А блудницы пойдут во вечный огонь,
А татие пойдут в великий страх,
Разбойники пойдут в грозу лютую;
А чародеи отъидут в тяжкий смрад,
И ясти их будут змеи лютыя;
Сребролюбцам место — неусыпный червь;
А мраз зело лют будет немилостивым;
А убийцам будет скрежет зубный;
А пияницы в смолу горячую;
Смехотворны и глумословцы на вечный плач;
И всякому будет по делом его.
[Калики перехожие. Сб. стихов и исследование П. Бессонова, вып. 5. М., 1864, с. 196.]
, Первый зуб ребенка, который при выпадении не касался земли, предотвращал болезнь половых органов; зуб семилетнего мальчика, оправленный в золото или серебро, предотвращал зачатие. 
, Вера в разрушительное воздействие на зубы бриллианта, если положить его в рот, обнаруживается уже у псевдо-Аристотеля, что, возможно, обусловлено его твердостью и легендарной ядовитостью.
, В старинной народной медицине садовый пион (Paeonia officinalis) считался талисманом от зубных недугов: семена этого ядовитого растения, величиной с горошину, подвешивались в виде цепочки на шею грудного ребенка. Надо заметить, что арсенал магических и знахарских способов лечения зубов огромен и еще требует своего разбора и анализа. Особого внимания заслуживают заговоры на кость, специфичные для лечения именно зубов и подтверждающие теснейшую связь их символики со скелетом человека.
, Зубов сохранение. 
Каждое утро растворять во рту три, зерна морской соли, растирать их языком по зубам и деснам. Полосканье - по 30 - 40 капель на рюмку. Взять чайную ложку на рюмку и держать во рту, пока не занемеет, или на вату в дупло; щеку натереть водкой. 
, Зубов прорезание. 
• Повесить на шею зуб годовалого жеребенка. 
• Натирать десны вареным мозгом зайца или курицы. 
• Повесить на шею ожерелье из камешков, находимых в желудке рака.
, Зубы вылечить. 
Влей в маленький глиняный горшок стакан наилучшего вина, прибавь туда немного шалфея, розмарина, красного мела и прокипяти все это вместе один или два раза; затем полощи возможно более горячим, что тотчас уймет зубную боль; как только ты выплюнешь полосканье, то заменишь его другим, возможно горячим, три или четыре раза вечером перед сном, дня три кряду. Полоская три или четыре раза в году этим способом, ты сохранишь зубы. 
, Зубная боль. Способы лечения:
I. В дупло положить кусочек камфоры; если не пройдет, значит, существует скрытый вред в зубной ячейке, и надо намазать десну камфорным спиртом.
II. По Парацельсу. Собрать часть коры с дерева, вырезать спичку, воткнуть ее в десну больного зуба до крови и затем, вложив щепочку на старое место, прикрыть корой и чем-нибудь замазать. 
III. Налить в горсть водки и нюхать той ноздрей, где болит зуб. 
IV. Облепить восковую свечу семенами белены и направить дым в рот (Аннен). 
V. Указательным пальцем убить крота, приговаривая: "Кротик ты, кротик! Я пальцем своим из тебя всю кровь испускаю и им больные зубы изле-чаю". Приложить к больному зубу этот палец, проговорив тот же заговор шепотом, и полоскать утром и вечером чистым уксусом.
, Заговор.
I. На море, на океане, на острове Буяне стоит соборная апостольская церковь, стоит Мать Пресвятая Богородица и преподобный Антипий, зубной исцелитель. Он просит и молит угодников Божиих о рабе Божием (имя), как бы у вас, угодники Божий, зубы не болели, так бы у раба Божия (имя) зубы не болели. Во имя Отца, и Сына, и Святого Духа. Аминь, аминь, аминь.
Наговори на сучок, или редьку, или на сучок ели.
, 
II.Заря-заряница, красная девица, полунош-ница! В поле заяц, в море камень, на дне Лимар. Покрой ты, зарница, мои зубы скорбны своею фатою от проклятого Лимаря; за твоим покровом уцелеют мои зубы. Враг Лимарь, откачнись от меня, а если будешь грызть мои белые зубы, сокрою тебя в бездны преисподния. Слово мое крепко!
, 
III.Месяц ты, месяц, серебряные рожки, златые твои ножки. Сойди ты, месяц, сними мою зубную скорбь, унеси боль под облака; моя скорбь не мала, не тяжка, а твоя сила могуча. Мне скорби не перенесть. Вот зуб, вот два, вот три - все твои: возьми мою скорбь. Месяц ты, месяц, сокрой от меня мою скорбь.
, 
IV. Найдя на улице кость с зубами, кладут ее в доме на сухом месте и читают заговор: 
Кость ты моя, кость зубная, избави меня от зубной ломовой болезни, а я тебя избавлю от мокроты.
, Найденную на дороге кость завернуть в тряпку и спрятать, говоря:
Ты, кость, валяешься, а у меня зубы болят, так я тебя, кость, подниму и сохраню в покое; тогда ты не будешь валяться, а моим зубам конец будет болеть. Кости сей не валиваться, а моим зубам не боливать. 
, Увидавши месяц, сказать: 
Молодик молодой, у тебя рог золотой. Тебе на стояние, а мне, рабу Божию (имя), на здоровье... 
, Ты был на том свете?
- Был. 
- Видел мертвых?
- Видел.
- У них не болят зубы?
- Нет, не болят. 
- Дай же, Господи, чтобы у меня, раба Божия (имя), зубы никогда не болели.
Сказав три раза, сплюнуть, глядя на месяц, три раза.
, Молодик молодой, у тебя o рог золотой. Как на море, океане лежит камень, а в бору медведь. Если эти три брата сойдутся и будут царствовать, тогда у меня, раба Божия (имя), зубы чтоб болели и щемили.
Сказав три раза. прочесть столько же раз молитву Господню.
, Иду я не улицею, не дорогою, а по пустым переулкам, по оврагам, по каналам. Навстречу мне заяц... Заяц ты, заяц, где твои зубы? Отдай мне свои, возьми мои! Иду я не путем-дорогою, сырым бором, темным лесом,. Навстречу мне серый волк... Волк ты, серый волк, где твои зубы? Вот тебе мои зубы, отдай мне свои! Иду я не землею, не водою, а чистым полем, цветным лугом. Навстречу мне Старая баба... Старая ты баба, где твои зубы? Возьми ты волчьи зубы, отдай свои выпалые!.. Заговариваю я зубы крепко-накрепко у раба Божия (имя)по сей день, посейчас, на веки веков.
, 
, Мареа, Марья и Пелагея - три сестры Лазаревы, - подите вы к своему брату Лазарю, спросите у своего брата Лазаря: не ломят ли у него кости? - Нет, сестрица, не болят у меня зубы. не ломят у меня кости. Заговариваю я раба (имя), чтобы у него не болели кости, не ломили зубы, по сей час, по сей день, по всю жизнь... Чудо водяной! Возьми зуб ломовой у раба (имя)... Не болят у раба (имя) зубы; болят у кошки, у собаки, у лисицы, у волка, у зайца, у крота, у быка, у коровы, у свиньи, у лошади, у козла, у барана, у овцы, по все дни, по все часы, по всю их жизнь, злым мученьем и сокрушеньем.
, Наговаривают у печного чела.
Ахти мати, белая ночь! Не знаешь ты себе ни скорби, ни болезни, ни щипоты, ни ломоты; так бы, раб Божий (имя), не знал бы ни хитки, ни притки, ни уроков, ни прихоров, ни щипоты, ни ломоты, при утренней заре Марие, при вечерней Маремья-не, при полуночной Аграфене!
, Всякий из таких заговоров надо писать на самой тонкой бумажке и, ложась спать, положить эту бумажку за щеку, где болит зуб, а утром, встав и не умывшись, сжечь.
, ... худоба истощила все тело,
Прямо не смотрят глаза, чернеют зубы гнилые; 
Желчь в груди у нее, и ядом язык ее облит. 
, Кроме того, Зависть имеет своим ездовым животным собаку с костью в зубах. А Невоздержанность скачет на лисице с гусем в пасти.
, В западном эмблематическом искусстве с яблоком в зубах обычно изображалась обезьяна — символ Грехопадения. Позже (уже в юмористическом ключе) — она служила образом художника-эпигона. 
, сильные зубы, разрывающие и жующие пищу, выражая жизненную силу,
... обозначают гложущую страсть в эротической любви, можно сказать, желание "любовью другого выесть". Сны с выпадением зубов имеют отношение (как и сама зубная боль) к проблеме потенции и импотенции. Прежде всего онанические сны вызывают потерю зубов как выражение ослабления энергии. 
, Несколько менее физиологичная точка зрения представлена в работе Лейзенганга «Гносис», согласно которому зубы образуют укрепления (зубчатую стену) вокруг внутреннего человека (с материальной и энергетической точек зрения), так же как глаза и взгляд служат средствами защиты духа. 
, Связь зубов (волос, ногтей) с жизненной энергией и силой породила представления о сосредоточении в них не только жизненных сил, но также добродетели и иных свойств человеческой натуры. Видимо, отсюда берут свое начало культ святых мощей и обычай сохранять на память прядь волос любимого существа или первые молочные зубы ребенка.
, Зубы имели "оккультное значение" (Штемплингер, 1948). Считалось, что если оскалить зубы перед зеркалом, оно помутнеет.
]