[
, («Книга перемен») — древнекитайское произведение, не только являющееся символом изменений, но и истолковывающее практическое применение идеи полярности «мужского» и «женского» начал, которое было распространено в то время в Китае, в целях предсказаний и пророчеств. Эта практика началась, вероятно, в период правления династии Чжоу (ок. 1000 до н. э.) и, согласно традиции, осуществлялась сначала с помощью стеблей тысячелистника (по другим источникам, с помощью «полынных палочек». — Ред.). Затем это стали делать проще, переведя на графический язык непрерывных и прерывающихся линий. Цельные линии представляют мужское начало, .прерывистые — женское. Набор из трех таких линий, расположенных одна над другой, образует триграмму, где комбинация из цельных и прерывистых линий считается указанием на преобладающее или угнетаемое положение одного из двух начал. Восемь возможных триграмм означают небо, землю, воду, огонь, сырость, ветер, гром и гору. Совместив две триграммы в одну, можно составить одну из 64 возможных гексаграммных комбинаций, которые в совокупности образуют как бы мировую формулу. На ней основывается знаменитая книга предсказаний И-цзин. Шесть цельных линий могут означать, к примеру, «небо, императора, отца, подателя», шесть прерывных — «землю, мать, народ, получателя». Комментарии к книге, составленные, правда, с различной степенью подробности к разным случаям, тем не менее дают возможность получить ответ людям, ищущим совета. Проявляющееся при этом стремление к гармонизации полярных элементов (см. <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D0%BD%D1%8C-%D1%8F%D0%BD&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Инь-ян (страница не существует)">Инь-ян<a>) стало особенно распространенным среди представителей школы учителя Кун-цзы (Конфуция, 551—479 до н. э.), конфуцианцев, привлекала внимание И-цзин и даосистов. Восходящая к спекулятивно измышленной дуалистической системе символика И-цзин в современных эзотерических (тайноведческих) обществах также играет большую роль при рассмотрении вопросов личных достоинствах и недостатках, преимуществах и слабостях. потенциальных возможностях и источниках опасности.
, Существовали различные методы — Ахиллеса и черепахи, толкования сновидений, метод форм,— позволявшие производить перепись людей и всех шести домашних животных.
, И-цзин, или Книга перемен, построенная на методе Ахиллеса и черепахи и предназначенная для гадания, также содержит главу о числах, под названием Хи-Цзеу, в которой символическими числами Неба называются нечетные числа: 1, 3, 5, 7, 9, сумма которых составляет 25, а числами Земли — четные числа: 2, 4, 6, 8, 10, составляющие в сумме 30.
, В ней говорится также, что сила гадательных чисел охватывает всю Вселенную, все существующие в ней предметы, число которых превышает десять тысяч.
На основании изучения 64 гексаграмм делается вывод: в 64 гексаграммах, по шести линий в каждой, содержится 384 линии, из которых 192 выражают четные числа и 192 — нечетные.
Значение четных чисел, или Инъ, составляет две трети от значения нечетных.
Составители Книги перемен насчитывали 24 гексаграммы из 192 четных линий, представляющих собой в сумме 4608 женских сущностей.
192 нечетные линии умножаются не на 40 оставшихся гексаграмм, а на 36, и в итоге получается 6912 мужских сущностей.
В сумме с женскими это составляет 11 520, число 10 000 существ, то есть всех сущих в природе вещей.
, ИЛЛЮСТРАЦИИ
, И-цзин: 64 комбинации из цельных и прерывистых линий
]