[
(Быт., 32:22-32)
, На пути своем Иаков пришел к броду через Павок, являющийся притоком Иордана. Переправив свой караван через реку, он остался один, "и боролся Некто с ним, до появления зари". Этот "Некто", будучи не в состоянии одолеть Иакова, коснулся его бедра, которое с тех пор так и осталось поврежденным. Иаков потребовал, чтобы тот благословил его, прежде чем Иаков его отпустит. Его противник так и сделал, сказав: "Отныне имя тебе будет не Иаков, а Израиль; ибо ты боролся с Богом, и человеков одолевать будешь". Это таинственное, подобное сну, Событие интерпретировалось на много ладов - на языке религии, мифологии и фольклора. В раннем христианском искусстве антагонистом Иакова был сам Бог, однако позднее он стал изображаться в виде ангела - их борьба символизирует христианскую духовную борьбу здесь, на земле. В средневековом искусстве противником Иакова иногда был демон - поворот темы в русло аллегорической борьбы Добродетели с Пороком. Она также считалась еще одним примером конфликта Церкви и Синагоги - высохшее бедро символизировало евреев, не распознавших мессианства Христа. (Идея высохшего члена тела как символа неверия встречается также в случае с двумя повитухами в РОЖДЕСТВЕ ХРИСТОВОМ, 3.) В фольклоре имеется много рассказов о боге реки, который охраняет брод и требует мзду от путников, прежде чем разрешить им переправиться.
, 
Когда <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B2&action=edit&redlink=1" title="Иаков (страница не существует)">Иаков<a> вышел навстречу <a href="index.php%D0%98%D1%81%D0%B0%D0%B2" title="Исав">Исаву<a>, брату своему, Бог снова благоволил к нему. «И остался Иаков один. И боролся Некто с ним, до появления зари». Ангел, увидев, что не одолевает Иакова, произнес: «…отпусти Меня; ибо взошла заря. Иаков сказал: не отпущу Тебя, пока не благословишь меня. И сказал: как имя твое? Он сказал: Иаков. И сказал: отныне имя тебе будет не Иаков, а Израиль; ибо ты боролся с Богом, и человеков одолевать будешь. Спросил и Иаков, говоря: скажи имя Твое. И Он сказал: на что ты спрашиваешь о имени Моем? И благословил его там. И нарек Иаков имя месту тому: Пенуэл, ибо, говорил он, я видел Бога лицем к лицу, и сохранилась душа моя» (Быт. 32:24—32).
]