[
, Иаков Меньшой  Яков Младший
. Обычно отождествляется с "братом Господним". Упоминаемым Св. Павлом (Гал., 1:19), он стал первым епископом Иерусалимским. Хотя понятие "брат" могло здесь употребляться к любому родственнику по мужской линии, оно - стало приниматься в прямом смысле и оказалось источником определенной традиции, согласно которой Христос и этот святой изображаются в известной степени похожими друг на друга. Это сходство помогает идентифицировать Св. Иакова в таких сценах, как Тайная Вечеря. Некоторые считают, что именно это сходство заставило Иуду поцеловать Христа, дабы воины поняли, кого им надлежит арестовать. Согласно ранним источникам, Иаков претерпел страдания, будучи сброшенным с крыла храма и затем до смерти забит камнями. "Золотая легенда" повествует о том, как "один из бывших там схватил сукновальную палку и ударил его по голове так, что его мозги выпали наружу". Иаков держит валик с длинной или короткой ручкой и набалдашником, или это может быть сукновальная палка, по форме напоминающая плоское било. Когда-то она использовалась сукновалами при выработке сукна - уплотнения материала путем его отбивания. С начала XIV века, особенно в Германии, Иаков вместо этого может держать сукнодельный лук, использовавшийся для изготовления фетра для Шляп, а также для очистки шерсти. Он может изображаться без тетивы. Иаков был святым патроном шляпников, торговцев шелком и других аналогичных средневековых гильдий. (См. ЛУК.) В качестве епископа Иерусалимского он может носить епископские одежды, быть в митре и с епископским посохом.
, , апостол. По поводу личности Иакова младшего существуют некоторые неясности. Согласно легенде, он был родственником Иисуса и первым епископом Иерусалима. Смерть Св. Иакова произошла тогда, когда его, сброшенного с крыши храма и оставшегося в живых, забила палками и дубинками неистовствующая толпа. 
, В живописи его атрибутом является дубинка или палка, которой его забили.
]