[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-825-000.jpg&filetimestamp=20110821160859&" title="Апостол Иаков"><img alt="Апостол Иаков" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb11b00-00-825-000.jpg200px-00-00-825-000.jpg" srcset="imagesthumb11b00-00-825-000.jpg300px-00-00-825-000.jpg 1.5x, imagesthumb11b00-00-825-000.jpg400px-00-00-825-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-830-000.jpg&filetimestamp=20110825001329&" title="Святители Григорий и Иаков"><img alt="Святители Григорий и Иаков" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb11100-00-830-000.jpg200px-00-00-830-000.jpg" srcset="imagesthumb11100-00-830-000.jpg300px-00-00-830-000.jpg 1.5x, imagesthumb11100-00-830-000.jpg400px-00-00-830-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-601-000.jpg&filetimestamp=20111017105623&"><img alt="00-03-601-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbbb700-03-601-000.jpg200px-00-03-601-000.jpg" srcset="imagesthumbbb700-03-601-000.jpg300px-00-03-601-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb700-03-601-000.jpg400px-00-03-601-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Морской гребешок — атрибут апостола Иакова, сына Зеведеева, совершившего, как полагают, после воскрешения Христа путешествие в Испанию. Усыпальница в испанском городе Сантьяго-де-Компостела была центром притяжения паломников в средние века. Раковина гребешка была сначала эмблемой этого паломничества, затем всех пилигримов, посетивших эту святыню, а впоследствии вообще всех странников, томимых духовной жаждой. 
, Иаков Старший (лат. - Jacobus Major; итал. - Giacomo Maggiore; фр.- Jacques Majeur; исп.- Jago или Santiago). Апостол, сын Зеведея (рыбака из Галилеи) и брат Иоанна Евангелиста. Он был в кругу близких к Христу людей, вместе с Петром и Иоанном присутствовал при ПРЕОБРАЖЕНИИ и еще раз при БОРЕНИИ В САДУ, где те же трое изображаются спящими, пока Христос молился. Он был подвергнут мнениям и казнен в 44 году Иродом Агриппой. Цикл сцен его мучений и казни изображается на средневековых фресках и витражах. Фрески Мантеньи в капелле Эремитани (Падуя) были разрушены в 1944 году. Цикл легенд, относящихся к эпохе средневековья, повествует о его миссионерском путешествии в Испанию и погребении в Компостелле. Исторически ни то, ни другое несостоятельно, однако Компостелла стала одним из крупнейших центров христианского паломничества. Скорее житие, нежели Священное Писание, было основным источником вдохновения для художников, особенно испанских. Иаков предстает в трех ясно различимых типах: (1) Апостол. Он зрелого возраста, с редкой бородой, шатен или брюнет, его волосы разделены посередине пробором и падают на обе стороны лица на манер того, как это изображается у Христа. Он держит МЕЧ - орудие его пытки. В более позднем церковном искусстве он держит ПОСОХ СТРАННИКА, который обычно отличает его от других святых, когда они изображаются группой. (2) Пилигрим (начиная с XIII века). Он носит широкополую пилигримскую шляпу (ШАПКА) и ПЛАЩ. На его посохе или на плече висит дорожная СУМА или пилигримская фляга с водой. Его особый атрибут - РАКОВИНА, она появляется на его шляпе, плаще или на суме. (3) Рыцарь и святой покровитель Испании. Он верхом на коне, держит стяг и одет как странник или в воинских доспехах. Его конь топчет копытами сарацинов. Его надписи следующие: из Апостольского символа веры- "Qui conceptus est de Spiritu Sancto, natus ex Maria Virgine" [лат. - "Рожденного от Духа Святого и Марии Девы"]; из Послания. Иакова (1:19) (изменено) - "Omnis homo veloxest" [лат. - "Всякий человек да будет скор (на слышание)"]. 
, Много испанских легенд о нем - некоторые из них представлены в живописи - датируется примерно Х веком; они были систематизированы, чтобы стимулировать паломничество в Компостеллу. Одна такая легенда рассказывает о его евангелической миссии в Испанию после вознесения Христа. В Сарагоссе ему явилась в видении Дева Мария, сидящая на вершине колонны из яшмы, и приказала, ему построить на этом месте капеллу - история, которая служила объяснением основания церкви Нуэстра Сеньора дель Пилар. Вернувшись в Иерусалим, он обратил в христианство и крестил волхва Гермогена - после того, как каждый испробовал свои силы на другом - вроде того, как это сделали апостол ПЕТР (12) и Симон-волхв. После казни Иакова его ученики взяли его тело опять в Испанию и, ведомые ангелом, Добрались до Падрона - главного города испанского королевства Галиции. Неподалеку отсюда во дворце одной язычницы - Лупы, обратившейся в христианство после нескольких чудесных происшествий, Иаков был погребен. Его предполагаемая гробница была обнаружена около IX века, и это место было названо Сантьяго (Св. Иаков) де Компостелла. К XI веку оно приобрело широкую известность как место паломничества - следующее по значению после Иерусалима и Рима. Появление ракушки в качестве символа паломника в Компостеллу допускает несколько объяснений.
, 1. Чудо с курами. История, в которой слышны отголоски эпизода с Иосифом в Египте. Дочь одного испанского содержателя постоялого двора безуспешно пыталась соблазнить молодого и привлекательного пилигрима, со своими родителями совершавшего паломничество в Компостеллу. Подобно жене Потифара, она решила отомстить юноше и спрятала, как и в случае с Иосифом, серебряную чашу в его дорожном мешке, когда он собрался уходить. Она подстроила так, что чаша была найдена. Юношу обвинили в краже и повесили. Когда родители проходили мимо на обратном пути, сокрушаясь о смерти сына, тело, все еще висевшее на виселице, громко заговорило и пожелало им доброго здравия. Это произошло потому, что Св. Иаков был вместе с повешенным и поддерживал его. Родители бросились с этой новостью к судье, который в этот момент сидел за столом и обедал. Судья отнесся к ним с насмешкой, сказав: "Ваш сын не живее, чем эти куры на моем блюде". В этот момент - стоит ли говорить - птицы подпрыгнули и стали кудахтать. Юноша был возвращен его родителям.
, 2. Сантьяго; Св. Иакове Клавихо. В битве при Клавихо (ок. 930), которая развивалась плохо для испанцев, воевавших против сарацинов, королю Рамиресу Кастильскому была, согласно легенде, во сне обещана победа. На следующий день на поле брани явился святой на белом коне и обратил врагов в бегство. С тех пор "Сантьяго!" стал воинским кличем. В этом контексте Св. Иаков известен как "Сразитель мавританцев", по-испански -"Matamoros".
, , апостол, брат Св. Иоанна, принадлежал к самому тесному кружку учеников Христа. В Евангелии Христос часто упоминается вместе с Петром, Иаковом и Иоанном, что говорит о Его очень близкой связи с этими тремя апостолами. Все они трое присутствуют при Преображении Христа и ожидают Его в Гефсиманском саду. 
, Св. Иакову приписывается одно из посланий Нового Завета. О его деятельности после вознесения Христа ничего не говорится, за исключением того факта, что Ирод зарубил его мечом. В Испании Св. Иакова считали святым-покровителем воинов. Во время крестовых походов он был одним из самых почитаемых святых, которого все называли Сантьяго. Говорят, что совершая одно из своих самых знаменитых паломничеств, Св. Иаков прибыл в Компостеллу (Испания), где первым утвердил христианство. По возвращении в Иудею он был обезглавлен. Позднее его тело перевезли в Испанию, где во время вторжения сарацинов оно было утеряно. Снова найденное примерно в 800 году, оно было перевезено в Компостеллу. С этой святыней было связано много чудес, и поэтому Св. Иакова стали считать покровителем Испании. 
, Поскольку, как говорят, Св. Иаков спас Испанию от мавров, в нспанском искусстве его изображали верхом на лошади со знаменем в руках. В Италии его обычно изображали с посохом паломника, с раковиной или с тыквой-горлянкой, ставшими символами его путешествия в Испанию, особенно в Компостеллу, которая в Средние века стала знаменитым местом паломничества. Как один из апостолов, Св. Иаков держит в руке свиток с текстом, свидетельствующим о воплощении Христа.
]