[
, В египетской мифологии означает душу, устремление, упорство, утро. Посвящен Тоту. Хохлатый ибис — символ солнца, «Дух благословенный». Ибис является и солярным символом, так как уничтожает рептилий в их вредоносном аспекте, и лунным, так как относится к водном} элементу Иногда ибис изображается с полумесяцем на голове
, Ибис отождествляется с Тотом, египетским богом мудрости. Согласно «Происхождению животных» греческого автора Элия, ?та птица заслужила такой почет по причине того, что во время сна она прячет голову под своим крылом и в таком положении напоминает по форме сердце; ещё потому, что её шаги составляют точную длину «локтя» (45 см.). Эта мера длины использовалась при возведении храмов. Кроме того, ибис уничтожает вредных насекомых (19). Известны два вида ибисов: белый ибис (ассоциируется с луной) и чёрный. Существовало поверие, что Тот обитает среди египтян в виде Священного ибиса и что он учит их оккультным искусствам и наукам (9).
, некоторые из античных авторов считали чистой и разумной, другие, напротив, писали о ее нечистоте.
Это мнимое противоречие, и объясняется оно тем, что в текстах зафиксированы наблюдения «внешнего» и «внутреннего» характера.
Первые связаны с натуралистическим описанием птицы, вторые отражают представления египетских жрецов.
Особая точка зрения высказана в «Физиологе», ибо на нем лежит печать ветхозаветных предписаний.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-133-000.jpg&filetimestamp=20100713141519&" title="Маат и Тот в образе ибиса. Ок. 600 г. до н. э. (XXVI династия)"><img alt="Маат и Тот в образе ибиса. Ок. 600 г. до н. э. (XXVI династия)" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb00a00-03-133-000.jpg200px-00-03-133-000.jpg" srcset="imagesthumb00a00-03-133-000.jpg300px-00-03-133-000.jpg 1.5x, imagesthumb00a00-03-133-000.jpg400px-00-03-133-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Почитаем как священная птица и воплощение Тота.
Символ рассвета и утра, так как, стоя в воде, он раньше других птиц приветствует рассвет (аналогична символика журавля и цапли).
, Большое значение приобрел ибис священный (Хиби, (зоол. Threskiornis aethiopica), с белым оперением и черными головкой, шейкой и кончиками крыльев. Он считался олицетворением бога Тота. В Городе мертвых, Гермополе, главном культовом месте Тота, похоронены в горшках многочисленные мумии ибисов.
Хохлатый ибис (ибис комата) с темным переливающимся оперением является знаком для слова «блестеть» и встречается в более древние времена как метафора для слова «преображение, просветление» и, наконец, как символ блаженного умершего.
, еще и сегодня ибис чаще всего упоминается с почетным определением «священный». Едва достигающая 75 см высоты, эта птица копается своим серповидно-изогнутым клювом в болотистой почве, что производит впечатление продолжительных исканий. Изгиб клюва. напоминающий серп Луны, а также постоянная близость к воде. позволяют отнести его к совокупности «лунарных» существ. В Египте ибис был священен в связи с богом мудрости Тотом (Джехути), он считался его земным проявлением, и поэтому ибисы подвергались бальзамированию и погребались в звонких кувшинах. В гротовых склепах Саккары лежат, пожалуй, миллионы таких мумий ибиса.
, В народных поверьях времен античности считалось, что достаточно направить на змею одно лишь перо ибиса, чтобы ее сковало чарами, и что яйцо ибиса отпугивает всех диких зверей.
Аристотель сообщает, что «ибисы, [живущие] в Египте, двоякого рода: одни из них белые, другие черные. Белые водятся во всем Египте, кроме Пелузия, черные же отсутствуют во всем Египте, а водятся в Пелузии» (Аристотель. История животных. IX. 27. 103).
Согласно наблюдениям Страбона, «самой ручной птицей является ибис; по виду и по величине он похож на аиста, но двух видов в зависимости от цвета: один — вроде аиста, другой — совершенно черный. Все перекрестки улиц в Александрии полны этой птицей; ибис отчасти полезен, отчасти вреден; полезен он потому, что подбирает всяких вредных животных и отбросы в мясных лавках и пекарнях; вреден же оттого, что поедает все, грязен и его с трудом только можно удержать от чистых предметов, не допускающих никакого загрязнения» (Страбон. XVII. 2. 4).
«Ибис же, который убивает смертоносных пресмыкающихся, первым научил людей пользоваться врачебными очищениями, ибо они видели, как он промывает и опорожнивает сам себя
<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
И самые строгие жрецы, подвергаясь очищению, берут очистительную воду там, где пил ибис, потому что, если вода вредна или околдованна, он не пьет ее и даже не подходит к ней. Расстояние между ногами и промежуток между ногами и клювом образуют у него равносторонний треугольник, а узорчатое смешение его черных и белых перьев напоминает месяц. И не нужно удивляться, что египтяне привержены к таким слабым подобиям. Ведь и греки для лепных и рисованных изображений богов используют многие похожие символы» (Плутарх. Об Исиде и Осирисе. 75).
«Почитание же ибиса основано на том, что, вылупившись из яйца, он весит две драхмы [8 г], то есть столько же, сколько весит сердце новорожденного ребенка; а расстояния между оконечностями его ног и клюва образуют равносторонний треугольник. Но можно ли попрекать египтян таким неразумием, когда и о пифагорейцах известно, что они почитают белого петуха, а из морских животных воздерживаются от краснобородки и медузы. А последователи Зороастра — маги превыше всего почитают ежа, а водяных крыс преследуют и превозносят как богоугодника того, кто истребит их во множестве» (Плутарх. Застольные беседы. IV. 5. 2).
, Элиан описывает ибиса со слов египетских жрецов: «О следующих особенностях ибиса я слышал в египетских рассказах. Спрятав шею и голову в перья под грудью, он представляет подобие изображения сердца. Что он очень враждебен животным, губительным для людей и плодов, я уже сказал выше. Соединяяся клювом, также и рождает детенышей. Египтяне рассказывают, и меня нелегко убедили, будто занимающиеся бальзамированием животных и сведущие в этой премудрости признают, что внутренности ибиса длиной в 96 локтей. Слышал я также, что ходит он, делая шаги длиной в локоть. При затмении луны закрывает глаза, пока богиня снова не засияет. Говорят, что он любезен Гермесу, отцу словес, так как по виду подобен природе слова: черные перья можно сравнить с умалчиваемым и внутри обращающимся словом, белые же — с произносимым и слышимым, слухом и вестником, так сказать, внутреннего. О том, что животное это весьма долговечно, я уже сказал. Оппиан рассказывает и приводит в свидетели гермопольских жрецов, которые показывали ему бессмертного ибиса. Это кажется и ему весьма далеким от истины, да и для меня совершенно ясно было бы, что это ложь, если он даже и был такого мнения. По природе ибис весьма горяч и прожорлив; ест гадость: питается змеями и скорпионами; но одно переваривает легко, из другого выбирает более удобное для еды. Весьма редко можно видеть ибиса больным. Всюду ибис запускает свой клюв и не обращает внимания на грязь, ходя по ней, чтобы и там что-либо подстеречь. Идя же спать, моет предварительно и чистит ложе. Вьет гнезда на финиковых пальмах, избегая котов: нелегко этому животному взобраться и вскарабкаться на финик, будучи постоянно отталкиваемым и отбрасываемым выступами ствола» (Элиан. О природе животных. X. 29)285.
, Для иудеев же, напротив, ибис являлся отрицательным символом, вероятно, потому, что в пятой Книге Моисея (Второзаконие) все птицы «на ходулях» отнесены к «нечистым животным». Тем не менее Творец в 38-й главе Книги Иова произносит в связи с тайнами творения такие слова: «Кто придал мудрости ибису, кто снабдил проницательностью петуха?» (в русском переводе самый близкий по смыслу текст (Иов 38:36) таков: кто вложил мудрость в сердце или кто дал смысл разуму? — Ред.).
В восприятии древних евреев ибис был нечистой птицей. Это представление в полной мере отражено в александрийском «Физиологе»:
, символ плотского желания, нечистоты, лености.
, Тимофей из Газы полагает, что действия ибиса разумны, а «Физиолог» ставит в вину ибису неумение плавать и добывать себе в пищу чистых рыб.
, Раннехристианский текст «Физиологус», так же как и средневековый «Бестиарий», отмечает, что ибис не умеет плавать и посему пожирает у берега дохлых рыб. Последних, да еще змей, приносит он в пищу и своим детенышам.
«Хуже всех этот ибис, ибо от грешников и побеги греховны» («Физиологус»).
, «Нечистое животное по Закону ибис. Плавать не умеет, и обитает у берегов рек и прудов, и не может войти в глубину, где обитают чистые рыбы. Толкование. Учись и ты мысленному плаванию, чтобы войти в глубину мысленной реки, в „глубину богатства, мудрости и разума Божия“. Ибо, если кто не простирает вверх обе руки и не совершает крестное знамение, тот не может переплыть море страстей. Ибо крестное знамение распространяется на все сотворенное. Солнце, если не простирает свои лучи, не может сиять. Луна, если не простирает свои рога, не светит Птица небесная, если не распрострет своих крыльев, не летит. Моисей распростер руки и победил Амалика, Даниил — львов, Иона в чреве морского чудовища, Фекла, брошенная в огонь, к зверям и тюленям, — и крестное знамение спасло ее. Суссана от старцев, Юдифь и Есфирь от Олоферна и Артаксеркса, три отрока в печи огненной спаслись верой. Хуже всех ибис. Грехи — это плод грешников» («Физиолог», с. 150).
, Решительно не ясно, почему ибис хуже всех — львов, тюленей и морского чудовища. Столь же не ясно, какая связь между ибисом и тремя отроками, Суссаной и Юдифью? Вполне возможно, что «грехи — это плод грешников», но еще больший грех — теологическая бессмыслица.
, Статья об ибисе — типичный пример символического толкования. Тот факт, что на содержании «Физиолога» лежит печать ветхозаветных предписаний, отрицающих религиозные ценности древних египтян, подтверждает следующая догадка Оригена. По мысли Оригена, злые демоны избирают местом своего пребывания тела животных, наиболее хищных, диких и зловредных или же действуют на фантазию тех или иных животных и заставляют их летать туда или сюда, чтобы люди, ослепленные этой вещательной силой, не искали Бога.
«Моисей при классификации животных, — пишет Ориген, _ установил особый признак, по которому не следует ли считать нечистыми всех тех животных, которые у египтян и прочих народов почитаются провидящими, и наоборот — считать чистыми всех остальных животных вообще. К нечистым Моисей причисляет волка, лису, дракона, орла, ястреба и подобных им. И ты найдешь, что почти везде не только в Законе, но также и у пророков эти животные всегда представляются образом всего наихудшего и что в приложении к волку или лисице никогда не делается здесь указания на действия их в хорошую сторону. […] И обрати внимание, до каких размеров простирается нечистота демонов: некоторые из них пользуются даже услугами ласточки, чтобы обнаружить этим путем будущее» (Ориген. Против Цельса. IV. XCIII).
, «Словно ибисы те плотоядно мыслящие люди, что в пищу алчно потребляют смертоносные плоды деяний, да еще и детей своих, к их порче и погибели, оными питают» (Унтеркирхер).
, Зодиакальная птица, управляющая знаком Водолея.
, Глава 11 ИБИС ПОЧЕМУ ИБИС ХУЖЕ ВСЕХ?
Аристотель. История животных. IX. 27. 103.
Цицерон. О природе богов II 50.
Плутарх. Об Исиде и Осирисе. 75.
Плутарх. Застольные беседы. IV. 5. 2.
Страбон. География. XVII. 2. 4.
Элиан. О природе животных. X. 29
«Физиолог», с. 150.
Тимофей из Газы. О животных. 39. 1.
Исидор Севильский. Этимологии. XII. 3. 3.
Aldhelmi Opera. (MGH, p 135).
Английский бестиарий, л. 63
Dicta Chrisostomi, л. 34 об.
Филипп Танский. Бестиарий. 2631—2748.
, Ибис как олицетворение настойчивости души и страусиное перо как символ истины и справедливости. (Египетская скульптура, IV век н. э.)
Ибис. Египетская бронзовая скульптура, ок. 500 г. до н. э.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-503-000.jpg&filetimestamp=20130905141032&"><img alt="00-04-503-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb99400-04-503-000.jpg200px-00-04-503-000.jpg" srcset="imagesthumb99400-04-503-000.jpg300px-00-04-503-000.jpg 1.5x, imagesthumb99400-04-503-000.jpg400px-00-04-503-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-071-000.jpg&filetimestamp=20100723162221&" title="Египеский бог Тот с головой ибиса"><img alt="Египеский бог Тот с головой ибиса" data-file-height="480" data-file-width="480" height="200" src="imagesthumb22d00-03-071-000.jpg200px-00-03-071-000.jpg" srcset="imagesthumb22d00-03-071-000.jpg300px-00-03-071-000.jpg 1.5x, imagesthumb22d00-03-071-000.jpg400px-00-03-071-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-921-000.jpg&filetimestamp=20100723152349&" title="Статуэтки Тота в образе павиана и ибиса. Ок. 600 г. до н. э. (XXVI династия)"><img alt="Статуэтки Тота в образе павиана и ибиса. Ок. 600 г. до н. э. (XXVI династия)" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb33700-02-921-000.jpg200px-00-02-921-000.jpg" srcset="imagesthumb33700-02-921-000.jpg300px-00-02-921-000.jpg 1.5x, imagesthumb33700-02-921-000.jpg400px-00-02-921-000.jpg 2x" width="200"><a>
]