[
, Ракита в европейской традиции означает <a href="index.php%D0%A1%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Смирение">смирение<a>, рвение.
, запретные удовольствия
, В Китае <b>ива<b> (лю) — символ весны, зачастую с эротическим подтекстом: выражение чувства ивы и клятвы цветов означает сексуальное желание, спать среди цветов и отдыхать под ивами — значит проводить время в доме свиданий ...
, О Как и акация у масонов, ива — символ бессмертия; но мужская ива, не дающая плодов, символизирует чистоту. О Плакучая ива ассоциируется с печалью и смертью.
, Ива Заговоренное дерево, посвященное лунной богине Плакучая ива символизирует горе, несчастливую любовь Связана с похоронами В буддизме олицетворяет кротость У кельтов ассоциируется с Иисусом, который изображается срубающим иву У китайцев ива - символ весны, женственности, кротости, грации
, и очарования, артистических способностей, разлуки Атрибут Гуань-инь, которая кропит живой водой используя ивовую веточку Олицетворяет начало инь Лунное дерево В христианстве ивовые ветви (ветви вербы) несут как символ пальмовых
, ветвей на Пальмовое (Вербное) воскресенье В греко-римской традиции ива посвящена Европе и является эмблемой Артемиды У евреев ива символизирует скорбь - рыдание у вавилонских ив в изгнании День ивы празднуется в ходе Праздника Кущей В Японии ива символизирует терпение и упорство Особо она почитается у народа айну, ибо позвоночник первого человека, по их представлениям, был сделан из ивы
, Рис 60  Ива  стоящая па защите женской добродетели и терпения в несчастье
, В шумеро-семитской традиции ива является эмблемой Таммуза и означает триумф, веселье и счастье Ива - это Мировое Древо Аккада, посвященное аккадскому Зевсу Ивовый прут - эмблема Артемиды и символ деторождения У даосов она олице-
, творяет силу в слабости Ива противопоставляется сосне и дубу последние не могут вынести бури и ломаются под порывами ветра, ветви же ивы, уступая порыву, возвращаются затем в прежнее положение и остаются целы
, Рис 61 Мировое Древо Иггдразил растет из нижнего мира через мир людей в царство богов, соединяя все эти три мира
, 
, В то время как в понимании некоторых символов в Европе и Восточной Азии преобладает сходство, в оценке символического значения ивы они сильно расходятся. В Средиземноморье господствовала точка зрения, что ива роняет свои семена прежде, чем они достигают зрелости, вследствие чего ее считали бесплодной и представляли как наглядный образ девственности (целомудрия) и идеальный исходный материал для того, чтобы достигнуть воздержания. Поскольку у нее, как у никогда не иссякаемого источника жизненности, постоянно отрастают отрезанные ветви, ее сравнивали с Библией - неистощимым источником мудрости. Ориген (185-254) обещал "праздник урожая вечности" всем тем, кто сохранил невредимыми "ивовые ветви" своего целомудрия. В средние века и позже ценили иву как одно из растений, которое способно ставить преграду или "блокировать" болезнетворные вещества и тем помогать излечению болезни. Вербные сережки, освященные на вербное воскресенье, приносятся в дом, чтобы охранить его от всякого зла (особенно от молнии). "Плакучие" ивы из-за своих "тоскливо" свесившихся ветвей считаются символом смерти и используются как кладбищенское растение. Противоречивы античные сообщения о роли ивы в культе бога врачевания Асклепия (Эскулапа). В Афинах она использовалась в празднике плодородия Деметры-Фесмофории (законодательницы, устроительницы), женщины клали в постель ивовые ветви, чтобы отгонять змей (или, быть может, чтобы привлечь змееобразных демонов плодородия?). Отвар ивовой коры ценился как важнейшее лекарственное средство от ревматизма. В Древнем Китае ива была однозначно весенним эротическим символом: жрицы любви назывались "цветы и ивы". Женская талия носила название "ива", брови красивых женщин сравнивали со взмахом ивовых листьев, волосы на женских внешних половых органах (лобке) сравнивали с "глубокой ивовой тенью". Юную девушку называли "нежная ива", "свежий цветок". Кроме того, ивовые ветви ценили как средство, охраняющее от демонов. Ивовые ветви друзья и подруги чиновника вручали ему в качестве подарка при прощании, когда того переводили в провинцию. 
, Ива, широко раскинувшая ветви. 
, Символ юности, лишенной наставления. «Ива, будучи одним из самых гибких деревьев, является самой подходящей аллегорией для обозначения юности; но если не заниматься ею, она разрастается своевольно и упрямо. [EMSI 2-9,с.114] 
, ХРИСТИАНСТВО 
, Сколько бы ветвей иве не отрезали, она все равно остается невредимой и продолжает цвести. Поэтому она стала символом Евангелия Христова, которое остается неизменным, как бы оно широко ни распространялось среди народов мира.
, К тому же источнику, что и хеттское название Д. ж. (eia), восходит рус. «ива» (ср. использование ивовых прутьев, наряду с вербовыми, в ритуалах в качестве символа плодородия) или германское название тисса (ср. древневерхненемецкое iwa, др.-исл. эr), который высаживали на кладбищах как символ преодоления смерти и использовали в ритуалах, имеющих целью увеличение плодородия, жизненной силы.
]