[
, (ок. 1491-1556). Родившийся в Лойоле, на севере Испании, сын дворянина. Будучи солдатом во время осады Памплоны, он был ранен в йогу. Поправляясь, он стал читать о жизни Христа и святых и таким образом обратился к изучению религии. Его знаменитое и оказавшее большое влияние произведение - "Духовные упражнения" - было начато на ранней стадии его обращения. Студентом в Париже он был главой группы молодых людей (среди них был ФРАНЦИСК КСАВЕРИЙ), которые впоследствии составили ядро того, что оформилось в Общество Иисуса (иезуиты). Этот орден, основанный Игнатием Лойолой, был утвержден папой и со временем стал отождествляться с контрреформаторским движением и реставрацией влияния католической церкви. С центром в Риме, Общество имело целью миссионерскую деятельность в заморских языческих странах, общение молодежи и борьбу с протестантизмом. Игнатий первоначально изображался как человек средних лет, лысый, с угловатым изломом бровей и с короткой темной бородой. Он носит черную рясу своего ордена или - будучи перед алтарем - ризу. Изображаемый стоящим в полный рост, он .имеет в качестве атрибута КНИГУ, в которой начертано: "Ad majorem Dei gloriam" [лат. - "Для вящей славы Божией")- первые слова Устава; IHS - монограмма ордена (ср. с БЕРНАРДИНОМ СИЕНСКИМ), возможно, на дощечке, которую держат ангелы, или нимбе; сердце, коронованное тернием, - Священное Сердце (эмблема иезуитов). Наиболее часто изображаемая сцена из его жизни, широко встречающаяся в иезуитских церквах, показывает его молящимся в часовне у края дороги, где он сделал остановку на пути в Рим. Пред ним является фигура Христа, несущего крест, со словами: "Ego vobis Romae propitius его" [лат. - "Я помогу тебе на твоем пути в Рим"]. Попутчики святого могут быть видны ожидающими его снаружи. Игнатий рассказывает, что это видение вдохновило его дать имя Иисуса своему обществу. Он изображается родненным в Памплоне, перед ним видение Св. Петра; коленопре'клоненным перед Павлом III в ожидании, папской буллы для своего ордена; благословляющим коленопреклоненного Франциска Ксаверия накануне миссионерского путешествия последнего на Восток; принимающим ФРАНЦИСКА БОРДЖА (так же стоящим коленопреклоненным) - испанского гранда, ставшего иезуитским миссионером на Иберийском полуострове. Много чудес исцеления было приписано посмертно Игнатию Лойоле его последователями. В одном из них он изображается в церкви, наверху алтарных ступеней, позади него сопровождающие его. Внизу толпа больных и увечных, матерей с детьми и корчащихся от боли фигур, одолеваемых злыми духами. Над ними в воздухе парят ангелы, изгоняющие демонов - злых духов, которых заклинает святой (Рубене, Художественный исторический музей, Вена). См.т.ж. АПОФЕОЗ.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]