[Mail à jouer
Espèce de petite masse de bois garnie de fer par les deux bouts, qui a un long manche un peu pliant, dont on se sert pour jouer en poussant une boule de buis.
, Cerf-volant
Jeu de plein air.
, [ghhe]
, 
, посвящение
, Изначально игры, являясь коллективным <a href="index.php%D0%A0%D0%B8%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB" title="Ритуал">ритуалом<a>, носили священный характер и означали победу добра над злом, богов над злыми духами. Папирус, датируемый VII веком, рассказывает о споре (в центре которого была Книга Тота), разыгранном между живым и умершим на дощечках, расчерченных на квадраты, на которых устанавливались фигурки собак и шакалов (фишки).
, О В античной Греции публичные игры (борьба, бег, кулачный бой, бега на колесницах, гладиаторские бои и т. д.)" устраиваемые в честь богов, обязывали (и самих богов) строго придерживаться правил, содержащих положения божественного закона. Забеги лошадей в овальном цирке и 12 кругов дороги, по которой мчались квадриги, символизировали круг небесных планет. О Многие игры имитировали космогонию и имели целью способствовать укреплению связей со Вселенной. Члены команды несли на своих плечах тяжесть мира, а от результата выступления зависела участь их народа, а то и всего человечества.
, Так, проведение Мачты, или Игры в канат, племени киче индейцев Центральной Америки, в основе которой — эпизод из эпоса Пополь-Вух, тесным образом связано с мифом о сотворении мира. Молодые парни (люди-птицы), сидящие согнувшись в три погибели на «насесте» вращающегося барабана, укрепленного на вершине мачты, устремляются в пустое пространство, описывая в своем падении раз от разу все более широкие спирали, пока не достигают земли. Все это действо воплощено в наглядном изображении вращательного колеса" которое, устремляясь из Космоса" вращается вокруг оси Вселенной, схематически изображая таким образом круг, который окружает каркас мироздания.
, Эта игра сравнима с игрой летающих людей (или мек-
, 152
, синайским воладором), целью которой было создание благоприятных условий для роста молодых побегов маиса.
, О Лаосский танец ти-кхи, исторически предшествующий игре в шары, столь любимой французскими правителями, традиционно происходит на пятнадцатый день двенадцатого месяца нарождающейся луны и способствует сохранению мира и материального благополучия страны в течение всего года.
, О С давних времен мяч, сделанный по образу Солнца, бога-создателя, был священным предметом: он ассоциировался в Древнем Китае и позднее в античной Греции (под именем сфера ураниа — небесная сфера) с любовными играми, предшествующими браку. О Игра в мяч ацтеков, или тлачтли, устраиваемая на площадке в форме буквы «Н», состоит в передаче без помощи рук и ног каучукового мяча от одного поля к другому через каменный круг посередине площадки. Перемещение мяча туда-сюда символизирует круговое движение солнца; игроки воплощают дневные и ночные силы, игра — это повторение солярного мифа (борьба между Кецалькоатлем, солнечным богом, и Тескатлипока, богом ночи,— между жизнью и смертью).
, О Шест, с едой на вершине в качестве приза, напоминает миф о завоевании неба, причем столб символизирует Космическую ось, Космическое Дерево, Срединное Дерево Китая, центральную опору, связующую небо с землей, путь шамана во время его «восхождения». о Игрушки также посвящались богам, использовались в магической практике или гадании (бабки, безделушки и т. д.). Производная от менгира и палки, кукла прежде служила вместилищем души умершего. Бумажный змей на Дальнем Востоке был предметом религиозного культа и воплощал душу императора. Волчок (юла) уподоблялся орудию пытки, на котором был казнен Христос: на клиросах средневековых церквей вращали гигантские волчки в память о страданиях Христа.
, О Массовые игры также наполнены символическим смыслом, восходящим к глубокой древности.
, — Мексиканская патолли, разновидность игры гусёк*, диаграмма которой — крест, разделенный на 52 клетки,— воплощает число лет божественного и солнечного циклов.
, — Африканская авале, предназначенная для воинов и жрецов" играющих в нее за столом, называемым священной аркой, заключается в перемещении шаров вокруг двенадцати лунок, которое уподобляется движению звезд по небу.
, — Го, или вай Ки, самая знаменитая игра на Дальнем Востоке, одна из четырех королевских игр наряду с игрой на арфе, каллиграфией и живописью, означает микрокосм: доска, разделенная на одинаковые квадраты (подобно решетке кроссвордов), по которым пере-двигают фишки, является символом карты звездного неба; 361 пункт символизирует небесные светила; углы доски соответствуют четырем временам года, а 72 квадрата по ее периметру — длине человеческой жизни.
, Стратегическая игра, обучающая искусству комбинации, исход которой — жизнь или смерть какой-либо территории, го предоставляет прекрасное средство избежать мировых и межличностных конфликтов, перемещая их в сферу мирного противостояния, определяющего верный путь.
, — Игры, имеющие основой диаграмму, выполняют функцию посвящения и напоминают индийскую манда-лу, символ Космоса, заключающий в себе цепь последовательных испытаний, усеянную трудностями дорогу — подобие человеческой жизни и принятых в ней правил «игры».
, — Игра гусёк изначально имела эзотерическое значение: ее спиралевидная структура символизирует вечность, способ свертывания биологического кода ДНК. Ее деление базируется на семеричной системе (семь — число мироздания): 63 клетки и 7 карт одной масти (человек изменяется каждые 7 лет), 63-я клетка, сад Гуся, соответствует достижению конечной точки маршрута. С другой стороны, гусь, животное оракулов, напоминает о
, бдительности перед лицом таких препятствий, как мост, лабиринт, тюрьма, колодцы в центре спирали — в 31-й клетке (согласно учению Каббалы, это число символизирует космическое зачатие человека).
, О Игра в классы, начертание которых не менялось на протяжении веков (названия клеток: алтарь, луна, ад, небо, рай), близка по своей символике миносскому лабиринту, а ее безупречная структура символизирует осуществление, достижение предела.
, О Игра в прятки восходит к мифу о вакханках, отправившихся на поиски Диониса. Во времена средневековья практиковался обряд, называемый «Бичевание аллилуйи» в память о страстях Христовых: на церковных клиросах вращали волчки, а дети бичевали их ударами кнута. О В Индии качели являются символом вращательного движения Космоса, в лоне которого рождаются и исчезают все живые существа. Они использовались во время ежегодной церемонии жрецом, который помогал солнцу подняться; их путь, связывающий небо и землю, ассоциировался с дождем, плодородием и обновлением природы. О Бумажный змей в Азии, символизирующий прогулки души, фантомы, в Полинезии связан с мифом о покорении неба.
]