[
, Hochet
Jouet d’enfant.
1905 Jouet d’enfant.
, Patin
Chaussure dont on se sert pour glisser sur la glace. Dans l'écu, le patin est représenté verticalement et vu de côté, la pointe en l’air.
1901 Chaussure dont on se sert pour glisser sur la glace. Dans l'écu, le patin est représenté verticalement et vu de côté, la pointe en l’air.
, Patin à glisser
Semelle en fer avec une lame permettant de se mouvoir sur la glace.
, [ghhe]
, 
, 
Свободная по своей цели, подчеркнуто ради удовольствия совершаемая добровольная деятельность, которая протекает по определенным правилам и скрывает в себе забытое символическое значение. При этом, собственно, подражают ритуалам и культовым играм, которые в зародышевой форме остались еще в сообществе детей, но в мире взрослых давно уже забыты. «Игра в небо и ад», в которой дети совершают медленное спиралевидное движение по полу и, прыгая на одной ноге, катят камушек через двенадцать полей к центру, понимается как мимическое подражание движению Солнца. Отсюда берут начало «храмовые скакания» как испытательный путь между «небом и преисподней». Среди настольных игр игра в мюле (см. Мельница) есть зеркальное отражение древней квадратной схемы мироздания, изображение которой часто воспроизводилось не только на ровной каменной плите, но и на вертикальной каменной стене, и поэтому она должна обозначать нечто большее, чем просто настольную игру. Шахматная игра в Древней Индии была рассчитана на четырех игроков, и передвижения фигур (как и их очертания) определялись шахматным рисунком поля. Она имела важное значение в ритуале медитации во время буддийского праздника полнолуния. Прототипом игральных (четырехцветных) карт был, вероятно, вычерченный на земле квадрат. Игры с мячом, исходно имевшие ритуальное значение, были обычными не только в Древней Мексике, но также и в средневековой Европе, где часто позолоченный кожаный мяч, достигавший метра в диаметре, разыгрывали от восточных до западных ворот селения, что символизировало движение Солнца. Такие игры в мяч, например, когда женатые играли против холостяков, проводились духовенством и устраивались весной (на Пасху или 1 мая). В свете этого футбол, очевидно, также имел в древности ритуальное значение. Конные скачки и другие состязания сопровождали в доисторические и раннеисторические эпохи проводы покойников, с тем чтобы быть готовыми к встрече с высшими силами и продемонстрировать мужество. Игры на счастье возникли из многообразной оракульской практики. Многие игры на счастье вышли из старинного обычая поединка между двумя мужчинами, устраиваемого, чтобы решить их судьбу, поэтому игровой долг всегда назывался «долгом чести». В алхимическом образном мире легко совершаемые операции обозначаются как «детская игра».
, Олимпийские символы.
, Флаг олимпийских игр был разработан бароном Пьером ДеКубертином в 1913 году.
На белом фоне флага расположены пять переплетающихся олимпийских колец пяти
цветов. Каждое кольцо символизирует определенный континент.
, Синее кольцо — Европа
Желтое кольцо — Азия
Черное кольцо — Африка
Зеленое кольцо — Австралия
Красное кольцо — Америка
Белый цвет флага символизирует мир во время олимпийских игр
, Впервые олимпийский флаг был использован в 1920 году на олимпийских играх Антверпене
(Бельгия). В конце каждых олимпийских игр мэр города, в котором проводились
игры, передает флаг мэру города, в котором состоятся следующие игры.
, Олимпийский девиз «Citius, Altius, Fortius» дословно переводится с латинского
«Быстрее, выше, храбрее», но более распространенный вариант перевода « Быстрее,
выше, сильнее». ДеКубертин позаимствовал этот девиз у Мартина Дидеона, директора
одного из колледжей Парижа. Этот девиз довольно точно описывает цели атлетов
всего мира.
, Олимпийское факел — традиция перенесенная в современные игры из Древней Греции.
Пламя зажигали солнцем на алтаре Геры. В современных олимпийских играх факел
появился в 1928 году, на играх в Амстердаме.
, Огонь олимпийского факела — символ чистоты, честной борьбы за победу.
, Огонь зажигают в Греции, а затем по эстафете доставляют в город проведения олимпийских
игр. Пламя непрерывно горит в котле на олимпийском стадионе до закрытия игр.
В современных играх передача факела по эстафете появилась на играх в Берлине
(1936). Эстафета огня символизирует передачу олимпийских традиций от одного
поколения другому.
, Перед открытием игр проводят парад олимпийцев. Первыми идут спортсмены страны
победительницы прошлых игр, затем спортсмены остальных стран участниц по алфавитному
порядку.
, Глава государства объявляет об официальном открытии олимпийских игр. Поднимают
олимпийский флаг, зажигают большой олимпийский факел на стадионе. Вы пускают
голубей (символ мира).
, В Древней Греции победителю вручался оливковый венок. С дикого оливкового дерева
срезали золотым ножом ветвь, из которой плели венок. Считалось, что жизненные
силы священного дерева передаются победителю через оливковую ветвь. В современных
играх, победителю достается золотая медаль. Второе место — серебряная медаль,
третье — бронзовая. В честь победителя поднимают государственный флаг его страны
и играют гимн.
, ИЛЛЮСТРАЦИИ
, Игры: Глиняная фигурка игрока в защитной одежде, ударяющего по мячу. Жалиско. Мексика
]