[
, Первоначально игра должна была быть символическим указанием на борьбу между космическими силами.
Отголосок этого можно найти в рассказанной Плутархом истории.
Согласно этой истории, богиня неба Нут должна была быть проклята за супружескую измену своему мужу, богу Ра, в результате чего она могла бы родить только в день, которого нет в календаре.
Тогда Нут обратилась к мудрому Тоту, который пошел к богине Луны и отыграл у нее семидесятую часть от продолжительности каждого дня и тем самым создал пять новых дней, в течение которых Нут могла родить.
, В Новом царстве взяло верх магическое значение: игру давали с собой умершим для получения потусторонней жизни.
Из выигрыша в игре — причем одно поле было связано с божественными персонами — следовал счастливый исход пути в потусторонний мир.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]