[
, Этот термин объединяет идеограммы-символы, т.е. охватывающие схематические образы объектов, к которым можно добавить другие, более общие или более абстрактные. По сути, концепция иероглифов сопоставима с понятием загадки. <b>Иероглифика<b> обычно связывается с египетской цивилизацией (которая знала три формы письма: иероглифику, иератику и демотику). Египетская система охватывает около 900 знаков, передающих идеи, слоги, слова и буквы, а также их дополнения — детерминативы. В силу своей сложности она была доступна лишь касте жрецов, и уже в эпоху Рима значение иероглифов стало забываться. Во II—III в.в. н.э. Гораполлон пытался восстановить утраченное знание символического подхода. Затем иероглифика была практически забыта вплоть до исследований отца Атанасия Кирхера в XVII в. Интересующимся этой темой полезно будет изучить работу Мадлен В.-Давид «Спор о письменах и иероглифике в XVIII в.» (Париж, 1965), где предлагается современное углубленное толкование символов на основе интерпретации Енела в «Священном языке». ЕГИПЕТ 
, В египетском языке понятия "писать" и "рисовать" обозначаются одним словом, что указывает на тесную связь буквы и картинки. В одном тексте Древнего царства иероглифы вообще называются "богами", в них непостижимое должно сделаться наглядным. Многие из древних знаков-картинок сохранили первоначальное символическое значение. К ним относятся идеограмма неба (в образе крыши), бога (древко знамени или топор?), солнце, горизонт (гора с солнцем), жизнь, душа (в образе птицы), красота (в виде лютни), сила (львиная голова как камень на игровой доске), счастье, золото (цепь на шее), правитель, праздник, подарок. 
, Настоящими символами являются иероглифы для обозначения богов: сокол для Гора, трон для Изиды, глаз у трона для Озириса, свирепый зверь со стрелой вместо хвоста для Сета, щит с двумя скрещенными стрелами для Нейт, комбинация из знака-рисунка дома и госпожи для Нефтиды, восседающий на наосе как на троне шакал для Анубиса. В некотором роде содержащими символическое значение являются рисунки-аналогии, так, красный цвет (а также кровь) символизируется изображением фламинго, а зеленый цвет (а также "расти", становиться зеленым) обозначается растением папирус. 
, Египетский шрифт разбивается на три вида знаков: 
, 1. Знаки слов (идеограммы) воспроизводят определенное слово, не принимая во внимание его звучание. Прямоугольник с отверстием означает дом, вздутый парус - ветер, две ноги - идти; для Верхнего Египта характерная лилия (тростник) - юг. Знаки для обозначения бога и слуги, составленные: вместе, означают жрец; гусь (по звучанию - сын) и солнце - царь (как сын солнца); бант жизни (жизнь) и знак, обозначающий "господин", характеризуют гробницу и символическое) выражение надежды на преодоление смерти. 
, 2. Звуковые знаки передаются согласной или последовательностью двух или трех согласных. Так, картинкой гуся (си) пишется также "сын" (си), так как это слово имеет такое же звучание; ласточка (вр) служит для обозначения слова "большой" (вр), жук (хпр) - для слова "становиться" (хир). Идеограмма шакал служит звуковым знаком для слова "мать", коробка - для слова "господин", дубина (хм) для слова "слуга", опахало (мс) для слова "рожать" (мси). Односогласные слова могут также применяться для написания отдельных букв: место для сидения (пе) как п, хлеб (та) как т, рот (ро) как р, вода (ну) как н, море (щи) как ш, рука (дот) как д.
, 3. Указательные знаки (определительные) - без звукового значения; они должны указывать в конце слова на категорию его значения. Так, названия городов снабжаются идеограммой город; птицей (знаком-картинкой гуся) определяется также саранча, так как она тоже летает. Абстрактные понятия сопровождаются свитком папируса; млекопитающие получают в качестве указательного знака шкуру с хвостом. Для характеристики женского рода служит направленный вверх полукруг. Три одинаковые черточки являются знаком для множественного числа.
, небо 
бог 
солнце 
горизонт 
опора неба
возникновение
управлять
красота 
сила 
прочность 
золото 
счастье 
праздник 
подарок
Гор 
Хатор
Изида 
Озирис 
Нефтида 
Нейт
Анубис
идти 
дом 
коршун 
ветер
юг
корзина
гусь
п (сидение) 
т (хлеб) 
н (вода)
б (нога)
p (рот) 
ш (озеро)
д (рука)
мс (опахало) 
мр (плуг) 
мн (игра на доске)
хтп (циновка для жертвоприношения
пр (дом)
вн (заяц) 
хм (бедро животного, булава)
гроб (хозяин жизни) 
жрец (слуга бога) 
служанка (слуга ж. рода) 
дочь (сын ж. рода) 
царь (сын солнца)
млекопитающее животное
огонь
чужая страна
город 
абстракция 
женский род
множеств. число
, 1-й и 2-й ряд: Иероглифы со значением символа, 
3-й ряд: Знаки-обозначения различных богов, 
4-й ряд: Знаки-слова, 
5-й ряд: Односогласные звуковые знаки, 
6-й ряд: Многосогласные звуковые знаки, 
7-й ряд: Составные знаки-слова, 
8-й ряд: Указательные знаки
]