[
, Иероним (лат. - Hieronymus; итал. - Geronimo или Girolamo) (342-420). Его полное имя было Евсевий Иероним Софроний. Он родился в Стридоне, в Далмации. Один из четырех латинских (западных) отцов Церкви. Обычно он седовласый и бородатый и изображается в трех разных видах. (1) Кающийся грешник, лохматый и полуобнаженный, стоящий на коленях перед распятием в пустыне; держит КАМЕНЬ, которым он может бить себя в грудь, и часто с ЧЕРЕПОМ и ПЕСОЧНЫМИ ЧАСАМИ. (2) Ученый за работой в своем кабинете, с книгами, пером, чернильницей и т. д. (3) Доктор Церкви, стоящий в полный рост, облаченный в кардинальские одежды и держащий макет церкви. Обычные его атрибуты, которые можно видеть во всех перечисленных типах - кардинальская ШАПКА и ЛЕВ. Его надпись - на книге - "In principio creavit Deus caelum et terram..." [лат. - "В начале сотворил Бог небо и землю..."] (Быт., 1:1) - аллюзия на его перевод Библии.
, 1. Кающийся грешник в пустыне. Иероним был человеком могучего интеллекта и огненного темперамента. Он много путешествовал и, будучи молодым человеком, совершил паломничество в Святую Землю. Позже он удалился на четыре года в Халкидскую пустыню, где предался подвигам аскетизма. Здесь он изучал еврейский язык и спутниками себе имел, по его собственным словам, "лишь скорпионов и диких зверей". Подобно Св. Франциску Ассизскому, Антонию Великому и другим, кто исповедовал суровый аскетизм в своей каждодневной жизни, он переживал яркие сексуальные галлюцинации и описал в одном из писем, как должен был бить себя в грудь, пока эта лихорадка не отпускала его. Камень, который он держит для этой цели, - позднее изобретение художников.
, 2. Бичевание ангелами. Его любовь к античной литературе была причиной привидившегося ему сна о том, как он был проклят Богом за то, что предпочитал Цицерона Библии, и как ангелы стегали его в качестве наказания. Этот сюжет традиционен для французской и испанской живописи XVII века и может включать надпись: "Ciceronianus es" [лат. - "Ты &lt;не христианин, а&gt; цицеронец", то есть язычник. - А.М.].
, 3. Видение Св. Иеронима. Будучи в пустыне, он несколько раз воображал себе, что слышит трубы, возвещающие Страшный Суд. Он изображается слушающим ангелов, трубящих в трубы над его головой.
, 4. Кардинал, Иероним так и не сделался кардиналом - этот сан тогда еще не существовал, однако, будучи в Риме, он был назначен ближайшим советником папы Дамаса Т. Вероятно, в воспоминание об этом его стали изображать в кардинальских одеждах; отсюда его почти неизменный атрибут - кардинальская шапочка. Он может быть изображен получающим ее из рук Девы Марии.
, 5. Перевод Библии, В 386 году Иероним обосновался в Вифлееме. За ним туда последовала римская аристократка Паула, которую ранее он обратил в христианство. Она основывала обители и монастыри, и именно здесь в течение долгих лет Иероним переводил Ветхий и Новый Заветы на латинский язык. Его версия, известная как Вульгата, была одиннадцать столетий спустя провозглашена Тридентским собором как официальный латинский текст. В бесчисленных картинах он изображается за своей работой. 
, 6. Лев. Согласно популярной притче,. Иероним вынул занозу из лапы льва, который с тех пор стал его преданным другом. О последствиях этого происшествия рассказано в "Золотой легенде". Эта история родственна истории о римском рабе Андрокле в "Аттических ночах" Авла Геллия (ок. 150 г. н. э.), который заимствовал ее из "Aegyptiaca" Апиона (1 в. н. э.).
, 7. Причащение перед смертью. Иерониму помогают и поддерживают ,его молодые священники, один из которых держит чашу, готовый приобщить его святых тайн. Присутствует Св. Паула, а также иногда лев.
, Циклы сцен в церквах и монастырях, посвященных Св. Иерониму, включают его крещение папой Либерием, его смерть в окружении его учеников, а также погребение.
, (IV век), один из четырех латинских отцов церкви, родился в Стридоне, Далматия. В молодости он приехал в Рим учиться, где был крещен. Его огромным вкладом в развитие христианства был перевод Библии на латынь, известный под названием Вульгаты. Его жизнь сочетала в себе деятельность ученого и аскетические практики. В Риме он был возведен в сан священника, но из-за своего острого языка нажил себе много врагов и вынужден был уехать. По пути в Антиохию (Александрия) он заехал в Вифлеем и остался там до конца жизни. 
, Св. Иероним оказал большую помощь в переезде в Вифлеем Св. Павле и ее дочери Св. Евстохии. После смерти мужа Св. Павла покинула Рим. В поисках спокойной религиозной жизни она пришла в Вифлеем и поселилась рядом со Св. Иеронимом, который стал ее духовным наставником. Пожертвовав свое имущество церкви, она построила для Св. Иеронима и его последователей монастырь, а также женский монастырь для сестер, ищущих ухода от мира. После смерти Св. Павлы ее дочь Св. Евстохия продолжила работу, начатую ее матерью. Рассказывают, что когда Св. Иероним был занят нелегкой задачей перевода всей Библии на латынь, Св. Павла и Св. Евстохия неустанно оказывали поддержу Св. Иероннму. Поскольку латынь была языком простых людей, работа Св. Иеронима получила название «Вульгаты». 
, Существует одна интересная легенда о том, что когда Св. Иероним жил в монастыре, к нему вдруг пришел хромой лев. Все монахи разбежались, но Св. Иероним, сохраняя полное спокойствие, обследовал больную лапу льва и вытащил из нее глубоко вонзившуюся занозу. Лев, выражая свою признательность этому святому, стал его постоянным спутником. Но на этом перипетии льва не закончились. Монахи обратились с просьбой к Св. Иерониму заставить льва работать, чтобы он так же, как они, сам зарабатывал себе хлеб насущный. Св. Иероним согласился и заставил льва стеречь монастырского осла, когда тот возил дрова. Сначала все шло благополучно, но однажды льва угораздило заблудиться в знакомой пустыне, и осел остался без охранника. Оставленного без присмотра осла украли грабители и продали каравану купцов, которые его увели. Вернувшись, лев не нашел осла и, глубоко опечаленный, пошел обратно в монастырь. Монахи при виде виноватого взгляда льва решили, что он съел осла, и тогда льву во искупление греха приказали делать работу, предназначавшуюся ослу. Лев повиновался и стал смиренно трудиться. Но однажды он увидел этого осла в караване и в качестве доказательства своей невиновности с триумфом привел целый караван в монастырь. 
, В произведениях искусства Св. Иероним почти всегда изображен в сопровождении льва. Он — старец, облаченный, как правило, в малиновую сутану кардинала, а на голове у него красная шапка: это кажущееся противоречие объясняется тем, что в ранний период церкви римские священники выполняли те функции, которые впоследствии были возложены на кардиналов. Но все же Св. Иеронима чаще изображали как отшельника в пустыне, который в молитве бьет себя в грудь камнем или пишет свои труды, а рядом с ним распятие, череп и сова.
]