[
, «Он (город) имеет большую и высокую стену, имеет двенадцать ворот и на них двенадцать Ангелов; на воротах написаны имена двенадцати колен сынов Израилевых: с востока трое ворот, с севера трое ворот, с юга трое ворот, с запада трое ворот. Стена города имеет двенадцать оснований, и на них имена двенадцати Апостолов Агнца»(0ткровение XXI, 12—14). «И показал мне чистую реку воды жизни, светлую как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца. Среди улицы его, и по ту и по другую стороны реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева для исцеления народов» (Откровение, XXII, 1—2). Обычно описания небесного Иерусалима представляли город, в котором преобладает царство минералов — в отличие от потерянного Рая, или «цветущего» Рая, наполненного растительностью. Отмечая этот факт, Генон поставил вопрос о том, что «если называть растительность проявлением размножения семян в сфере жизненной ассимиляции, то минералы следует считать определённой «фиксацией», а фактически кристаллизацией, в завершении циклического процесса произрастания (27). Он определил связь между двенадцатью воротами и знаками Зодиака, делая вывод, что в этом случае временной цикл трансформируется в пространственный, поскольку когда-нибудь Земля перестанет вращаться (28). И даже в «апокалиптическом» предсказании Св. Иоанна, если убрать пророческий момент, можно увидеть описанную средствами символической логики всеобъемлющую, объединяющую, «спасающую» суть рая, каким он должен быть, представленную в образе «нового города». 
, (евр. Йерушалайим, Обитель мира) - центральный город, столица в библейском понимании истории и важнейшее по символическому значению в иудаизме, христианстве и исламе место, заселенное уже в 4-м тысячелетии до н. э. и упоминаемое в древнеегипетских документах 18 в. до н.э. как "Ау-шамен", "Рушалимум", а в 1400 до н. э. как "Урушалим". Ок. 1000 до н. э. царь Давид завоевал принадлежащий иевусеям город и сделал его своей резиденцией. Его преемник Соломон с финикийской помощью построил в городе царский дворец и Храм на горе Сион, священной горе Израиля, твердыне обитания Божия. В 586 до н. э. город был разрушен Навуходоносором, а с 536 до н. э. вновь заселяется иудеями. В 515 до н.э. было завершено восстановление Храма ("второй Храм"), подвергшегося монументальной перестройке в царствование Ирода Великого (37-4 дон. э.) и вновь разрушенного после поражения иудейского восстания против римлян (70 и 135); на Храмовой горе было сооружено святилище Юпитера. При императоре Константине Иерусалим стал центром христианства. С захватом города арабами (638) на фундаменте Иродова храма встал омейядский собор "Купол скалы" (Аль-Куббат ас-сахра). Многочисленные упоминания в Библии придают городу, насчитывавшему во времена Христа едва 25000 жителей, такое религиозное значение, которое намного превосходит историческую реальность. "Это место престола Моего и место стопам ног Моих" (Иез 43:7). "Как избран Храм и призван быть владением Божьим, так и город Иерусалим" (А. Штёгер, цит. по: И. Б. Бауэр, 1967). В видениях конца света и Страшного суда Иерусалим предстает мистическим местом, в котором происходит разделение людей на оправданных и приговоренных к аду. "Небесный" или "новый Иерусалим" - идеальный прообраз и противовес реального города, преображенный сверхъестественным путем в новое, просветленное, высшее духовное качество; апокалипсический город, представленный в Откровении Иоанна Богослова, нисходит с неба как град Господень, в котором не нужен более храм, ибо "Господь Бог Вседержитель - храм его, и Агнец. И город не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего; ибо слава Божия осветила его..." (Откр 21:22-23). Не слишком понятная людям нашего времени проблематика отношений между реальным (земным) и "небесным Иерусалимом" охарактеризована у Р. Арона (1973) следующим образом: "Храм в известной мере находится в точке пересечения неба и земли, мира чувственного и мира сверхчувственного; он в некоторой степени соответствует той недостижимой в земном состоянии святости, когда Мессия, может быть выжидая того мгновения, готов вступить в наш мир. Земному всеосвященству соответствует небесное". Согласно рабби Симеону бен Иохай, жившему в 1 в" гора Мориа есть противовес святости в потустороннем мире. Когда осуществится святость внизу, тут же спонтанно возникает новая святость духовного рода на небе. "Человек устрояет здесь на земле здание, отражение которого возникает и в небесных сферах". Эти мыслительные конструкции соответствия верха и низа показательны также и для других культур, где сверхъестественные архетипы и их земные отражения пребывают во взаимоотношении аналогий. Много столетий Иерусалим представлял собой предмет грез сосланного и распыленного (диаспора, евр. - галут), гонимого иудейства (см. Агасфер). В масонской символике Иерусалим в качестве умозрительного места устроения храма Соломонова играет огромную роль (в частности, 16-я степень шотландского ритуала именуется: "принц (князь) Иерусалимский"). 
, ИЛЛЮСТРАЦИИ 
, Иерусалим. Град Царя царей. Монета главы крестоносцев короля Балдуина (Бодуэна) 
, Иерусалим. Гравюра по дереву в отчете о путешествии Соломона Швайгера, 1638 г.
, <p class="block_links_text"> <a href="http:uraltpk.ru" target="_blank">http:uraltpk.ru<a> дизайн интерьера и торговое оборудование для магазина мебели. ]