[
, В мусульманской мифологии ангел смерти, один из четырёх главных ангелов (наряду с Джибрилом, Микалом и Исрафилом).
Коран упоминает безымянных ангелов смерти, называя их:
, Согласно преданию, Израил был первоначально обычным ангелом, но проявил твёрдость, сумев вырвать из сопротивлявшейся земли глину для создания Адама, за что был сделан главенствующим над смертью.
, Он огромен, многоног и многокрыл, у него четыре лица, а тело состоит из глаз и языков, соответствующих числу живущих.
, Израил знает судьбы людей, но не знает срока кончины каждого.
Когда этот срок наступает, с дерева, растущего у трона аллаха, слетает лист с именем обречённого, после чего Израил в течение сорока дней должен разлучить душу и тело человека.
У праведных он вынимает душу осторожно, а у неверных — резко вырывает из тела.
Человек может различными способами сопротивляться Израилу, как это делал Муса и некоторые другие мифологические персонажи, но в конце концов этот ангел всегда побеждает.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, М. Б. Пиотровский
]