[
, Когда Адам и его спутница отведали плодов древа познания, они обнаружили, что они — люди. «И открылись глаза у них, и узнали они, что наги». Они осознали, что у них есть тело, и тем самым произошло разделение тела и сознания. Одновременно они увидели, что они — мужчина и женщина, и прикрыли свою наготу листьями смоковницы. Женский аспект Адама, андрогенного ангелоподобного существа, обособился в женщине. Это противоречие — мужчины и женщины, духа и тела — поставлено Библией в начале истории человечества.
, Бог запретил человеку пробовать плоды от древа познания Добра и Зла: «Не ешьте их и не прикасайтесь к ним, чтобы вам нс умереть». Оказывается, плоды древа познания содер
, жат в себе тот же яд, что и ящик Пандоры, который в греческой мифологии принес чересчур любопытным грекам все плохое, болезни и сознание смерти.
, Фольклорная интерпретация этого мифологического мотива видит причину наказания людей в зависти бога. В сборнике еврейских рукописей Хатгада, которые были написаны примерно в то же время, что и Ветхий завет, представление о зависти бога к людям находит выражение в том, что бог Яхвс собственноручно закапывает Моисея так, чтобы никто не мог найти его могилу и чтобы народ почитал Яхвс, а не Моисея. Именно сходство человека с богом (его богоподобпость) вызывайте гнев богов, что мы видим также и в греческой мифологии.
, Другое объяснение изгнания из рая находим, когда угрожающая человеку смерть понимается нс в физическом, а в духовном смысле. В этом случае умирает только Адам, поскольку, как человек бессознательный, он практически не отличается от животных и находится во всеохватывающем единстве с природой и богом. Его смерть — одновременно рождение человека. Как ребенок в акте рождения отделяется от матери, с которой он до того находятся в неразрывной связи, так отделяйся от природы гермафродитпый ангел Адам. Знание, которое он получает, а именно знание Добра и Зла, следует понимать не как приобретение определенных нравственных представлений, а скорее как осознание самого себя существом, которое, в отличие от животного, может делать свободный выбор и действовать как ему захочется, а не быть полностью детерминированным. В то же время знание своей
особенности влечет за собой страдание и боль. Смерть ангела, равнозначная рождению человека, означает, что отныне человек должен в поте лица добывать хлеб свой и в болезни рождать детей своих.
, Понятно желание изгнанного, оказавшегося чужим в чужом мире, вернуть утраченное единение, вернуться в рай. Христианский путь обретения утраченного единства, «соединения с богом», состоит в том, чтобы освободиться от всех соблазнительных пут, которые связывают человека с материальным миром. Бог запретил людям есть плоды древа жизни, которое тоже стояло в раю. Осознание самих «тбя, которое приходит с вкушением плодов дерева познания, приносит и осознание неизбежности собственной смерти. Люди приобрели знание, но одновременно стали смертными. В христианской мистике приобретение божественного бессмертия, преодоление смерти равнозначно преодолению плоти и освобождению духа.
, Женский принцип в Книге Бытия — Ева, «матерь всех любящих». Это она, науськанная змеем, соблазнила Адама отведать запретных плодов. Хитрое животное из райского сада пообещало Еве: «Нет, не умрете. Но знает Бог, - что в день, когда вы вкусите их, откроются глаза ваши, и вы будете, как боги, знающие добро и мо». Змея здесь — символ мудрости матерей, се яд может принести смерть, а может — излечение разных болезней. Змея — животное, не имеющее рук и ног и поэтому могущее только ползать по земле; это единственное животное, которое может укусить свой собственный хвост, и потому она — символ вечности. Змея сбрасывает свою кожу и становится совершенно беззащитной, но потом у нее отрастает новая кожа, и потому она — символ вечного обновления и возрождения.
, И в Книге Бытия змея также вещает раздвоенным языком — ведь Адам и Ева, хотя и становятся богоподобными, начинают различать добро и зло, но с осознанием своей смерти они одновременно теряют божественное бессмертие.
, Стихия змеи — земля, материя, которая в смысле христианского учения противостоит освобождению духа из подземелья противоречий, в которое он сам себя заточает. «Тело — темница души», — так учили орфики, секта, эмигрировавшая из Индии в Грецию. Распад тела, то есть смерть, должна соответственно означать освобождение духа, но не сексуальности,как увековечения физического существования. Чтобы спасти дух, нужно преодолеть праматерь Еву, саморождающуюся змею, обновляющую свою кожу. Возврат к единению с богом был бы равносилен состоянию, в котором реальность всех предметов, определяющих человеческое бытие, признается иллюзией.
, Еще одно доказательство существования определенных, хотя и трудно постижимых, архетипических представлений человека заключается в том, что история изгнания из рая читается как аллюзия на тантристское миропонимание. Здесь мы тоже видим вначале неразличимое единство мужчины и женщины, тела и духа. Это единство распадается на два полярных пола, и женское начало продуцирует мир явлений — преходящую «майя», так же, как Ева, праматерь всего живого из Библии. Определенные варианты индийской традиции йоги учат преодолению противоречия между мужчиной и женщиной, духом и материей, которое понимается как восхождение по ступеням процесса творения, процесса развития мира в обратном направлении — к первоначальному единству в акте физической любви. Христианская мистика отвергает этот путь, как, впрочем, и дру
, гие эзотерические учения. Согласно христианскому учению возврат к единству с богом — это путь аскезы, освобождения от оков земного чувственного мира, и каждый должен проделать этот путь в одиночку.
, Изгнание Адама и Евы из рая. Адам и Ева ослушались Бога, и Он, убоявшись того, что они, вкусив плод с дерева жизни, растущего в саду Едемском, станут как боги, возложил на них определенное наказание и изгнал из рая. И Бог объявил, что из-за греха Евы все женщины в болезни будут рожать детей своих и подчиняться мужу. Поскольку Адам также согрешил, Господь сказал ему, что «в поте лица твоего будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят; ибо прах ты, и в прах возвратишься» (Быт. 3:19). Адам и Ева добывают себе хлеб насущный на земле. Адам и Ева, несущие тяжкое бремя жизни на земле и добывающие хлеб свой насущный, как завещал Бог, «в поте лица своего», — сюжет весьма распространенный.
]