[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, знание, целомудрие
, Называемый камнем магов, считавших его символом целомудрия (он рассыпается на части, если тот, кто его носит, совершит преступление против нравственности) <b>изумруд<b> являлся также камнем тайны: в трактате Гермеса Трисмегиста «Изумрудная скрижаль» были записаны законы Каббалы и оккультных наук. Отсюда следует то значение, которое приписывают этому камню алхимики: изумруд — хранитель тайны мироздания и всех живых существ, а также причин всего сущего, он благоприятствует предсказаниям и вещим снам.
, О В Центральной Америке изумруд находится во взаимосвязи с мирозданием: ассоциируемый с весной, Востоком" женственностью, планетой Венерой и птицей Ке-цалькоатль, он является символом человеческой реальности эры Движения.
, О Его божественное происхождение подтверждает индуистская легенда, согласно которой изумруд был рожден из желчи змеи, которую Индра пролил на землю. О Посвященный Венере, он слывет камнем, благоприятствующим любовным предприятиям. О В своем негативном аспекте изумруд символизирует проклятое знание и ассоциируется с демонами, чьи козни он может предотвратить, если использовать его как талисман.
, 
, Согласно старому преданию, змея не может глядеть на изумруд, не теряя при этом своего зрения. Арабский продавец драгоценных камней, АхмедТейфаши, в 1242 году писал следующее:
, Прочитав в книгах о свойствах изумруда, я провел собственный эксперимент и пришел к выводу, что утверждения точны. Так случилось, что у меня был прекрасный изумруд zababi, и с его помощью я решил проделать эксперимент над глазами гадюки. Я заключил сделку с заклинателем змей, чтобы достать несколько гадюк. Вскоре я получил их, отобрал одну из них и поместил в сосуд. После чего и взял деревянную палку, закрепил на ее конце кусочек ваксы и вставил в нее мой изумруд. Затем я поднес изумруд к глазам гадюки. Пресмыкающееся было крепкое и сильное, но вскоре я услышал легкий шорох и увидел глаза змеи, помутневшие и навыкате. Я ожидал, что она выпрыгнет из сосуда, но гадюка двигалась нервно туда-сюда, не зная, в какую сторону повернуться; от ее живости не осталось и следа, а беспокойные движения вскоре прекратились.
, --
, камень, которому приписывается способность рассеивать злые чары, а также предсказывать будущее. Изумруд улучшает память и способствует развитию речи как у ребенка, так и у взрослого человека. Поэтому изумруд — это один из любимых камней ораторов. Если вы хотите попробовать использовать изумруд для провидения будущего, просто положите его под язык. С изумрудом связано огромное количество легенд, пожалуй, больше, чем с любым другим камнем. Один из широко распространенных мифов об изумруде гласит, что этот камень может распасться на части, почувствовав, что его хозяин неверен в браке.
, СМАРАГД «Изумруд дает разум, истину и ловкость», — пишет Л. Турнейссер (1583). Изумруд подчинялся зодиакальному знаку Дева и планете Юпитер, а в древних «книгах о камнях» ему приписывали силу разгонять бурю и непогоду и способствовать освобождению рабов. Зеленый цвет делал его символом действенной силы воды и оплодотворяющего дождя (голубоватые изумруды посвящались Венере). Часто особая действенность ему приписывалась весной. Средневековые легенды сообщают, что изумруд происходит из преисподней, например из короны Люцифера, но что именно поэтому он особенно хорошо помогает защититься от демонических сил. Во время ритуальных заклинаний под язык мага часто клался изумруд. В более поздних книгах о драгоценных камнях его рекомендуют прежде всего детям, которые страдают пугающими сновидениями. В христианской символике он является воплощением «веры и надежды». В Древней Мексике часто упоминался драгоценный зеленый камень, причем это мог быть как изумруд, так и разновидность жада. Зеленый цвет там нередко ставили в символическую связь с приносящими плодородие дождями.
, Изумруду приписывают способность предсказывать будущие события, но неизвестно, проявляются ли видения на самом камне, как в случае с горным хрусталем или бериллом, или же его владелец получает сверхъестественную способность предугадывать грядущие события. Как разоблачитель неправды этот камень был врагом всех заклинаний и наветов, поэтому он пользовался большим уважением магов, находивших все свои искусства бессильными, если камень рядом во время произнесения заклинаний. К сверхъестественной силе предвидения, которой наделен этот камень, можно добавить и много других достоинств. Если кто-то желал улучшить память или стать красноречивым оратором, он обязательно должен был воспользоваться изумрудом. Не только честолюбцы, но и те, чьи сердца были поражены стрелами Купидона, находили в этом камне бесценное средство для выяснения правды или лжи любовных клятв. Удивительно, что изумруд, часто приписываемый Венере, считался врагом сексуальной страсти. По рассказу Альберта Великого, изумруд в перстне Венгерского короля Бэлы раскололся на три части, когда король обнял свою жену.
, В легенде о четырех драгоценных камнях, подаренных Богом царю Соломону, одним из них был изумруд. Обладание этими 4 камнями давало царю власть над всем живым. Так как эти камни, вероятно, символизировали четыре основных качества и были, соответственно, красного, голубого, желтого и зеленого цветов, мы можем предположить, что последними тремя были карбункул, ляпис-лазурь и топаз.
, После утверждения, что изумруд обостряет ум, Кардано заявляет также, что он делает людей честнее, так как «нечестность есть не что иное, как невежество, глупость и плохой характер». Этот же автор добавляет, что камень делает людей более экономными.
, Изумруд — талисман, бывший собственностью монгольских императоров Дели, недавно демонстрировался в Европе. Камень насыщенного зеленого цвета, весом в 78 карат, с надписью по краю персидскими буквами: «Тот, кто владеет этим очарованием, пользуется особым покровительством Бога».
, Изумруд оживляет ум, способствует обогащению и обладает даром предвидения. Для выявления последнего свойства камня нужно поместить его под язык. Он также укрепляет память. Камни светлых цветов считались наиболее ценными и, по легенде, были принесены из «гнезд грифонов».
, Изумруд использовался как противоядие а также как средство о бесноватой одержимости. Если его носили на шее, то он, полагалось, излечил от лихорадки и эпилепсии. Использование изумруда для лечения глаз упоминалось Теофрастом в трактаре о драгоценных камнях, написанном в III веке до н. э. Ссылаясь на действенность изумруда как противоядия, Руэ утверждает, что растертый порошок изумруда, весом в 80 ячменных зерен может спасти умирающего от отравления ядом. Арабы высоко ценили изумруд за это его свойство, и Абензоар утверждает, что однажды съев ядовитую траву, он держал один изумруд во рту, а другой прикладывал к желудку, благодаря чему и был исцелен.
, Дизентерия тоже лечилась изумрудами, один из которых помещался в рот, а другой надо было носить таким образом, чтобы он, свисая, касался живота. Мигель Паскали, известный испанский врач 16 века, утверждал, что достиг положительного результата при лечении изумрудом Хуана де Мендосы, испанского вельможи. Вольфганг Габельхофер Кольвский из Вюртемберга писал в 1603 году, что он неоднократно проверял лечебное действие изумруда при дизентерии, и всегда с успехом.
, Немало говорит о красоте изумруда и то, что такой ценитель драгоценных камней, как Плиний, провозглашал этот камень единственным, радующим глаз, не утомляя его, и добавлял, что уставшие глаза отдыхают, глядя на него. Убеждение, что чистый зеленый отттенок изумруда улучшает зрение, было таким сильным в первые века нашей эры, что многие граверы-ювелиры держали эти камни на рабочем столе, время от времени поглядывая на них, чтобы снять напряжение глаз, возникающее в результате кропотливого труда.
, Пселий сообщает, что припарка, изготовленная с помощью изумруда, облечала страдания прокаженных. Он добавляет, что, если камень растереть и растворить в воде, это поможет остановить кровотечение. Детям особенно рекомендовалось носить на шее изумруды как амулеты против эпилепсии. Однако если болезнь была настолько сильна, что не поддавалась воздействию камня, то последний мог разрушиться.
, Гермес Трисмегист говорит, что изумруд лечит болезни глаз и кровотечения. Великий Гермес, должно быть, отдавал особое предпочтение этому камню, так как его трактат по химии pen chemeias, говорят, был написан на изумруде.
, Индусские врачеватели (XIII век) считали изумруд хорошим слабительным средством. Он лечил дизентерию, уменьшал секрецию желчи и стимулировал аппетит. Короче говоря, он способствовал укреплению здоровья и ослаблял влияние демонов. В одном из описаний его называли «холодный и нежный».
, Тейфаши (1242) верил, что изумруд лечит кровотечения и дизентерию, если его прикладывать к печени; для лечения гастритов камень прикладывали к желудку. Кроме того, ношение камня защищало его владельца от ядовитых существ, и из мест, где хранились изумруды, изгонялись злые духи. Рекомендация прикладывать камень к больному месту часто встречается в научных трудах о лечебном использовании украшений, так как считалось, что камни излучают невидимую силу. Вполне возможно, что игра отраженного света, исходившего от многих камней, наталкивала на мысль о некой целебной энерти. Эта теория не удивительна для нас, так как будучи вымышленной в случаях с бриллиантом, рубином, изумрудом, она подтверждается новой открытой субстанцией. Это радий, который действительно обладает подобными активными свойствами, которые древние писатели приписывали драгоценным камням.
, "…А когда были созданы твердь земная, и воды текучие, и человек, и твари животные, возлюбовался бог творением рук и ума своего. Но взыграла в людях гордыня, восстали они противу промысла господня и возроптали, обративши взоры к небесам: «Бог! — сказали они. — Почему одних ты наделил плодородными землями, а других обрек на жизнь среди голых скал? Почему одним ты даровал благоухающие речные долины, а других поселил в иссушенных солнцем безводных пустынях? Разве это справедливо? И тогда Бог создал Шри-Ланку — изумрудный остров в теплом океане. На том острове — и высокие горы, и прохладные реки, и богатые рыбой лагуны, и скалистые отроги, и безжизненные пустыни, и щедрые земли, приносящие по нескольку урожаев в год. А самое главное богатство острова изумрудного — находящиеся в недрах земли его изумруды, необыкновенные камни, которые по достоинству и красоте не уступают самим адамасам». Так гласит древняя легенда. Упоминание об изумруде (маркате, таркише) встречается еще в древнеиндийском эпосе «Махабхарате», в древнеиндийском же манускрипте о драгоценных камнях «Агастии» повествуется даже о восьми разновидностях изумруда. Санкритское или персидское название его «зиммород» со временем превратилось в греческое «смарагдос», а затем в латинское «смарагдус». А современное название «эмеральд» (ранее «эсмеральд», от латинского «смеральд», «смарагд», «изумруд») появилось в средние века. Вначале под этим названием объединялись все зеленые камни, прозрачные и непрозрачные, и только с XVI века так стали называть разновидность сочного зеленого цвета.
, Камень этот всегда принадлежал к минералогической элите. Известнейший ювелир средневековья Бенвенуто Челлини признавал только четыре драгоценных камня, в число которых входил и изумруд. Он даже уподобил их четырем стихиям древних, где алмаз олицетворял воду, рубин — огонь, сапфир — небо, а изумруд — землю, покрытую зеленью.
, «Лучший изумруд, известный под именем зулмани — темный, он густо-зеленый; затем цвета базилик, затем цвета листьев свеклы… окраска его должна быть везде одинаковой, кроме того, он должен быть лучистым», — писал Бируни.
, Подыскивая наиболее точные названия оттенкам зеленого цвета изумрудов, древние обращались к богатству красок растительного мира. Так появились определения укропный, шпинатный, оливковый, фисташковый и лавровый.
, По красоте и ценности зеленоватые кристаллы изумруда массой свыше пяти карат соперничают с бриллиантами. В отличие от других зеленоватых камней (аквамарина, хризоберилла и александрита) изумруд сохраняет свою окраску и при искусственном освещении.
, Месторождения изумрудов разрабатывались три тысячи лет назад в Аравийской пустыне, а изумруды античного времени происходили из так называемых копей Клеопатры в Верхнем Египте. Известны были изумруды и в Вавилоне. А на севере Африки, начиная со второго тысячелетия до нашей эры и кончая серединой XVIII века, добыча изумрудов велась в шестидесяти километрах от Красного моря.
, В джунглях, во времена инков, добыча изумрудов велась на территории нынешней Колумбии. Открытие их вызвало сенсацию — по сравнению с уже известными самоцветами новые были неправдоподобно больших размеров и густой окраски.
, В течение многих столетий поиски ископаемых мест привели к открытию ста восьмидесяти залеганий этого самоцвета. Значительны по масштабам и месторождения Бразилии. А первые находки этого камня в Европе относятся к 1797 году, именно тогда были найдены эти кристаллы в австрийском городе Зальцбурге.
, На территории нашей страны изумруды известны издавна. Похоже, что об уральских изумрудах и аквамаринах говорит в семидесятых годах нашей эры Плиний Старший, сообщая о «знатнейших смарагдах скифов». По старинным славянским понятиям, смарагд-изумруд — камень мудрости, хладнокровия и надежды.
, В 1830 году в корнях вывороченного дерева нашел несколько изумрудов крестьянин Максим Кожевников на побережье уральской реки Токовой. Вот как обрисовывает радость по этому поводу местного старожила в книге «Драгоценные камни» М. И. Пылаев: «Был у нас тут наш белоярский крестьянин Максимко Кожевников. Парень дошлый, смотрел все, где как парубка откроется, да пни появятся, он их выкорчевывал да смолу гнал. Как-то зашел Максимко за пнями на правый берег Токовой, что падает в Рефь, да меж корней сушины, вывороченной бурей, напал на струганцы (кристаллы), да самоцветные как есть тумпасы. Огаркнул он сотоварищей, показал им самоцветы. Подивились они, порылись тут еще, да порешили, что как поедут в город, показать их там, а если гожи, то и продать. Так и сделали. Да проведал об этих камнях управитель гранильной фабрики, что в городе жил; доставили их к нему, а он то вертел и смотрел их, точить давал, да и признал, что этот камень дорого стоит. А земля эта казенная, да в ту пору никто не мог добывать самоцветный камень, окромя что казна. Управитель послал за Максимкой, да вместе с ним и рабочими поехали на Токовую смотреть место, где найдены камни. Вырыли тут ямины, шурфы на пробу, встретился им сланец, что со слюдой; стали его пробивать, а в нем струганцы и сидят. Камни нашли знатные. Управитель их забрал, да в Питер…» (Спб., 1888. С. 245).
, К сказанному остается добавить, что определил найденные камни изумрудами в 1832 году Михаил Коковин. В прошлом сын крепостного крестьянина, он проявил незаурядные способности в камнерезном деле. Им создано несколько уникальных ваз, ныне хранящихся в Эрмитаже. За что и был бывший камнерез назначен директором уральской камнерезной фабрики. А в 1834 году на Сретенском прииске изумрудных копей нашли изумруд весом 2226 грамм. Директор попридержал камень, но самоцвет внезапно обнаружила нагрянувшая ревизия из Петербурга и увезла в столицу. На Коковина пала тень недоверия, чем и незамедлил воспользоваться граф Л. Перовский. Когда изумруд, «едва ли не превосходящий достоинством изумруд, бывший в короне Юлия Цезаря», попал к нему в столичный кабинет, Перовский спрятал камень, а Коковина обвинил в умышленном воровстве. Коковин был изгнан с поста директора и умер в безвестности.
, А настоящий вор продал уникальный изумруд в частную коллекцию князю Кочубею. В 1905 году имение князя разгромили. Испуганная прислуга выкинула самоцвет в зелень парка, откуда он неизвестными путями попал в Вену.
, Царское правительство затем выкупило самоцвет, и сейчас он хранится в Минералогическом музее Академии наук России. Он носит название «Изумруд Коковина» и весит II 000 карат.
, В скифских могильниках и гробницах фараонов, в глубоких подземных мраморных залах могил императоров Мин, расположенных близ Пекина, находили изумрудные изделия и украшения. С особо крупными из них связаны преступления не только схожие, но и превосходящие преступление вельможи Перовского.
, Последней по времени интереснейшей находкой была находка изумруда на Украине в 1971 году.
, Обнаружены залежи этих драгоценных самоцветов и в других странах.
, Изумруд размером четырнадцать на двадцать пять сантиметров и массой 2400 карат был найден в 1956 году на руднике Сомерит в ЮАР, затем он был распилен на несколько частей и обработан.
, В древности считали, что изумруд спасает мореплавателей от бурь и змеиного яда. Укушенного змеей человека заставляли есть толченый изумруд.
, Древние обитатели Америки — инки — поклонялись кристаллу зеленого изумруда как божеству. «Народы в долине Манте, в Перу, обожали большой изумруд в виде страусового яйца под именем Богини Изумрудной и показывали оный только в торжественные дни. Индейцы со всех сторон собирались видеть сей обожаемый ими камень и приносили оному в дар изумруды мелкие, ярко дшерей сей мнимой их богини. Испанцы по завладении Перу нашли всех дшерей, кроме большого помянутого изумруда», — писал в книге «Первые основания минералогии» В. Севергин (Спб., 1698. Кн. 1. С. 332). Смарагдом называют его русские.
, «Нет цвета, который был бы приятнее для глаз, чем цвет смарагда (изумруда). Смарагды блеск свой распространяют далеко и как бы окрашивают вокруг себя воздух. Ибо мы с удовольствием смотрим также на зеленую траву и листвие древесное, а на смарагды тем охотнее, чем в сравнении с ними никакая вещь зеленее не зеленеет. Сверх того, они только один из драгоценных камней, кои при взирании на них удовлетворяют глаза, но не пресыщают… Они не переменяются ни на солнце, ни в тени, ни при светильниках, и всегда превосходны, всегда блестящи…»
, «Смарагдов есть двенадцать родов. Знатнейшие суть скифские, названные так по тому народу, у коего находятся. Ближайшую похвалу так и место пребывания имеют бактрийские…, но пишут, что сии гораздо мельче скифских. Третье место занимают египетские, кои в окрестностях города Конта в Фивской области выкапываются в скалах из утесов. Прочие роды находятся в медных рудниках», — дополнял Севергина Кай Плиний Секунд в «Естественной истории ископаемых тел» (Спб., 1819).
, Наиболее древнейшими месторождениями изумрудов считаются египетские месторождения, расположенные в Аравийской пустыне. Они были открыты еще при первых фараонах, и, видимо, этот камень археологи находят в египетских захоронениях трехтысячелетнего исчисления до нашей эры.
, Огромный квадратный изумруд 186,25 карата, найденный в XVI—XVII веках в Колумбии, один из семи исторических камней Алмазного фонда, является единственным в своем роде. При своих больших размерах он абсолютно чист и прозрачен. Его глубокий цвет успокаивает глаз, а бриллиантовая оправа из виноградных листьев и крупных солитеров сглаживает прямоугольный контур формы изумруда и создает нарядную сверкающую рамку. Известен колумбийский изумруд величиной со страусово яйцо.
, А в Золотом фонде России находится брошь с изумрудом, в центре которой большой овальный изумруд с резным профильным изображением Екатерины II. Вокруг медальона — лента из бриллиантов, подчеркивающая глубину и насыщенность природной окраски камня. Резьба по камню выполнена профессором Петербургской Академии художеств Егером.
, По свидетельству В. И. Даля, А. С. Пушкин перед смертью отдал В. А. Жуковскому свой изумрудный перстень, который впоследствии стал собственностью И. С. Тургенева. Тургенев же, по свидетельству В. Пасека, говорил следующее: "Я очень горжусь обладанием пушкинского перстня и придаю ему так же, как и Пушкин, большое значение. После моей смерти я бы желал, чтобы этот перстень был передан графу Л. Н. Толстому, как высшему представителю русской современной литературы с тем, чтобы, когда настанет его час, граф передал этот перстень по своему выбору достойнейшему представителю пушкинских традиций.
, Имеется и вторая версия о посмертном завещании поэтом перстня. Поскольку в моих изысканиях речь идет о двух различных пушкинских перстнях, я привожу обе со ссылкой на источники. О втором вы читали в главе «Бирюза».
, Уникальны по размерам и прекрасны по качеству прозрачные камни зеленого густого цвета, найденные в копях Колумбии. Среди них «Кристалл из Гачалы» 7025 карат, «Австрийский изумруд» 2681 карат, «Девонширский» — около 1386 каратов. Это один из уникальных изумрудов правильной шестигранной формы. Найден он был в местечке Мюзо близ Колумбийской Боготы, его преподнес герцогу дон Педро, шестому герцогу Девонширскому, император Бразилии.
, Для наиболее дорогих камней, алмазов, оправа обычно не играет существенной роли, так как основная стоимость изделия приходится на сам камень. Изумруд же ценили очень высоко и обрабатывать начали раньше алмаза. Почему очень много гарнитуров и художественных изделий с изумрудами было в сокровищницах владык. Очень славились изумрудами сокровищницы шаха Ирана, русских царей. В Букингемском дворце хранится пояс, состоящий из девятнадцати крупных и пятидесяти шести мелких изумрудов, который входил в состав конской сбруи и принадлежал магарадже синхов Ранд жит-Сингху. Пояс в 1851 году был захвачен английскими войсками и принесен в дар Ост-Индской компанией королеве Виктории. Очень везло этой королеве с подарками, не знаю других владык и владычиц, к которым бы драгоценности сыпались как из рога изобилия, как они сыпались к королеве Виктории.
, Из крупных изумрудов иногда вырезают сувениры. Так, в коллекции Венского музея хранится сосуд из темно-зеленого кристалла весом в 2680 карат.
, Царица Савская доставила из Ливии в дар царю Соломону Иудейскому множество золота, драгоценных камней и изумрудную чашу-кубок. Этот кубок из огромного кристалла изумруда хранится теперь как священная чаша в соборе святого Лаврентия в Генуе.
, По апокрифической легенде, сатана, при низвержении в ад выронил из короны изумруд. Этот изумруд превратился в чашу, которую царица Савская и поднесла Соломону. От Соломона чаша перешла к Никодиму. Ею в свою последнюю святую вечерю пользовался Иисус Христос. А Иосиф Аримафейский будто бы собрал затем в эту чашу по каплям кровь распятого на кресте Христа и стал основателем ордена Святого Грааля. Претендует на роль этой чаши и большая агатовая чаша из сокровищницы венского Хофбурга.
, Император Нерон вместо очков наблюдал бои гладиаторов через изумрудный монокль. Через монокль же он любовался впоследствии и пожаром Рима. Множество историков и писателей рассказывали об этом изумруде, отшлифованном в виде линзы, удивляясь его размерам и красоте. Сегодня хранится он в Ватикане. Недавно к нему был допущен минералог из Парижа, который установил, что это не изумруд, а хризолит (оливин), случайно названный изумрудом и под видом изумруда попавший во все учебники истории. Нерон же не расставался с моноклем из зеленого хризолита потому, что был подслеповатым.
, Сочный цвет изумруда как выражение жизни, молодости и чистоты, и, по словам индийских преданий, «подражает цвету шеи молодого попугая, молодой травке, водяной тине, железу и рисунку из хвоста павлина».
, «Он зелен, чист и нежен, как трава весенняя, когда смотришь на него долго, то светлеет сердце», — говорит об изумруде в одном из произведений А. И. Куприн.
, Однако отдельные указания об изумруде в литературе России встречаются лишь в XVI веке.
, «Змури» (зеркало) — называют этот камень грузины, веря, что в нем, словно в зеркале, отражаются все тайны настоящего и будущего.
, Плиний Старший утверждал, что этот камень природы превыше всех благ земных, что его краса прекраснее благоухания весеннего цветка и что резцу художника не дозволено прикоснуться к его девственным чертам.
, А вот что сообщают нам о самоцвете иранские рукописи средних веков: «Много есть сортов изумруда: силки, зеленый цвет которого похож на ботву свеклы; зенгари, зелень которого похожа на цвет медянки; зубаби, похожий по цвету на крыло мухи, в котором просвечивает зелень; сайкали — похож на цвет полированного железа, способного, как зеркало, отражать в себе предмет; райхани, зелень которого по оттенку подобна цвету базилики; аси, цветом похожий на листву миртового дерева; и, наконец, урасси, цветом похожий на зелень лука-порея».
, А древние арабы спешили донести до потомков волшебные свойства камня: «Всякий носящий камень при себе не видит снов, смущающих дух; он укрепляет сердце, устраняет горести, спасает от припадков эпилепсии и злых духов, особенно если носится в кольце. Если изумруд оправлен в золото и употребляется как печать, то владелец его застрахован от моровой язвы, от чар любви и от бессонницы». «Если перед змеей подержать изумруд, то из глаз ее польется вода и она ослепнет. Многие очевидцы по опыту подтверждают этот факт», — писал среднеазиатский ученый Бируни (973—1050). Однако сам относился к этому сообщению скептически, проделал несколько опытов и убедился в полной безвредности изумруда по отношению к змеям.
, «Я опоясал змею изумрудным ожерельем, рассыпал его на подстилку перед ней, размахивал перед ней нитками изумрудов — так в течение десяти месяцев, но на глазах змеи это совершенно никакого следа не оставило, если еще не усилило ее зрения», — писал он чуть позднее.
, Однако по совершенству окраски никакие камни не могут сравниться с изумрудами, найденными в Южной Америке и называемыми «испанскими» или «перуанскими». Наиболее известными из этих самоцветов являются пять отборных камней, которые Фернандо Кортес подарил своей невесте, племяннице герцога Бехарского. Своим непродуманным поступком Кортес глубоко обидел королеву Испании Изабеллу, которая также мечтала получить их. В 1541 году Кортес со своей эскадрой поспешил на помощь императору Германии Карлу V и королю Испании, которые вели безуспешные попытки по овладению цитадели средиземноморских пиратов — Алжира. Кортес потерпел поражение, и все пять прекрасных изумрудов исчезли. Один из них представлял собою колокол с прекрасной жемчужиной и был снабжен надписью: «Благословен создавший тебя». Второй имел форму розы, третий — рога, четвертый — рыбы с глазами из золота, пятый — кубка с ножкой из золота.
, Когда испанцы захватили все изумруды инков, которые коренные жители страны хранили в храмах, они стали искать их в природе, и в конце концов в 1558 году случайно натолкнулись на копи Колумбии. Индейцы племени чичба — муиски оказывали конкистадорам упорное сопротивление, и даже под пытками не выдавали захватчикам тайны расположения изумрудных шахт. Испанцам помог случай.
, После поражения у подножья горы Итоко, около Музо, завоеватели отступали через тропические заросли. Лейтенант Хуан де Пенагос склонился к ручью и увидел в воде зеленые кристаллы. Начались разработки, в которых и поныне находят ювелирные камни эсмеральда — высшего качества и камни морайя — низшего.
, Надежда на обогащение зовет на копи бедняков, авантюристов и гангстеров, которых в Колумбии называют «гуакерос», от индийского слова «гуака» — «потаенное сокровище»; хотя есть у него и другое, более точное значение — «погребение». Тысячи «гуакерос» лежат в безымянных могилах под обвалами горных пород или сраженные бандитской пулей.
, Огромная стоимость изумруда порождает гангстеризм. Вот как описывает это явление В. П. Петров в книге «Рассказы о драгоценных камнях» (М., 1985., С. 40-41): "В 1965 году на заседании международной ассоциации по изучению глин, которое происходило в Иерусалиме, мне пришлось встретиться с молодым голландским человеком, который сообщил, что прибыл из Колумбии, где вел широкие геологические исследования. Меня заинтересовало, не был ли он на изумрудных копях Музо… Мой вопрос испугал собеседника. — Что вы, что вы, туда же нельзя и пытаться попасть. Копи захвачены полугангстерской компанией, которая ведет добычу очень скрыто… очень боится геологов, которые могли бы оценить размеры разработок и запасы месторождения. Несколько геологов, желавших проникнуть на месторождение, убиты на дороге.
, Я передал этот разговор, а через несколько лет во время очередной встречи профессор А. А. Беус сказал: «А знаете, я был в Музо». Я изумился: «Да что вы, туда, говорят, нельзя попасть!». «Нет, ничего подобного. Я как представитель „ЮНЕСКО“ и вместе со мной главный геолог правительственного управления геологии Колумбии посетили Музо, и, как видите, все благополучно».
, Мы разошлись. Однако при одной из последних встреч Бузо задержал меня. «А ведь вы были правы. В моего спутника по экскурсии в Музо стреляли и тяжело ранили.» И вот как описывает происшедшее сам А. А. Беус в книге «Далекие хребты Кордильер» (М., Мысль, 1976. С. 140): "Уже месяца два после отъезда из Колумбии я получил длинный конверт с колумбийской маркой. Из конверта выпала газетная вырезка с заметкой: «В пятницу в 2 ч. 40 мин. утра вблизи Музо на участке дороги, называемой „дуга смерти“, майор милиции Займе Нуньез и сеньор Хосе Родригес были убиты из засады автоматной очередью торговцами самоцветами. Геолог-администратор рудника Музо Карнелио Торрес, получивший несколько ранений, в том числе в живот, медленно выздоравливает».
, А. А. Беус сообщает, что в 1973 году район копей был взят под надзор армии…
, Сумеет ли армия навести порядок на изумрудных копях Колумбии, покажет время.
, В ста километрах от столицы Бразилии, невдалеке от шумной автострады, находится на первый взгляд мало примечательный городок со звучным названием Кристалина, основанный в начале XVIII века. Кажется, куда Кристалине равняться с ультрамодерновой Бразилией, красочным Рио-де-Жанейро, индустриальным сердцем страны — Сан-Паулу. Но Кристадина известна по всей Бразилии и даже за ее пределами. Она — «столица драгоценных камней».
, Недавно страну охватила «изумрудная лихорадка», когда вблизи города Карнаиба в штате Гояс нашли огромные залежи этих драгоценных камней.
, Говоря об искусстве изготовления драгоценностей, нельзя не сказать и об искусстве похищения драгоценностей, и не менее тонком и опасном искусстве выявления и задержания похитителей.
, Старатели умудрялись выносить их в полых палках, посохах, тростях и даже в желудках. Заводили на приисках кур и затем уносили их домой.
, При президенте Рейсе (1905—1909) в Колумбии произошел следующий случай: ценную партию изумрудов необходимо было доставить в Боготу на семнадцати мулах. Все мулы несли одинаковые вьюки, но лишь в одном из них были спрятаны изумруды. Только управляющий рудником и генерал полиции знали, на каком муле они находятся. Но когда караван, сопровождаемый вооруженными до зубов полицейскими, подошел к реке, один из мулов решил искупаться и навсегда исчез в водах реки. Это был именно тот мул, который вез изумруды на сумму триста пятьдесят тысяч долларов. До сего дня подробности этой истории неизвестны.
, Об еще одном случае рассказывается самим управляющим рудника, который возвращался в город в сопровождении молодого индейца, отработавшего свой срок на руднике. Управляющий досмотру не подлежал, а индейца при выезде с территории полицейские раздели донага и очень методично обыскали. Даже разобрали его револьвер и проверили каждый патрон и лишь после получасового досмотра отпустили. У реки перед висячим мостом второй дозор повторил процедуру осмотра. Затем последовали еще две. А на следующее утро индеец робко спросил управляющего, не желает ли он купить у него несколько «зелененьких». Управляющий поинтересовался, каким образом индейцу удалось их вынести. И оказалось, что накануне отъезда он спрятал изумруды в луку седла лошади управляющего.
, Вот еще одна из многочисленных историй: настоящие страсти бушуют из-за самоцветов на Цейлоне. В столицу Шри-Ланки Коломбо для съемок рекламного фильма пожаловал американский кинопродюссер Шелтон Прайс. Однако на съемочных площадках Прайс не появлялся, а сутками пропадал в клубе «Капри», упиваясь беседами с завсегдатаями. Мерцающий свет факелов выхватывает из темноты фигуры артистов. В красочных нарядах танцуют они между столиками. Музыка оркестра перекликается с шумом океана, на берегу которого расположена фешенебельная гостиница «Маунт Лавиния», куда по вечерам съезжается цейлонская знать и завсегдатаи клуба. Из «мерседесов», «премьеров», «фордов» чинно выходят респектабельные господа, выплывают холеные дамы, увешанные бриллиантами и благоухающие изысканными парижскими духами.
, В девять часов на открытой веранде у самого океана начинается «барбекью» — ужин, во время которого повара на огромном мангале готовят цыпленка тандура, тающую во рту рыбу сир, шашлыки на вертеле. Каждое блюдо делается на глазах и по вкусу заказчика — одному острее, другому — поджаристей, третьему — с кровью. На столах только что сваренные омары и разрезанные на половинки тропические фрукты авокадо.
, В воскресные вечера в ресторане «Маунт Лавиния» всегда можно было увидеть спортивного вида мужчину средних лет, к которому все обращались с почтением: господин Салех Фарук.
, Однако Фарук Салех не всякого удостаивал внимания, умея держать марку менеджера самого роскошного отеля Шри-Ланки — любимого места отдыха самих генерал-губернаторов.
, Посетители знали: у Фарука установились прекрасные связи с финансовыми воротилами, отчего и сам он становился влиятельным человеком.
, Пост менеджера отеля «Маунт Лавиния» Фарук Салех занимал уже пятнадцать лет, в результате чего нажил прекрасные связи: постоянным партнером Фарука по теннису являлся миллионер, запросто, без приглашения он мог отправиться пить чай либо к другому «денежному тузу», либо к видному деятелю.
, И вдруг, как гром среди ясного неба, приходит весть, что Фарук арестован. И никто не связал этого события с приездом в Коломбо американского кинопродюсера Шелтора Прайса, целью визита которого были съемки фильма.
, Кушая итальянские деликатесы и запивая их вином, Прайс легко вступал в контакты с завсегдатаями: его насторожила осведомленность некоторых членов клуба «Капри» о драгоценных камнях.
, По этому случаю кинопродюсер не расставался с объемным портфелем из крокодиловой кожи, в котором хранился не сценарий, а заводились данные о контрабандистах. Прайс был сотрудником международной полиции Интерпол и уверенно шел по следу, который вел его от «Капри» в «Маунт Лавинию».
, Ланкийские власти не случайно обратились за помощью к Интерполу — незаконный вывоз драгоценностей с Цейлона быстро возрастал, и остановить его силами местной полиции не представлялось возможным.
, Драгоценные камни шли за рубеж в бандеролях с книгами, в тросточках почтенных джентльменов, в тюбиках с зубной пастой и даже были вставлены в глаза живых омаров, идущих на экспорт. Однажды одна миловидная девушка принесла на таможню для посылки обычные пачки чая. Однако таможеннику посылка показалась тяжеловатой, и, вскрыв ее, он обнаружил свыше двухсот аметистов, топазов и гранатов, стоимость которых превышала триста тысяч долларов.
, Через четыре дня в другой посылке чая было обнаружено драгоценностей на двести пятьдесят тысяч, и в обоих случаях почерк, говоря языком криминалистов, был идентичен. Кроме того, и адрес назначения был один: Гонконг… Властям стало ясно, что контрабандный вывоз направляется из одного центра, для чего и был приглашен на остров известный «кинопродюсер» Шелтон Прайс.
, Через несколько месяцев в Шри Ланке раскрыли один из крупнейших синдикатов контрабандистов, центр которого находился в Коломбо, откуда драгоценности по воздуху и воде тайком доставлялись в Сингапур, Таиланд и Гонгонг.
, В указанных странах издавна процветал больший выбор этих минералов, нежели в самой Шри Ланке. А Гонконг на языке торгашей даже именуют «музеем драгоценных камней Цейлона».
, Часто камни попадали в трехэтажный домик с облупившимися стенками на улице Вадкон Роудв в Бангкоке, и никто не предполагал, что в этой развалюхе скрываются бесценные сокровища, но именно здесь, в столице Таиланда, неподалеку от «китайского городка», находился транзитный путь ворованных ценностей.
, Ежегодно оборот синдиката составлял около двух миллионов долларов, наряду с профессиональными контрабандистами, в него входили и «любители», в основном из когорты «сильных мира сего»: бизнесмены, дипломаты, государственные служащие и даже некоторые члены парламента. Среди них был и Фарук Салех. Местом встречи обычно избирали клуб «Капри» или «Маунт Лавинию», где собирались лишь «сливки общества» и постороннему проникнуть было почти невозможно. К вывозу камней привлекались иностранные туристы.
, Как видим, и сегодня люди также поклоняются идолу самоцвета, как раньше поклонялись инки «богине Смарагд».
, При завоевании Перу испанцы на месте жертвоприношений захватили большое количество этих камней, но саму «богиню Смарагд» не нашли. Предводитель испанцев дон Альвадо приказал разбить большую часть камней, предполагая, что искусные инки запрятали в них своего идола, и когда инки убедились, что спасти «богиню» нельзя, они предпочли ее уничтожить, чтобы уберечь от поругания.
, Согласно Геродоту, драгоценный перстень тирана острова Самоса Поликрата был вырезан из изумруда самосским мастером Федором в VI веке до нашей эры.
, Только за то, что венецианский мастер ювелир Франциск Асцентина покрыл гранями большой изумруд для Бориса Годунова, царь наградил его дорогой одеждой и сотней червонцев.
, Самые крупные из изумрудов Оружейной палаты можно увидеть в витрине с иконами и евангелиями. На иконе Владимирской Богоматери, изготовленной в 1657 году, в верхней части слева и справа вставлено по зеленому камню изумительной величины, весом по семьдесят пять и сто карат; мелкие изумруды десятками и сотнями штук вкраплены в украшения ножен кинжалов и колчанов (саадаков) для стрел XVII века.
, Показывая англичанину Горсею свой посох, украшенный изумрудами, Иван Грозный говорил: «Я заплатил за него семьдесят тысяч рублей». За эту сумму в те времена его правления можно было купить полмиллиона пудов хлеба. Изумруды, вставленные в перначи-булавы, усеивают ножны парадных сабель бояр и царей XVII века. Из них наиболее густо украшен саадак так называемого большого наряда царя Алексея Михайловича, подаренный ему греческими купцами в 1656 году.
, В застывшем положении, на плоских переплетах евангелий и окладах икон изумруды излучают таинственный свет. Но самые красивые блестят на шапках Мономаха. Великолепные самоцветы переливаются при вечернем освещении на «яблоках великодержавных» и «крестах мономаховых», так назывались по описи державы и скипетры царей Михаила и Алексея. Эти царские регалии по обилию камней затмевают все остальные убранства Оружейной палаты.
, При взгляде на блистающие реликвии прошлого известная фраза «тяжела ты, шапка Мономаха» приобретает не иносказательный, а буквальный смысл, так как наиболее легкая из них — древняя шапка Мономаха, насчитывающая восемьсот лет, весит около семисот граммов. Ее потомки значительно тяжелее. Царская шапка Бориса Годунова весит два килограмма. Порфиры и бармы на державных плечах, унизанные тяжелыми самоцветами, были не меньше пяти килограммов, а башмаки с драгоценными камнями — до килограмма. Если к этому добавить вес державы — около трех килограммов — в одной руке царя и вес килограммового скипетра в другой, то физическая нагрузка на голову, плечи и руки монархов была ощутимо велика.
, 8 февраля 1990 года мир облетела сенсационная новость: на Урале обнаружен изумруд-монолит весом 6 килограммов 650 граммов.
, 
, Изумруд — в средние века признавался весьма могущественным. Полагали, что он не только придает человеку талантливость и внешнее изящество, внушает чувство собственного достоинства, такт, великодушие, но прежде всего одаривает своего владельца красноречием. К тому же изумруд обостряет проницательность и даже наделяет предвидением.
, Всегда был желанным в качестве амулета, приносящего радость и веселье, подающего надежды, одаряющего замечательной гармонией души.
, Его преподносили новобрачным, чтобы сохранить атмосферу юной любви и укрепить взаимное чувство супругов. Изумруд будто бы раскалывался, когда один из любящих нарушал верность. Оставаясь же целым, он сдерживал пагубные страсти, умерял похоть.
, В сражениях этот талисман приносил победу, спасал от засады и иных коварств противника.
, В средние века сохранялась шедшая от античных времен вера в способность изумруда врачевать зрение, излечивать эпилепсию.
, Символом жизненной силы, плодородия, радости, душевной гармонии, оберегом от треволнений считали изумруд и в более поздние периоды истории.
, 
, Название «изумруд» дошло до нас из глубокой древности, претерпев значительные изменения: санскритское — " замортод ", греческое—"смарагдос" и т. д. Современные названия «эмеральд» и «изумруд» появились в XVI в. Вначале так называли все благородные кристаллы зеленого цвета, а затем только разновидность берилла сочной зеленой окраски. Относится к группе берилла, в которой выделяется ярким изумрудно-зеленым цветом, особенностями формы кристалла и образования среди флогопитовых слюдитов. Прозрачны только редкие высококачественные кристаллы. Часто в изумруде находятся разнообразные включения, которые не всегда влияют на его качество и являются доказательством природного происхождения минерала. Самые ценные изумруды — то кристаллы яркой зеленой окраски без включений. Распределение цвета часто неоднородное, полосчатое. Окраска изумруда связана с трехвалентным хромом, изоморфно замещающим алюминий. Кривые спектрального поглощения изумрудов имеют два характерных для кристаллов, окрашенных хромом, максимума поглощения в видимой части спектра. Третий максимум поглощения вызван двухвалентным железом (как и в других минералах, принадлежащих к группе берилла). Физические свойства (особенно плотность, свето- и лучепреломление, плеохроизм) изменяются в некоторых пределах. Окраска изумруда сохраняется и при искусственном освещении.
, На Урале изумруды обнаружены в 1830 г. на берегу р. Токовой. Здесь было добыто значительное количество ценного минерального сырья. Самый крупный изумруд найден в 1834 г. По описанию первого ревизора это был прозрачный, чистой воды кристалл травянисто-зеленого цвета, с одной отшлифованной гранью. Иньересна судба этого самоцвета. Директор Екатеринбургской гранильной фабрики Яков Коковин якобы оставил этот изумруд для своей коллекции, отсюда и его название—"Изумруд Коковина". Позже он был обнаружен и вместе с другими ценными и уникальными камнями отправлен в Петербург. Однако до места назначения он не доехал—исчез по дороге. Местонахождение этого удивительного кристалла до сих пор неизвестно. Со временем «Изумрудом Коковина» стали называть уникальный уральский изумруд массой II тыс. кар, приобретенный в конце прошлого века потомком гетмана Кочубея (рис. 30). В дальнейшем коллекция Кочубея с этим изумрудом попала в Вену, где была оценена в 150 тыс. р., а уральский изумруд—в 50 тыс. австрийских гульденов. По поручению Советского правительства коллекция была приобретена на аукционе в 20-х годах В. И. Крыжановским.
, К числу русских уникальных камней относится ступенчато-ограненный изумруд глубокого зеленого цвета с голубоватым оттенком массой 132,25 кар, размером 36х32,5х60 мм, в оправе. Он находится в Алмазном фонде СССР, там же хранится крупный с дефектами изумруд
массой 245 кар.
, Изумруд—один из самых дорогих самоцветов, он используется в ювелирной промышленности в особо ценных украшениях (вставки в кольца, кулоны, броши, браслеты), обычно в обрамлении бриллиантов. Изумруды, как и алмазы, являются эквивалентом государственной денежной стоимости. Особенно ценятся высококачественные кристаллы массой 5—6 кар и более. Бледные или малопрозрачные изумруды (изумрудная зелень) применяются для изготовления кабошонов и считаются ппек-пасньтм коллекционным материалом, особенно если они в штуфе находятся во вмещающей породе — слюдитах.
, Основная форма огранки изумрудов — «изумрудная» (прямоугольная ступенчатая).
, Коренные месторождения изумрудов расположены в пределах изумрудоносной слюдитовой полосы Урала — Изумрудные копи. Разрабатываются они подземными горными выработками.
, Изучаются проявления изумруда на Украине; они приурочены к слюдистым оторочкам пегматитов в области контакта метаультрабазитов и древних сланцев. Известны находки изумруда в Казахстане.
]