[
, <b>Избиение младенцев<b> (Мф., 2:16). В момент рождения Христа Ирод Великий, узнав о рождении Младенца, которому суждено было стать "царем иудейским", и боясь, что его собственная власть таким образом будет узурпирована, приказал убить всех младенцев в Вифлееме и его окрестностях. Но Святое Семейство, предупрежденное ангелом (см. ИОСИФ, муж Девы Марии, 2), к этому моменту уже скрылось в безопасное место (БЕГСТВО В ЕГИПЕТ). Обычно сцена представляет собою сад во дворце Ирода. Воины с обнаженными мечами вырывают младенцев из рук их матерей, горько рыдающих и противящихся насилию. Земля усыпана мертвыми телами. Ирод наблюдает за происходящим либо с балкона, либо сидя на своем троне. Убегающая мать (ее младенец скрыт в складках ее плаща) - это Елисавета, мать Иоанна Крестителя; о ее укрытии в горах с младенцем Крестителем рассказано в апокрифической Книге Иакова. Сидящая женщина, проливающая слезы над телом младенца - аллюзия на цитату из книги Иеремии (31:15): "Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо их нет". Средневековая Церковь считала это прообразом резни Ирода. Культ святых невинных детей, поклонение этим детям как первым мясникам, существовал с самого раннего периода христианской Церкви. В средние века и позже дети могли изображаться в облике благочестивых малышей, держащих пальмовые ветви .мучеников, иногда они включались в картины итальянских художников Возрождения, изображавших Деву Марию с Младенцем и святыми.
, Бегство в Египет и избиение младенцев. Когда царь Ирод прослышал, что родился Младенец, который станет Царем Иудейским, он разгневался и велел разыскать Младенца, чтобы убить его. Но Иосифу, мужу Марии, явился ангел и сказал, чтобы они вместе с Младенцем бежали от Ирода в Египет (Мф. 2:13). Иосиф так и поступил. Картины, на которых изображена сцена путешествия в Египет, носят название «Бегство в Египет»: Дева Мария с Младенцем Иисусом на руках едет верхом на осле, а Иосиф идет рядом и ведет осла за уздечку. Иногда Святое Семейство изображают отдыхающим на обочине дороги во время долгого пути в Египет. Есть картины, на которых изображено, как Святое семейство покидает Вифлеем, где в это время по приказу царя Ирода убивают младенцев. Эти убийства, затеянные царем Иродом, называются «избиением младенцев» (Мф. 2:16).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]