[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Каждое изображение как образ живого существа выражает психический аспект этого существа.
Следовательно, утверждение Юнга, что магическое и психическое — практически одно и то же, позволяет легко понять значение изображений в магии.
Сожжение человеческого изображения — древняя, и поныне существующая практика.
Она, однако, не служит просто признаком бессильной злобы кого-то, кто не может напасть на реального человека (соображение в данном случае второстепенное), но является действием против образа этого человека, то есть против впечатления, которое он оказал на других людей, — против памяти о нем и его духовного присутствия.
Можно объяснить на подобной основе подарки на память и портреты, то есть они связаны в уме не столько с реальным человеком, к которому имеют отношение, сколько с образом или проекцией этого человека внутри нас.
Следовательно, изображения — это символ скорее образа, чем живого существа.
]