[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-292-000.jpg&filetimestamp=20110806214950&" title="Архангел Михаил и Иисус Навин"><img alt="Архангел Михаил и Иисус Навин" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb88300-02-292-000.jpg200px-00-02-292-000.jpg" srcset="imagesthumb88300-02-292-000.jpg300px-00-02-292-000.jpg 1.5x, imagesthumb88300-02-292-000.jpg400px-00-02-292-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-01-010-000.jpg&filetimestamp=20110903152422&" title="Явление архангела Михаила Иисусу Навину"><img alt="Явление архангела Михаила Иисусу Навину" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbcc500-01-010-000.jpg200px-00-01-010-000.jpg" srcset="imagesthumbcc500-01-010-000.jpg300px-00-01-010-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc500-01-010-000.jpg400px-00-01-010-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-964-000.jpg&filetimestamp=20100725143856&" title="Иллюстрированный свиток книги Иисуса Навина: Иисус Навин и лазутчики. X в."><img alt="Иллюстрированный свиток книги Иисуса Навина: Иисус Навин и лазутчики. X в." data-file-height="1300" data-file-width="1300" height="200" src="imagesthumbff800-02-964-000.jpg200px-00-02-964-000.jpg" srcset="imagesthumbff800-02-964-000.jpg300px-00-02-964-000.jpg 1.5x, imagesthumbff800-02-964-000.jpg400px-00-02-964-000.jpg 2x" width="200"><a>
, После смерти Моисея во главе народа Израильского встал <b>Иисус Навин<b>. Под его предводительством израильтяне перешли через реку Иордан и вышли к Земле Обетованной. Из всех военных подвигов Иисуса Навина художники эпохи Возрождения больше всего уделяли внимание истории об Иерихоне.
, Прозвание преемника Моисея, Иисуса Навина. 
, Происходит от имени отца: Навин или Нун. 
, (Иисус Навин XIII, 660).
, В ветхозаветной традиции помощник и преемник Моисея, руководивший завоеваниями Ханаана Израилем; главный персонаж книги Иисуса Навина (см. рис.). Происходил из колена Ефрема и первоначально носил имя Осия (евр. hosua, форма, без имени Яхве вначале соответствующая имени jehosua). Сначала И. Н. описывается как «юноша — помощник высшего ранга» (евр. naar, сравни угаритское nr, служитель высшего ранга), «служитель» (mesaret) Моисея (Исх. 24, 13; Чис. 11, 28). Руководимые И. Н. израильтяне, вышедшие из пустыни Син, побеждают амаликитян в Рефидиме (при покровительстве Моисея, держащего в руках жезл Яхве; положение жезла в конечном счёте и предрешает исход битвы; Исх. 17, 8-13). Моисей называет Осию, сына Навина, Иисусом (Чис. 13, 17) и посылает вместе с другими мужами (всего двенадцать человек по числу колен Израиля, см. Двенадцать сыновей Иакова) осмотреть землю Ханаанскую. После осмотра только И. Н. и Халев, сын Иефонниин, говорят Моисею, что земля очень хороша, за что все остальные хотят побить их камнями. Однако Яхве осуждает всех, кроме И. Н. и Халева, на странствование и смерть в пустыне (14). По повелению Яхве Моисей ставит И. Н. «пред Елеазаром священником и пред всем обществом» (27, 19). После смерти Моисея Яхве внушает И. Н., чтобы он стал тверд и мужествен, хранил и исполнял закон Моисея (Нав. 1, 1-9). Под водительством И. Н. израильтяне приходят к берегам Иордана. Яхве сообщает И. Н., что начнет прославлять его, как прежде прославлял Моисея. Первым знамением покровительства И. Н. со стороны Яхве становится переход через Иордан. Когда священники, несущие ковчег завета, входят в реку, вода в ней останавливается и весь народ переходит на другой берег. После этого И. Н. изготовляет острые ножи и обрезает сынов Израиля, родившихся в пустыне на пути из Египта. С выходом израильтян из пустыни перестает падать с неба манна, и они начинают питаться плодами земли ханаанской. По слову Яхве И. Н. велит семи священникам нести семь труб перед ковчегом завета, обходя Иерихон в течение семи дней осады города; на седьмой день Иисус говорит народу, что Яхве передал город сынам израилевым, и «как скоро услышал народ голос трубы, воскликнул народ [весь вместе] громким [и сильным] голосом, и обрушилась [вся] стена [города] до своего основания» (6, 19). Все, что было в городе, — «и мужей и жен, и молодых и старых, и волов, и овец, и ослов, [все] истребили мечом» (6, 20), пощадив только семью блудницы, которая укрыла лазутчиков, посланных И. Н. в Иерихон перед началом осады. Все сокровища города помещаются в святилище, и израильтянам предписывается остеречься брать из заклятого. Когда израильтяне терпят поражение от жителей Гая, И. Н. разрывает на себе одежды, падает ниц перед ковчегом завета и лежит до самого вечера, пока Яхве не открывает ему, что Израиль согрешил. И. Н. изобличает ослушника, которым оказывается Ахан, взявший из заклятого прекрасную одежду, серебро и золото. После того как Ахан признается в своем преступлении, его вместе с семьей побивают камнями и сжигают огнем в долине Ахор, сохранившей это название и позже (один из характерных для первых глав книги И. Н. образец этиологического предания, объясняющего происхождение места и его названия). По слову Яхве И. Н. посылает ночью войско к Гаю, устраивает засаду, окружает город и, выманив войско за городские пределы, истребляет все население, а царя Гая вешает на дереве. На горе Гевал И. Н. устраивает жертвенник, выбивает на камне список с закона Моисеева и читает его текст перед собранием Израиля (главы 7-8). Племя евеев И. Н. наказывает, повелев им рубить дрова и черпать воду для жертвенника Яхве, что они продолжали делать и в последующие времена (другой образец этиологического предания). Пять аморейских царей, которые выступили против Гаваона, заключившего мир с И. Н., Яхве предает в руки И. Н. и бросает на них с неба камни; по молитве И. Н., воззвавшего к Яхве, на время битвы останавливаются луна и солнце. Деятельности И. Н. приписывается завоевание всех главных городов Ханаана в результате войн с народами, часть которых (хетты и др.), по историческим данным, в это время не жила в Ханаане. Разделив ханаанейскую землю (19, 49-50), И. Н. умирает в возрасте 110 лет; его хоронят на горе Ефремовой.
, Вопреки иудаистической и христианской традициям, приписывавшим составление книги И. Н. её герою, в 1-й половине 20 в. ряд учёных (Альт и другие) высказали мнение, что первые главы книги представляют собой собрание разнородных этиологических преданий, связанных с именем И. Н. значительно позднее (ок. 8-6 вв. до н. э.). При этом обращалось внимание на то, что проникновение израильских племён в Ханаан могло происходить мирным путём, а не в результате кровавых войн и завоеваний, приписываемых И. Н. Однако в последние десятилетия (начиная с исследований Олбрайта) удельный вес этиологических легенд в книге И. Н. признаётся менее значительным. Указывается, что во 2-й половине 13 в. до н. э. (в период, к которому может быть отнесён реальный конец исхода), по археологическим данным, многие ханаанские города были насильственно разрушены. Поэтому часть книги может по содержанию (а по мнению ряда исследователей, и по форме, поскольку некоторые её части представляют собой запись древних эпических песен) оказаться более близкой ко времени лежащих в её основе исторических событий (завоевание Ханаана теми коленами Израиля, которые пришли из Египта); в этом случае составление древнейших частей книги относят ко времени ок. 900 до н. э. (что на три века позднее лежащих в её основе реальных событий). Вопрос о соотношении мифопоэтических элементов (чудо с расступившейся водой Иордана, каменный град, обрушившийся с неба, обвалившаяся от звука труб стена Иерихона, остановившиеся луна и солнце и т. п.) и элементов, имеющих историческую основу (хотя в дальнейшем и существенно преобразованную в процессе циклизации этиологических преданий), остаётся дискуссионным. В личности самого И. Н. с его способностью подчинить свои действия и действия всего руководимого им народа голосу бога, через него говорившего, усматривают историко-психологическую реальность, характерную для эпохи становления личного сознания.
, Лит.: Albright W., From the stone age to Christianity, N. Y., 1957; Mowinckel S., Tetrateuch, Pentateuch, Hexateuch. Die Berichte ьber die Landnahme in den drei altisraelitischen Geschichtswerken, «Zeitschrift fьr die alttestamentliche Wissenschaft», 1964, Beiheft 90; Rowley H. H., From Joseph to Joshua, L., 1950.
, В. В. Иванов
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Иисус Навин, С. 5 и далее. Мифы народов мира, С. 3069 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 491 Словарь)]
]