[
Символизирует микрокосм Ее цвета должны быть чистыми, а золотой фон символизирует свет, Благодать Божию и самого Бога как основу всего Ее компоненты и материалы представляют собой явленный мир, включая животное, растительное и минеральное царства, и отображают взаимосвязь всего сотворенного Икона имеет сакральное значение в том смысле, что является «внешним и видимым знаком внутренней и духовной Благодати», каналом, передающим Благодать Бо-
, жью. В Восточной Церкви иконостас делит небо и землю вертикально аркой, символизирующей Небо, сторонами и основанием, означающими Землю; а также горизонтально, отделяя алтарь от нефа. Здесь - граница между святым и профанным, божьим и человеческим.
, Иконостас. В христианстве отделяет неф (тело) от алтаря (Небес) и служит вратами смерти между телом Церкви и входом на небеса. Распятие, помещавшееся над входом в алтарь в средневековых храмах, символизирует смерть Христа как средство спасения и восхождения на небо. Иконостас изображает также покров Завета.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-109-000.jpg&amp;filetimestamp=20121004172618&amp;" title="Оброчная икона на кладбище в д. Неглюбка Ветковского р-на Гомельской обл. 1982 г. Фото Н.И. Зубова. — Полесский архив Института славяноведения РАН (Москва). &lt; SMES, с.200"><img alt="Оброчная икона на кладбище в д. Неглюбка Ветковского р-на Гомельской обл. 1982 г. Фото Н.И. Зубова. — Полесский архив Института славяноведения РАН (Москва). &lt; SMES, с.200" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumbaaa00-04-109-000.jpg200px-00-04-109-000.jpg" srcset="imagesthumbaaa00-04-109-000.jpg300px-00-04-109-000.jpg 1.5x, imagesthumbaaa00-04-109-000.jpg400px-00-04-109-000.jpg 2x" width="200"><a>
, — культовое живописное или резное изображение Христа, Богородицы, христианских святых, библейских событий; объект религиозного почитания. У восточных славян широко использовалась в очистительных, охранительных и магических обрядах.
Семейные и родовые И. связаны с культом предков и покровителей дома. Считалось, что за домашними И. находились души «родителей», для чего на божницу им ставили блины, горячий хлеб, напитки. Русские верили, что душа умершего «сидит в избе за образами» до погребения тела; украинцы на Ровенщине считали, что душа в виде мухи 12 дней пребывает в хате за иконами; посещая свое земное жилище в поминальные дни, души умерших садятся на божнице между И., поэтому И. не ставят вплотную одна к другой (Харьковская губ.).
И. святых-покровителей пчел (свв. Зо-симы и Савватия) и скота (св. Власия — в день памяти к образу святого полагали коровье масло, св. Николая, свв. Флора и Лавра) ставили на пасеке, в коровниках, хлевах и на конюшне, с ними совершали обход во время выгона скота или вешали над воротами, через которые проходили животные.
У всех славян особо почитались И. чудотворные и явленные (например, Владимирской, Иверской, Ченстоховской, Остробрамской Божьей Матери, Троеру-чицы, св. Николая, св. Георгия), способные отвратить все бедствия и болезни. Обретение И. — один из наиболее популярных сюжетов народно-христианских легенд, связанных с местными культами. Чудесное явление И. на дереве (у воды, в источнике, в лесу, на горе), прибытие по реке (в т.ч. против течения), появление из-под земли считались знамением для постройки храма, основания обители (села), копания колодца. Исход И. из церкви знаменовал будущее разрушение церкви, «уход» И. из дома — вымирание семьи.
Действия с И. обусловлены представлением о ее сакральности. Для зажигания свечей перед И., приносимыми из храма в дом или обносимыми вокруг деревни с крестным ходом, использовался полученный трением живой огонь, Перед И. приносили клятвы; иконой благословляли молодых на сговоре и свадьбе, клали И. в гроб умершему, с И. встречали купленную скотину. Воду, которой мыли И. перед праздником, выливали только под красный угол; вода в колодце считалась целебной после погружения в него иконы. Обветшавшие И. запрещалось сжигать (о погибшей в огне И. говорили, что она «вознеслась», «взята на небо») или уничтожать: их пускали по воде, зарывали на кладбище. Согласно народным легендам, наказанием за осквернение И. (кражу, сжигание, распиливание и т.п.) были болезнь, паралич, смерть от удара громом, утопление, помешательство.
Наряду с хлебом, солью, освященной водой их оставляли на месте, выбранном для постройки дома, вносили в дом (наряду с крестом, священной книгой, освященной водой, свечой) на новоселье. В доме И. располагались в божнице в красном углу, который почитался как святое место внутри жилища.
И. использовались в магических обрядах. Для вызывания дождя в Пензенской губ. погружали в родник или в реку образ св. Ильи. В Вологодской губ. И. ставили на окно лицом на улицу, чтобы предотвратить удар грома.
При святочных гаданиях в центр очерченного круга клали И. изображением вниз, на И. ставили хлеб и соль (Русский Север). Русские и украинцы считали, что желающий стать колдуном или ведьмой должен был встать на И., в т.ч. на ту, которой его благословили родители при вступлении в брак, испражниться на И.; чтобы ружье било без промаха, нужно было, стоя на И., повернутой ликом вниз, прострелить благовещенскую просфору.
Согласно приметам, падение И. со стены или трещина на И. предвещают смерть. В Полесье верили, что увидеть И. во сне — к скорби. О судьбе больного гадали, обливая образ св. Пантелеймона водой: если часть воды останется на И., больной умрет. В Полесье при поисках утопленника пускали по воде И. со свечой: И. останавливалась на том месте, где лежало тело.
Лит.: Успенский Б.А. Семиотика иконы  Успенский Б.А. Семиотика искусства. М., 1995. С. 221-294; Чудотворная икона в Византии и Древней Руси. М., 1996.
О.В. Белова
Оброчная икона на кладбище в д. Неглюбка Ветковского р-на Гомельской обл. 1982 г. Фото Н.И. Зубова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]