[
, Илия (ок. IX в. до н. э.). Еврейский пророк, сильный характер, яростно боровшийся против культа Ваала, распространившегося среди израильтян. Хотя его историчность не подвергается сомнению, обстоятельства его жизни поведаны в мифическом стиле с тем, чтобы подчеркнуть чудодейственную силу бога иудеев. Обычными атрибутами Илии являются вороны, снабжавшие его пищей в пустыне, и колесо его огненной колесницы, на которой он взошел на небо. Как правило, он облачен в шкуры, подобно Иоанну Крестителю, прообразом которого он считался, или в одежды кармелитского ордена - белую мантию поверх темно-коричневой туники. Согласно легенде, он жил на горе Кармил, и ранние кармелиты традиционно считали его основателем ордена. После Девы. Марии, покровительницы ордена, Илия предстает второй наиболее известной фигурой в декоре кармелитских церквей.
, 1. Вороны, снабжающие Илию едой (1 Цар., 17: 1-6). Во время продолжительной засухи Илия отправился к потоку Хорафа, который еще не пересох. Вороны приносили ему хлеб и мясо каждые утро и вечер, как они это делали для ПАВЛА ОТШЕЛЬНИКА, АНТОНИЯ ВЕЛИКОГО и других пустынников. Илия изображается у кромки воды. Птица несет ему в клюве еду.
, 2. Илия и вдова из Сарепты (1 Цар., 17: 8—24). Но источник пересох, так что Илия перебрался в город Сарепту, где он встретил вдову, собиравшую дрова для очага. Она дала ему еды и воды. Сын вдовы был смертельно болен, и Илия взял отрока и, "простершись над отроком трижды", воззвал к Господу. Так "возвратилась душа отрока сего в него". Поленья, которые собирает вдова, изображаются в виде креста. (Ср. ЕЛИСЕИ, 1.)
, 3. Соперничающие жертвоприношения Илии и пророков Ваала. (1 Цар., 18:17-40). Иезавель, жена Ахава, царя Израиля, способствовала утверждению культа Ваала. Илия вызвал пророков Ваала на единоборство, чтобы они доказали силу своего бога. Два жертвенных алтаря были установлены на горе Кармил - один Ваалу, а другой богу иудеев. Каждая из сторон призвала затем своего бога зажечь свой жертвенный костер. Ваал не откликнулся, несмотря на неистовые увещевания его пророков, а бог Илии зажег огонь, который поглотил его жертву. В этом видели прообраз пятидесятничного огня, который снизошел на апостолов.
, 4. Илия, посещаемый ангелом (1 Цар., 19:4-8). Илия, спасаясь от Иезавели, отправился в пустыню, там он лег под можжевеловое дерево, прося Господа ниспослать ему смерть. Пред ним предстал ангел, неся ему еду и питье, придавшие ему сил оставаться в пустыне сорок дней. Иногда ангел держит чашу и хлеб, что символизирует Евхаристию.
, 5. Огненная колесница (2 Цар. 2:9-15). Когда Илия и его сподвижник Елисей шли вместе, "явилась колесница огненная и кони огненные, и разлучили их обоих, и понесся Илия в вихре на небо". Елисей поднял милоть [накидка из овчины. - А.М.], которая упала с Илии, когда он возносился в небо. Комментаторы обращают внимание на то, что нет определенного указания, что Илия был взят в саму колесницу, однако именно так он обычно изображается. Впервые эта тема появляется в раннем христианском искусстве. Воскресение - эта .новая и важная для ранних обращенных концепция - изображалось символически посредством таких тем, как Иона, извергаемый на сушу китом, и вознесение Илии. Художники этой эпохи, оказавшиеся перед лицом незнакомых сюжетов, заимствовали их из существовавшего круга образов - многое из язычества. Так, Квадрига Аполлона, появлявшаяся на монетах каждого города, где существовал культ бога-солнца, превратилась в колесницу Илии. Хотя художники средневековья свели ее к простой четырехколесной повозке, ее трактовка в стиле классической античности возродилась в эпоху Ренессанса. (Древний вавилонский бог-солнце, с его огненной колесницей и лошадьми, может быть тем источником, которым воспользовался библейский писатель, расцвечивая свой рассказ об Илие.)
]