[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 3 – Императрица
, Третий аркан колоды карт Таро. Она изображена в фас, вытянувшейся в иератической неподвижности. На лице, обрамленном светлыми волосами, играет улыбка. Атрибуты Императрицы — скипетр, геральдическая лилия и щит с серебряным орлом на пурпурном фоне (эмблема возвышенной души в глубинах духовности). В положительном смысле эта игральная карта означает идеал, свежесть, власть посредством эффективного убеждения; в отрицательном — тщеславие и обольщение (59).
, ИМПЕРАТРИЦА
, покровительство, плодородие
, III аркан Таро, Императрица — мать-защитница, объединяющая временную энергию с материальной (трон телесного цвета), духовную энергию (золотой скипетр) со зрелой мудростью (голубые одежды) и со снисходительностью. Этот аркан призывает нас к спокойствию, размышлению, естественному и достойному поведению, к терпению и любви.
, Истолкование при гадании: обаяние, нежность, приветливость, вежливость; но также и легкомыслие, тщеславие, соблазн, притворство.
, 
, 
, 
, Госпожа (Царица) - БДГС 
, ГОСПОЖА
3 -царица, королева, императрица
По Элифасу Леви, плодородие, мир.
Успенский называет ее царицей жизни. Также Венера астрологии. Прекрасная дама миннезингеров, окруженная поэзией и превращающая будни в праздник. Она воплощает социальную благодать, владеет искусством куртуазности. Диадема на ее голове воплощает дары и власть, данные ей от рождения - другой аспект власти, нежели тот, что явлен в Папессе. В одной руке она держит меч с гербом, на котором изображен орел - знак духовного принципа и императорской власти, а также знак неба и Солнца, отваги и ясновидения. В другой - скипетр власти и державу, увенчанные мальтийским крестом. У нее за плечами два синих крыла. Госпожа открыта миру и тем, кто ищет истину. Она представляет сознательный ум и объединяет дух и материю. Скипетр власти означает , что она является владычицей неба, земли и мира между небом и землей. Это представлено как возможность, секрет власти госпожи может быть раскрыт в полноте в мистическом и материальном планах только через соединение с мужским принципом. В отличие от Жрицы - облаченной Исиды, госпожа, Императрица, - Исида явленная, разоблаченная. 
[СЭЗЭ]
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, Третья карта открывает иную возможность увидеть мир. Если «верховная жрица» — символ познания действительности как совокупности жизненных закономерностей, то Госпожа правит землей, человеческой 
, культурой, благородством, хорошими манерами, искусством куртуазности. Для астрологов это сама богиня Венера.
, Средние века знали оба женских типа: верховная жрица, «ведьма», акушерка и ворожея, знаток трав и кореньев, которая следит за здоровьем людей и животных, за их процветанием; и царица, королева, дама, воспеваемая миннезингерами, окруженная поэзией и превращ
ающая будни в праздники.
, Такая царица держит в руке скипетр (древко, увенчанное сферой земного шара и крестом ). В другой руке она держит щит с гербом в виде орла. Прежде всего это символ царского достоинства, но иногда тут усматривают и намек на высокий полет 
, мыслей, к которому побуждали окружающих эти величественные дамы. Так же можно толковать и обращенный острием вверх треугольник, который нередко венчается золотой короной, усыпанной драгоценными камнями.
, На некоторых картах трои, на котором восседает дама, скорее напоминает два крыла за се спиной, в этом случае еще более наглядно проступает намек на божественность, на ангелов, фей, на женщин, превратившихся из лебедей или орлиц (валькирии), как рассказываю
т мифы. Снова это прежде всего символ высокого полета мыслей, согласно которому в средневековье (здесь надо отметить совпадение европейской и индийской культур) отмечена вся 
, придворная жизнь, а также образование, искусство и культура.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Обаяние, нежность, приветливость, вежливость.
Также легкомыслие, тщеславие, соблазн, притворство. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Хозяйка
Золотой орел = мощь духа, на среднем плане = интуитивное познание. 
, 
, Ill (3) ИМПЕРАТРИЦА: Плодовитость
Д. Амбициозность. Понимание. Утонченность. Тактичность.
Ф. Успешные деловые поездки.
Вместе с V: Физическая стойкость.
X: Заслуженный рост богатства.
XV: Чувственность. Раздоры. Ревность.
XX: Неожиданное улучшение. Награда.
XXI: Чутье. Проницательность. Рождение мальчика. Желанный союз.
0: Небрежность и расточительность. 
, УЭЙТ - ТТПУ
, III. Императрица 
Далет = Венера 
, Оригинальный текст Уэйта: 
Величавая фигура, с царственным видом восседающая в богатых одеждах, - как и подобает Дочери Небес и Земли. В ее диадеме сверкают двенадцать звезд, собранных в созвездие. На стоящем рядом щите изображен символ Венеры. Перед нею качает колосьями зреющая пшеница, а за спиной шумит водопад. Скипетр в ее руке увенчан шаром - символом земного мира. Это дольний Сад Эдемский, земной рай, - зримое обиталище человека. Это не Regina coeli [Царица Небесная], но все же refugium peccatorum [прибежище грешных], благодатна я Матерь многих тысяч. По ряду аспектов она вполне справедливо описывается как желание и крылья его; как жена, облеченная в солнце (Откр.12:1); как Gloria Mundi [мирская слава], как завеса Sanctum Sanctorum [святого святых]. Впрочем, могу добавить, что это отнюдь не обретшая крылья душа, если только всю символику не истолковать в ином, непривычном направлении. Прежде всего, она олицетворяет вселенскую плодовитость и внешнее значение Мира. Это вполне очевидно, ибо нет для человека более убедительного аргумента, нежели тот факт, что он был рожден женщиной; однако не она сама является носителем этой интерпретации. 
В иной системе понятий Императрица означает дверь или врата, через которые открывается вход в земную жизнь, словно в Сад Венеры. Тот же путь, что ведет за пределы этого сада, есть тайна, ведомая одной лишь Верховной Жрице, которую она открывает только избранным. Старые характеристики этой карты в большинстве своем глубоко ошибочны в истолковании символики, - к примеру, соотнесение Императрицы с понятиями Слова, Божественной природы. Троицы и т. д. 
, Метафизическая интерпретация: 
Императрица олицетворяет идею творения, роста и притяжения. Она с безграничной радостью дарует и принимает любовь, на что указывает и приписываемое этой карте владычество Венеры, и ее общий зеленый колорит, символизирующий природу и рост.
Будучи женщиной, она тоже представляет подсознание, однако, в несколько ином плане, нежели ее предшественница. Верховная Жрица. В наделенном мощным воображением подсознании Императрицы запечатлеваются идеи и ощущения, создавая, в конечном счете, наш психологический портрет или программу того, что мы из себя представляем. В зависимости от ситуации эта программа порождает притяжение или отталкивание, любовь или безразличие, полноту или беспросветную серость жизни. 
Жизнь для Императрицы - это бесконечное богатство впечатлений. Открыв секрет того, как любить и быть любимой, постигнув тайну страсти и нежности, она полными пригоршнями черпает несметные сокровища из вечного источника любви.
Числовой символ Императрицы - III (3), означающий приумножение, продолжение рода и формирование. Это период созревания. Задумывается и вынашивается некая идея или предприятие - в той сокровенной сфере, где оно неуклонно растет, набирает силу в преддверии своей материализации или проявления в физическом мире. Императрица являет собою образ любого предприятия в фазе внутреннего созревания и роста перед его материальным проявлением. 
, Образный строй: 
Это китайская богиня плодородия Гуань-инь, которая часто изображается беременной. 
Это Венера, древнеримская богиня любви, плодородия и весны. 
Это та грань человеческой личности, которая чутко реагирует на красоту художественного творения, трепетным отзвуком зарождаясь в душе на мелодичный голос симфонии. 
Это инстинкт, который взрывается в человеке бурей эмоций при чуде появления на свет новой жизни, когда он, не стыдясь слез, берет на руки новорожденное дитя, или при виде церемонии бракосочетания. Это не ведающее покоя сердце, которое, прикоснувшись к жизни и, пропускает ее через себя. 
, Символика: 
В качестве каббалистического атрибута Императрицы выступает еврейская буква далет \ связанная с планетой Венера. Уэйт зашифровывает этот венерианский символ следующим образом: 
, Первая подсказка, которая бросается в глаза, - это щит Императрицы с изображением астрологического иероглифа Венеры (крест, увенчанный кругом). Такой же иероглиф присутствует в рисунке, украшающем ткань одеяния Императрицы" а также в узоре вышивки на ее подушках. 
Хотя непосредственное использование астрологического иероглифа Венеры само по себе служит достаточно явным указанием на венерианскую энергию" Уэйт идет дальше и весьма выразительно описывает каббалистические атрибуты Балета (еврейской буквы" соответствующей Венере) в своем толковании Символа III: 
В иной системе понятий Императрица означает дверь или врата, через которые открывается вход в земную жизнь" словно в Сад Венеры. 
, Каждая буква еврейского алфавита имеет свое название. Далет означает дверь, ворота, а также материнское лоно, ту "дверь", из которой выходит жизнь. В этом значении далет соответствует индийской йони. Интересно, что греческий вариант далета - буква дельта - изображается в виде треугольника, как и йони, только вершиной вверх, а не вниз.
, Гадательная интерпретация: 
Прямое положение: Рост, способность любить и быть любимой 
Основное значение Императрицы -рост и развитие всякого предприятия или замысла, которым интересуется Вопрошающий. 
Ее могущество заключено в умении руководить, править и достигать намеченных целей с помощью любви и нежности. 
Императрица означает периоды эмоционального и финансового процветания; наслаждение радостями любви, взаимной привязанностью и семьей; а также способность даровать и принимать любовь. 
Это может быть карта брака. Вообще брак является одним из главных ее отличительных признаков, ибо она сочетает в себе присущую числу три концепцию роста с идеей любви, перерастающей в глубокую эмоциональную близость и, в конечном счете, в супружеский союз. Кроме того, Императрица символизирует материнство или мать.
Женщина, избравшая Императрицу в качестве карты-сигнификатора (индикатора), высоко ценит возможность реализации своего психологического, интеллектуального, духовного, эмоционального и экономического потенциала. Такая женщина стремится найти достойное применение себе и своим талантам. Ее могут волновать проблемы материнства, супружества и семьи.
Этой карте Великих Арканов присущи также таланты художника, декоратора, одним словом, творческой натуры.
Перевернутое положение: Никакого роста, замершие в неподвижности чувства 
Основное значение перевернутой карты - застой. Вопрошающий испытывает затруднения в достижении желаемого.
Сила любви, абсолютно необходимая для счастья, потерпела жестокое поражение и была отвергнута. Разочарование, гнев и психологические проблемы - таковы горестные результаты загнанных в тупик чувств.
Карта может указывать на женщину, испытывающую тяжкие душевные страдания. Возможно, она чувствует себя нелюбимой, нежеланной, как бы отгороженной от собственной чувственной натуры, неспособной довериться своим инстинктам материнства, любви и самоотдачи; не исключено, что она не может зачать ребенка.
Карта может означать разрыв супружеских уз, возможно приводящий к разводу или неверности.
Гнев, загнанный внутрь, способен вызвать депрессию и серьезно пошатнуть здоровье.
, Дополнительные значения по Уэйту:
Плодотворность (плодородие), действие, инициатива, долгожительство (продолжительность дней), нечто неизвестное, тайное; также трудности, сомнение, неведение. 
Перевернутая карта: Свет, истина (правда), разрешение запутанных проблем (разгадывание обсуждаемых вопросов), (обще)народные празднества; согласно другому толкованию - колебания, нерешительность.
, КРОУЛИ
, Далет. Женщина.
Врата Гармонии Космоса.
(Отметь особо Д как высший путь инволюции.)
, Далет - астральная буква, соответствующая планете Венера. Значение слова - "дверь", "врата".
, На Древе Жизни - связь между Хохма и Бина. Просвещающий Разум.
Символ равновесия противоречий, совершенства, законченности, гармонии - в природе, искусстве, во всем. Вся Вселенная зиждется на этом символе, недаром даже Древо Жизни представляет собой круг (шесть высших сфирот) и крест (четыре низших)1. Алхимический символ соли, пассивного принципа природы: это - инертность, стабильность, неподвижность, но и надежность, сохранность. 1 - Или: шестеричный панцирь Черепахи и четыре Слона.
, Традиционные божества: у греков - Афродита, у индийцев - Лалита (сексуальный аспект Шакти).
, Символика рисунка: женщина в царской короне, с полным правом занимающая свой трон, унаследованный от матери; в правой руке у нее - Лотос Изиды, он же живой священный Грааль. На колоннах трона - воробей и голубь, священные птицы богини; внизу - Пеликан, по преданию, выкармливающий птенцов кровью из собственного сердца, и щит с Белым орлом (алхим.).
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: любовь, радость, отдых; прощение, благородство, великодушие. Любовные напитки.
В неблагоприятной позиции: расточительство, излишества.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, Покровительство, плодородие.
, Мать-защитница временную энергию с материальностью (трон натуральных цветов), духовную энергию (золотой скипетр) со зрелой мудростью (голубые одежды) и со снисходительностью.
, Аркан призывает к спокойствию, размышлению, естественному и достойному поведению, к терпению и любви.
]