[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 4 – Император
, Четвертый аркан колоды Таро. Карта содержит аллегорическую фигуру, сидящую на троне, который является золотым кубом. Над императором — черный орел. В руках он держит глобус мира и скипетр, увенчанный геральдической лилией. Гребень его шлема состоит из четырех треугольников, эмблем четырех Элементов. Преобладающий красный цвет его одежды означает придающий силу огонь, или интенсивную деятельность. Эта карта Таро тесно связана с образом Геракла, держащего в руках свою палицу и золотые яблоки, сорванные им в саду Гесперид. Золотой куб трона представляет сублимацию конструктивного и материального принципа, а геральдические лилии на скипетре — просвещение. В целом символизм этой карты связан с великолепием, энергией, властью, законом и строгостью; с отрицательной стороны — с господством и подчинением (59).
, ИМПЕРАТОР
, разум государства
, IV главный аркан Таро воплощает Императора, восседающего на троне, украшенном геральдическим фениксом, и потрясающего скипетром власти. Его суровость и непреклонность связывают с образом хозяина, отца, чувством меры. Этот персонаж является символом нерушимой власти, порядка, постоянства, и аркан подчеркивает влияние воли, точности, расчета, но отражает также твердость, деспотизм, связанный с опытом власти, противоречия, которые можно примирить между собой путем укрощения и посредством честности.
, Истолкование при гадании: право, аскетизм, постоянство, несгибаемая воля. Материализм. Стойкое сопротивление, враждебное и предвзятое мнение, тирания; брутальная "маскулинность, бессознательно подчиняющаяся женской мягкости.
, 
, 
, 
, Господин (Король) - БДГС  
, ГОСПОДИН
4 - Хозяин, Император, Король, Отец - дверь, власть, камень, авторитет, инициация, Логос.
Вторая из пары карт, дополняющих друг друга. Представляет мужской аспект нашей природы. Господин, Король - архетип мужской силы, водительства и достижений. Он держит символы власти: скипетр и державу - знаки водительства в мире. Держава имеет двойное кольцо вокруг - знак соединения мужского и женского принципов - условие достижения скрытого духовного мира. Королевский трон установлен на щите с орлом. Король стоит, опираясь на трон, одна нога у него - под углом, что ассоциируется с числом 4 - знак укрощенного этим принципом материального мира. Раскрывает "великий закон четырех - альфу и омегу всего" - царство в четырех началах, четырех стихиях, четырех сторонах света, четырех картах Таро. Поза короля напоминает позу Кришны, также изображавшегося на одной ноге. В этом - признаки господства и полного освоения возможностями. При раскладке карт Таро карты 3 и 4 идут рядом, артикулируя идею высокого принципа любви к миру, венчающего короля на царство. На некоторых картах изображен в доспехах, предохраняющих его в жизненных битвах, но также скрывающих его уязвимость.
[СЭЗЭ] 
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, Некоторые из современных исследователей, опирающиеся на предания цыган, убеждены в том, что в картах содержатся указания на те миграции, в результате которых Тарот в средние века пришел в Европу: «Головной убор короля на четвертой карте, равно как и орел н
а щите показывают, что русские великие князья, под которыми когда-то ходили цыгане, еще не имели претензий на владение императорскими регалиями» ( Штарки ).
, Здесь можно было бы увидеть также намек на возможность проникновения в символику Тарот кабба
, листического, иудейского знания. Уместно еще раз вспомнить о хазарском царстве, возникшем к северу от Черного моря во II половине первого христианского тысячелетия; его сменили затем русские княжества, но остатки этого царства можно было обнаружить в Крым
у вплоть до исхода средних веков. Спор оккультистов, имеем ли мы в символах Тарот следы цыганского или «семитско-татарского» происхождения, становится бессмысленным — все культуры обогащали друг друга, проникали друг в друга на той территории Евразии, кото
рую в настоящее время в основном занимает Украина.
, Княжеский трон установлен на щите с орлом, который иногда изображается почти круглым, подобным
, колесу. Сам же трон подчас выглядит как парящий над поверхностью челнок, на некоторых картах Тарот (так же, как мы видели в предыдущем случае) его несут два крыла. Князь почти стоит, к тому же на одной ноге, другую ногу он согнул в колене, так что ноги обр
азуют как бы угол.
, Толкователи Тарот видят в таком положении ног как бы число 4 — намек на четвертый ключ Тарот, а также и на материальный мир, которым владеет князь (число четыре нередко выступает как знак материального благополучия ).
, В орле, который поддерживает трон, а также в опоре только на одну ногу видят символ того, что высокие образцы, идеи, идеалы позволяют человеку осуществить очень трудные задачи, и даже облегчают их выпол
, нение (по тем же соображениям в индийской мифологии бог и герой Кришна часто изображается летающим на орле Гаруда и стоящим на одной ноге).
, При раскладке карт Тарот король укладывается рядом со своей противоположностью — королевой (карты 3 и 4). Это толковали таким образом, что самая высокая творческая идея, благодаря которой князь стал князем, — это любовь к миру.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Право, аскетизм, постоянство, несгибаемая воля.
Материализм.
Стойкое сопротивление, враждебное и предвзятое мнение, тирания.
Брутальная маскулинность, бессознательно подчиняющаяся женской мягкости. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Хозяин
Крест, скрещенные ноги = 4. Золотой орел внизу = сознание реального мира. 
, 
, IIII (4) ИМПЕРАТОР: Покровительство
Д. Настойчивость. Доброта. Практичность и популярность.
Ф. Частые легкие физические недомогания без серьезных последствий. Склонность к излишествам.
Вместе с V: Успешное разрешение противоречия.
X: Награда за приложенные усилия. В целом более хорошая жизнь, но с большими взлетами и падениями.
XV: Принимайте превратности судьбы как должное.
XX: Натренированное чутье. Добрый совет извне.
XXI: Комфорт, Безопасность.
0: Усталость. Страх перед будущим. 
, УЭЙТ
, Постоянство, власть, защита; важная персона; цель, причина, убежденность. 
Перевернутая: Благожелательность, сочувствие, доверие; также смятение врагов, препятствие, незрелость. 
, КРОУЛИ
, Цаде. Правитель.
Врата Святилища - в звезде.
, Цаде - простая буква, соответствующая знаку Овна. Слово означает "багор", острогу.
, На Древе Жизни - связь между Хохма и Тиферет. Разум Природы.
, Традиционные божества: у греков - Афина, у индийцев - Шива.
Алхимический символ серы - энергичного, сильного начала, преобразующего мiр. Ср. Брахма-Творец. Но это и авторитет, власть: недаром звук "Ц" присутствует в таких словах как "царь" и "цезарь", и это не случайное совпадение. Это - порыв, прорыв, мощное усилие, которое, однако, не должно длиться слишком долго, чтобы не стать разрушительным.
, Символика рисунка: руки и торс Императора складываются в треугольник, ноги - в крест: графический символ серы. Лилии и пчелы - не только дань французской традиции (Бурбоны и Бонапарты), но и символ патроната, отцовской власти и покровительства. Однако и тут - "ничего слишком": агнец внизу карты - символ отказа от насилия и готовности к священной жертве.
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: энергия, сила, но и спор, выяснение отношений, "разборка"; астрология.
В неблагоприятной позиции: упрямство, задиристость или излишняя доверчивость; капризность, мания величия.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, Разум государства.
, Трон урашен Фениксом. Его суровость и непреклонность связывают с образом хозяина, отца, чувством меры. Служит символом нерушимой власти, порядка, постоянства и подчеркивает влияние воли, точности, расчёта, Отражает, однако, твёрдость и деспотизм, связанные с опытом власти, противоречия, которые можно примирить путём укрощения и честности.
, 
Четвертый аркан колоды Таро. Карта содержит аллегорическую фигуру, сидящую на троне, который является золотым кубом. Над императором — черный орел. В руках он держит глобус мира и скипетр, увенчанный геральдической лилией. Гребень его шлема состоит из четырех треугольников, эмблем четырех Элементов. Преобладающий красный цвет его одежды означает придающий силу огонь, или интенсивную деятельность. Эта карта Таро тесно связана с образом Геракла, держащего в руках свою палицу и золотые яблоки, сорванные им в саду Гесперид. Золотой куб трона представляет сублимацию конструктивного и материального принципа, а геральдические лилии на скипетре — просвещение. В целом символизм этой карты связан с великолепием, энергией, властью, законом и строгостью; с отрицательной стороны — с господством и подчинением (59).
, Символика рисунка: руки и торс Императора складываются в треугольник, ноги — в крест: графический символ серы. Лилии и пчелы — не только дань французской традиции (Бурбоны и Бонапарты), но и символ патроната, отцовской власти и покровительства. Однако и тут — «ничего слишком»: агнец внизу карты — символ отказа от насилия и готовности к священной жертве.
]