[
, Воплощение бога солнца и его представитель на земле.
, Император — образ, который имеет меньше корней в европейском символическом сознании, чем фигура короля, реже функционирует в сказках, легендах, речевых оборотах и т. д., поскольку он в силу наделенности божественной благодатью стоит дальше от обычных людей и выступает скорее символом личностного порядка, в силу чего едва ли может служить обозначением усредненных понятий.
, Слово «кесарь» происходит от имени римского диктатора Гая Юлия Цезаря; в свою очередь, это имя объясняется Плинием ссылкой на легенду, согласно которой его первый носитель был вырезан (лат. caesum) из материнского лона, то есть появился на свет посредством «кесарева сечения» (лат. Sectin??? caesarea).
, «Кайзер» считается первым заимствованным из латыни словом в германском языковом пространстве (готическое Keisan. В романских языках оно замещается словом «император» (напр. фр. Empereur).
, • Цезарь повелевал обращаться к нему «Юпитер Юлий»,
• Октавиан Август уже при жизни ввел свой культ, связанный с почитанием божества, покровительствующего Риму. При кремации его тела он был официально возведен сенатом в ранг бога со своим жречеством; в небо поднялся орел, который символически унес туда душу Октавиана.
• Коммод (180—192) во время своего правления требовал для себя божественных почестей;
• Аврелиан (270—275) называл себя «Dominus et Deus» (господин и бог). Тем самым мыслилось увековечить прочность империи сверхъестественным путем, что не могло не восприниматься растущим христианством как кощунство.
, Отблеском божественного достоинства кесаря является на Западе идея священной персоны христианского императора, который короновался викарием Иисуса Христа — папой, что должно было делать его защитником церкви и исполнителем божественной власти на земле.
, Подобныe идеи исповедуются и в других культурах, так, например,
• уже в Древнем Египте фараон считался живым богом (Александру Велилу в 332 до н. э. там поклонялись как «сыну Амона»);
• основатель вавилонского государства Саргон? (Шаррукин, ок. 2300 до н. э.) именовался «царем четырех стран света» и ставил перед своим именем божественный символ.
• В Древнем Китае император был «сыном неба»,
• и японский тэнно (титул императора, букв. «небесй государь». — Ред.) имеет в глазах подданных божественное происхождение.
, Государь осознает себя орудием божественной власти и в значительной степени отождествляется с ней. Тем самым он не тольько выступает носителем символической идеи, но и сам становится символом.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-693-000.jpg&filetimestamp=20110114123520&" title="Императрица Феодора. Фрагмент мозаики в апсиде церкви Сан-Витале (Равенна). 546—547 гг."><img alt="Императрица Феодора. Фрагмент мозаики в апсиде церкви Сан-Витале (Равенна). 546—547 гг." data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb88500-00-693-000.jpg200px-00-00-693-000.jpg" srcset="imagesthumb88500-00-693-000.jpg300px-00-00-693-000.jpg 1.5x, imagesthumb88500-00-693-000.jpg400px-00-00-693-000.jpg 2x" width="200"><a>
, «Сын Неба», он олицетворял небесную духовную силу, а императрица — земную.
Это символ высшего совершенства и мудрости.
Его эмблемой является пятипалый дракон.
Эмблемой императрицы является Феникс.
, Микадо, по преданию, ведет свое происхождение от богини Солнца Аматэрасу.
, <small><small>
]