[
, Совокупность мифологических систем (мифов и участвующих в них персонажей), существовавших в древней Индии.
, Самые ранние свидетельства религиозно-мифологических представлений относятся, видимо, к мезолиту<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Более полная (хотя тоже частичная) картина восстанавливается для древних дравидских, австро-азиатских (мунда, мон-кхмер) и тибето-бирманских племён, населяющих Индийский субконтинент.
То же относится к некоторым, пока точно не идентифицированным в этнолингвистическом отношении, традициям, прежде всего к древней цивилизации долины Инда, которая в последнее время всё чаще объясняется как «протодравидская».
Начатые с 20-х гг. 20 в. раскопки в долине Инда (Мохенджо-Даро, Хараппа и др.) привели к открытию древней цивилизации городского типа, относящейся в основном к III — II-му тыс. до н. э. Религиозно-мифологические представления людей хараппской культуры составляют протоиндийскую мифологию.
, Помимо этих мифологических систем, созданных неиндоарийскими и даже неиндоевропейскими народами и племенами, компоненты индийской мифологии составляют ведийская, индуистская и буддийская мифологии<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Соотношение этих трёх основных мифологических систем достаточно сложно.
Оно определяется сочетанием культурно- исторических, этнолингвистических, мировоззренческих, пространственно-временных факторов.
Несмотря на довольно обширный общий фонд мифологических персонажей и мифов в трёх составных частях индийской мифологии, между ними существуют глубокие различия и для них характерны самостоятельность, самодостаточность<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Специфический выбор элементов из общего фонда предопределил актуализацию одних и забвение других мифологических сюжетов и даже персонажей, образование между ними новых связей.
, Ведийская мифология в общем виде сложилась в конце II — нач. I-го тыс. до н. э. в северо-западной Индии среди арийских племён.
Ей был свойствен политеизм с оттенком генотеизма (катенотеизма).
Индуистская мифология оформилась позже, когда арийские племена уже значительно продвинулись на юг и восток Индии, оказывая сильное влияние на автохтонные культуры и одновременно заимствуя ряд элементов из этих культур.
Являясь продолжением ведийской мифологии, её трансформацией, индуистская мифология признавала авторитет вед как высшего источника знания, в том числе и мифологического, но в то же время она сильно эволюционировала в сторону монотеистических представлений.
Это проявилось, в частности, в актуализации идеи первотворца всего сущего, в создании упорядоченной божественной триады, выработке черт, присущих великим религиям, претендующим на универсальность.
Ведийская мифология не просто трансформировалась в индуистскую: она в известной степени сосуществовала с индуизмом, сохраняя свои позиции в ряде ритуалов и находя поддержку в соответствующих текстах, продолжавших (и ещё продолжающих) считаться священными<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
Существенно также отметить, что многие черты древних ведийской и индуистской мифологий лучше всего сохранились не на арийском севере, а на дравидском юге.
, В отличие от ортодоксальных брахманизированной ведийской и индуистской мифологий, первоначально засвидетельствованных в текстах на ведийском языке и на санскрите, буддийская мифология, возникшая в VI в. до н. э. в северо-восточных областях Индии, была не брахманской и имела своим языком не только санскрит, но и местные средне-индийские диалекты, что отражало ориентацию на более широкие (в социальном, имущественном, этническом отношениях) слои общества.
Заимствовав из ведийской и индуистской мифологий ряд персонажей и сюжетов, буддизм, в соответствии с его религиозно-философскими принципами, отводил мифологии достаточно ограниченное, второстепенное место, рассматривая включение мифологического слоя в свой состав как некий компромисс между высокой теорией и народными верованиями.
Лишь там, где буддизм сталкивался с мощным субстратом мифопоэтической стихии, он развивал более оригинальные мифологические концепции (в махаяне, тантризме и т. п.), часто смыкавшиеся с архаичными мифологическими представлениями автохтонного населения (нередко эзотерического типа).
, Характерной чертой индийской мифологии является не только наличие нескольких различных её воплощений, но и сосуществование их во времени, органическая преемственность мифологических систем.
С этими обстоятельствами связаны нередко встречающиеся попытки такого описания индийской мифологии, при котором она выступает как единая мифологическая система, а различия между разными её частями трактуются как несущественные.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, <p class="block_links_text"> <a href="https:rech.orgru" target="_blank">программа для распознавания голоса в текст скачать<a> ]