[
, В древнекитайской мифологии и натурфилософии тёмное начало (инь) и противоположное ему светлое начало (ян), практически выступающие всегда в парном сочетании.
, Первоначально инь означало, видимо, теневой (северный) склон горы, а ян - светлый (южный) склон. 
Впоследствии при распространении бинарной классификации инь стало символом женского начала, севера, тьмы, смерти, земли, луны, чётных чисел и т. п. 
Ян же соответственно стало символизировать мужское начало, юг, свет, жизнь, небо, солнце, нечётные числа и т. п. 
, К числу древнейших из подобных парных символов, по мнению шведского китаевед Б. Карлгрена, относятся раковины-каури (женское начало) и нефрит (мужское начало). 
Предполагают, что в основе этой символики лежат архаические представления о плодородии, размножении и о фаллическом культе. 
Эта древнейшая символика, подчёркивающая дуализм мужского и женского начал, получила иконографическое выражение на древних бронзовых сосудах в виде фаллусообразных выступов и вульвообразных овалов. 
, Не позднее чем с эпохи Чжоу китайцы стали рассматривать небо как воплощение ян, а землю — инь. 
Весь процесс мироздания и бытия рассматривался китайцами как результат взаимодействия, но не противоборства инь и ян, которые стремятся друг к другу, причём кульминацией этого считается полное слияние неба и земли. 
Система Инь и ян была основой древнего и средневекового китайского мировоззрения, широко использовалась даосами и в народной религии для классификации духов, при гаданиях, предзнаменованиях и т. п.
, В системе диграмм И-цзин, три- и гексаграмм ян изображается в виде непрерывной, а инь - прерванной линии.
Вместе они символизируют все взаимодополняющие противоположности дуалистической вселенной в силах и качествах человеческой, животной и растительной жизни.
, Инь должна всегда идти раньше ян, ибо она символизирует изначальную Тьму перед появлением Света творения — ян. 
Это также изначальные воды, пассивное, женское, инстинктивное и интуитивное по природе; душа, глубина, сужение, отрицательное, мягкое и уступчивое.
, Сказочные животные (дракон, феникс и цилинь) способны воплощать в себе как то, так и другое начало, и означают совершенное взаимодействие этих двух начал в их единении. То же самое относится и к лотосу.
, олицетворяет совершенное равновесие двух великих сил вселенной, каждая из которых имеет внутри себя эмбрион противоположного начала. 
Это говорит о том, что во вселенной не существует только мужского или только женского начала, но что каждое из них содержит в себе споры другого, и что происходят непрерывные изменения. 
Оба начала включены в круг всеобщего циклического обращения и изменения.
, Эти две силы сдерживают друг друга в противоборстве, но не в антагонистическом, а как взаимозависимые партнеры. 
Одно из начал — суть, но лишь два находят выражение в проявлениях начал в материальном мире.
, Кадлюнтл инь-ян (тай-цзи) изображаются заключенными в круге. 
Их образно-символическое изображение основывается на круге, картине первоединого, из которого и произошла полярность иньян — философская концепция, представленная философом Чжу Си (1130—1200). 
Разделение обоих полюсов вызывается S-образным делением пополам поверхности круга, причем инь-половине приписывается темная, а ян-половине — светлая часть круга. 
Лишь из этой полярности происходит творение пяти элементов, из взаимодействия которых проистекает все богатство и многообразие мира («десять тысяч вещей»).
Важным является и то, что как выражение взаимозависимости в ян-части разделенного круга должен присутствовать темный, а в инь-части — светлый центр (изображаемые также в виде кругов). 
Этим как бы подчеркивается, что речь идет не о взаимной борьбе и враждебности между светом и тьмой из-за стремления достичь господства одного из двух принципов, а скорее о стремлении к взаимодополнению одного другим.
, В древних пещерных святилищах учанавливались ян- и инь-камни, причем первые должны быть сухими, а вторые — влажными. 
При выпадении сильных дождей с помощью плети пробуждали силы ян-камня, а при засухе и жаре — инь-камня, чтобы достигнуть гармонического равновесия.
, Инь символизирует все, что темное и земное:
, Ян символизирует все светлое, сухое и высокое:
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-723-000.jpg&amp;filetimestamp=20111018002621&amp;"><img alt="00-03-723-000.jpg" data-file-height="1448" data-file-width="1448" height="200" src="imagesthumbaaf00-03-723-000.jpg200px-00-03-723-000.jpg" srcset="imagesthumbaaf00-03-723-000.jpg300px-00-03-723-000.jpg 1.5x, imagesthumbaaf00-03-723-000.jpg400px-00-03-723-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Так, в Китае активное, или мужское начало (Ян) изображается в виде белого круга (обозначающего также небо), тогда как пассивное, женское начало (Инь) — черным квадратом (земля). Белый круг олицетворяет энергию и небесное влияние, а черный квадрат — земные силы. Взаимодействие, заключенное в их дуализме, представляется известным символом Ян-Инь, в виде круга, разделенного пополам волнистой линией. Белая половина (Ян) включает в себя черное пятно, а черная половина (Инь) — белое пятно. Эти два пятна обозначают постоянное присутствие в мужском начале женского, а в женском — мужского. Волнистая линия — это символ движения и взаимопроникновения, подчеркивающий — подобно свастике — идею смещения, сообщая таким образом динамиту и взаимодополняющий характер этому символу. Закон полярности служит предметом размышления для многих китайских философов. Они выводили из этого символа ряд абсолютных принципов, которые мы здесь воспроизводим: (а) количество энергии во вселенной неизменно; (б) оно состоит из суммы двух видов энергии: одной — положительной и активной по качествам, другой — отрицательной и пассивной; (в) природа космических явлений характеризуется изменяющимся соотношением двух присутствующих в них видов энергии. Например, в двенадцати месяцах года присутствует, в различных пропорциях, определенное количество энергии, полученной из шести частей Ян и шести Инь (13).
, 
В дальнейшем, благодаря качествам своего движения, а равно и своим очертаниям, круговорот получил значение того, что привносится в существование, активизирует и оживляет все силы, участвующие в рассматриваемом процессе, пронизывая его, включая и те из них, которые при других обстоятельствах противостояли бы друг другу. Как мы уже видели, таково основное значение китайского знака Ян-Инь (30).
]