[, 
, Индюк, также как павлин и фазан, ассоциируется с громом и дождем, поскольку становится беспокойными перед бурей.
, Традиционная (прежде всего для Нового Света) пища для домашних ритуалов — дней благодарения и других праздников.
, В ряде традиций символ глупости, высокомерия, чванства, напыщенности, всего внешнего, показного; но также — гордости, а иногда — неудачи.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, «Драгоценная Птица» — священная птица тольтеков.
, У индейцев майя индюк — распределитель дождя.
, По одному из индейских мифов, когда земля была создана, но еще не затвердела, индюк, предупреждённый, что на землю садиться нельзя, был послан осмотреть её; однако, устав, он сел на полужидкую поверхность, стал бить крыльями, чтобы взлететь снова, и сделал весь рельеф земли неровным, образовав долины, холмы, горы.
, Индюк, распушивший хвост.
]