[
По Шнайдеру, продолжительность жизни обеспечивается взаимопожертвованием, которое совершается на вершине мистической горы: смерть — начало рождения, все противоположности на мгновение соединяются, а затем переходят друг в друга.
, То, что создано — разрушается, <a href="index.php%D0%9B%D1%8E%D0%B1%D0%BE%D0%B2%D1%8C" title="Любовь">любовь<a> переходит в <a class="new" href="index.php?title=%D0%9D%D0%B5%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%8C&action=edit&redlink=1" title="Ненависть (страница не существует)">ненависть<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%B5&action=edit&redlink=1" title="Горе (страница не существует)">горе<a> — в <a class="new" href="index.php?title=%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C&action=edit&redlink=1" title="Радость (страница не существует)">радость<a>, несчастье — в счастье, страдание — в экстаз.
, Соответственно такой внутренней инверсии процесса, олицетворяющий его символ претерпевает инверсию внешнюю, что служит началом переустройства символического содержания,
, Если символ обладает двумя аспектами, то инверсия одного из них влечет за собой инверсию другого.
, Так, например, если то, что является низменным и черным, получит стремление зозвыситься, ему нужно стать белым. То есть: то, что черно, — является низменным, и если оно стремится стать белым, ему нужно возвыситься — и оно станет белым. Такова «символическая логика» инверсии, и необходимо отметить, что она имеет прямое отношение к мифу о жертвоприношении.
, Чем более ужасным является положение вещей, тем более насущна потребность в его трансформации и инверсии (как в случаях общественных потрясений или неудачной войны) и тем большими должны быть жертвы. Это объясняет жертвоприношения карфагенян и мексиканских индейцев до эпохи Колумба.
, Такое положение зиждется на психологической основе, поскольку сознание во время процесса сублимации всегда поощряло инверсию и метаморфозы сущего.
, Противоречие, контраст, порядок или совпадение противоположностей могут в соответствии с их трансцендентальным значением открыть путь в иной мир или, проще, обозначить центральный пункт инверсии.
, Юнг отмечал, что именно поэтому алхимик выразил бы неизведанное посредством контрастов, а Шнайдер — что поскольку мир дуалистичен, то любое явление или утверждение определяется своей противоположностью.
, Чем ближе явления к центральной точке инверсии, тем больше вероятность их столкновения. Числовым выражением инверсии, скорее всего, являются 2 и II.
, Символом Инверсии можно считать
, 	двойную спираль,
, 	песочные часы,
, 	ударный инструмент, имеющий форму песочных часов,
, 	крест св. Андрея,
, 	колчан со стрелами и вообще все,
, 	напоминающее букву X.
, Следовательно, суеверное скрещивание пальцев равносильно испытанию судьбы.
, Также и злодеяние присутствует во многих оргиастических культах, хотя примитивное мышление всегда боялось смерти. Но презрение, пройдя центральную точку, превращается, как излом луча света, в преклонение (50).
, К символической инверсии относятся существа, приписываемые к преисподней:
, 	«Повешенный» в картах Таро,
, 	летучая мышь-вампир, висящая на ветке или в пещере;
, 	акробат на трапеции и т. д.
, Другие примеры инверсии находим в случаях, когда тезис сам стремится к антитезису.
, Например, согласно Шарбон Лассе в «Бестиарии Христа» (Брюгге, 1940), такие зловредные животные как жаба, скорпион, носорог и василиск являются настоящими врагами, соответственно, лягушки, жука-скарабея, единорога и петуха, то есть «положительных» животных.
, Точно так же можно сравнить осу с пчелой, сороку с вороной.
, Наблюдаются противоположные значения символов, вызванные расовыми и национальными различиями либо изменениями, внесенными в них господствующими кастами. Так, учтивость в Исландии требует, чтобы человек оставался в своем головном уборе, тогда как в христианстве — наоборот.
, Примером положительной психически значимой инверсии могут быть некоторые «унизительные» ситуации: например, когда армия Рима вынуждена была пройти под ярмом, но затем она одержала победу. Это было впоследствии запечатлено в Триумфальной арке, представлявшей для римлян предмет особенной гордости.
, Обычай некоторых религиозных общин, когда изображение святого переворачивается вниз головой или располагается внизу стены, не подразумевает «наказание» верховного образа, а скорее — последовательное выражение инверсии: изменяя физическое положение иконы, верующие надеются изменить ее отношение к ним, а в случае удачи — вызвать изменения в их судьбе.
, Взаимодействие противоположностей.
, Ситуация, когда одно качество уступает своей противоположности: смерть жизни, добро — злу и т. п.
, Существуют различные символы инверсии:
, 	песочные часы,
, 	перевернутое дерево,
, 	двойной треугольник (Соломонова Печать),
, 	двойная спираль, буква «X»,
, 	подвешенный головой вниз человек.
, Этот символизм говорит о том, что «каждая истинная аналогия должна быть способна к инверсии». Другими словами — «как вверху, так и внизу».
]