[
, В «Голубиной книге», старинном сборнике русских духовных песен, можно прочесть такие строки:
, «Азбуковник» добавляет:
, А копыта «у Индричка — булатные».
, Согласно поверьям, обладает способностью безошибочно распознавать врагов.
, Некоторые ученые считают, что Индрик пришел в народное сознание с Севера, где издавна и по сию пору находят в вечной мерзлоте нетронутые туши мамонтов.
, Индрик- зверь — Его мало кто видел, а тем более живого, ведь известно, что всю жизнь он проводит под землей, умело прокладывая себе и подземным водам ходы, своим единственным рогом, а когда вылезет на белый свет, то сразу же каменеет. Поэтому Индрик показывается наружу лишь когда соберется умирать, наскучив долгим веком. Каменных Индриков многие видели на крутых обрывистых берегах северных рек. Северяне его называют по своему Большая Земляная Мышь, хотя от мыши у него только хвостик и есть. Индрик производит подземные землетрясения когда сильно разыграется.
(М.Успенский «Там, где нас нет»)
, В русских сказках Индрик изображается как противник змея, который мешает брать воду из колодца. В волшебных сказках образ индрика обозначает фантастическое животное, которое добывает главный герой. В некоторых сказочных сюжетах он появляется в царском саду вместо жар-птицы и ворует золотые яблоки.
, Герой отправляется в подземное царство по его следам. Он находит индрика, вступает с ним в бой и побеждает его. Индрик становится помощником героя.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]