[<a href="index.php%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8B" title="Минералы">Минералы<a>
, Тв. по шкале Мооса — 7,0-7,5
, Кристаллическая структура напоминает таковую у берилла, от которого иолит отличается меньшими твёрдостью и плотностью.
, По текстуре напоминает нефрит, с чем связано его древнее название «синий нефрит».
, Цветная разновидность кордиерита (последние чаще прозрачны) глубокие синие и фиолетовые оттенки.
Светло-синие и тёмно-синие иолиты называют «водяными», «рысьими» или «ложными сапфирами»; часто используются как имитация сапфира.
Существуют разновидности с эффектом «кошачьего глаза» (обычно обрабатываются кабошоном).
Кристаллы иолита обладают плеохромизмом (изменение окраски в зависимости от угла зрения) от интенсивно-голубого до почти бесцветного. Как следствие их гранят таким образом, чтобы площадка камня располагалась под прямым углом к рёбрам призмы — для более густой окраски.
, Кордиерит описан в XIX в. французским геологом Пьером Луи Антуаном Кордьером.
, Кордиериты и иолиты ювелирного качества добывают на территории Бирмы, Индии, Шри-Ланки и Мадагаскара, Танзании. Бразилии, Гренландии, Англии, Норвегии, Финляндии и Канады.
, В США находят в штатах Калифорния, Вайоминг, Южная Дакота, Нью-Йорк и Нью-Гемпшир.
, Прозрачные кордиериты в сер. XIX найдены на Среднем Урале, также добываются в Карелии, на Алтае и на Кольском полуострове.
]