[
<small>Смотри также<small>: <a href="index.php%D0%9A%D0%B8%D1%82" title="Кит">Кит<a>
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-733-000.jpg&amp;filetimestamp=20110806194036&amp;" title="История Ионы"><img alt="История Ионы" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbdde00-00-733-000.jpg200px-00-00-733-000.jpg" srcset="imagesthumbdde00-00-733-000.jpg300px-00-00-733-000.jpg 1.5x, imagesthumbdde00-00-733-000.jpg400px-00-00-733-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Книга Ионы повествует о том, как Бог послал его в Неневию с проповедью ее жителям-язычникам. 
Но он ослушался и отправился в Иоппию, намереваясь убежать в Фарсис. 
Чтобы наказать его, Бог наслал бурю, грозившую потопить судно, на котором он плыл. 
Когда Иона признался тем, кто был на корабле, что именно он является причиной бури, матросы выбросили его за борт. 
Его поглотила "большая рыба" (не обязательно кит). 
Будучи в ее чреве, он покаялся Богу и через три дня был исторгнут ею, невредимый. 
, Христос ссылается на историю Ионы (Мф., 12:40) как на прообраз своей собственной смерти и воскресения, и тем самым было обеспечено место этого сюжета в христианской иконографии. 
, Встречается главным образом в раннем погребальном искусстве - на саркофагах и в римских катакомбах - благодаря именно этому символизму. 
, Рыба обычно изображается в виде большого морского монстра, порой дельфина или гиппокампа.
, На Иону выпала доля быть избранным Господом, чтобы пойти в Ниневию и проповедовать там людям, погрязшим в грехах своих. Однако Иона испугался и стал искать способ скрыться от лица Господня. В искусстве наиболее часто изображались следующие сцены из жизни Ионы. 
, Ветхозаветный пророк, персонаж библейской книги Ионы. Согласно этой книге, И. получает от Яхве повеление идти в столицу Ассирии Ниневию, чтобы проповедовать в ней о наказании, которое постигнет ее жителей за их злодеяния. И., однако, уклоняется от этого поручения и бежит в противоположную сторону - в Иоппию (Яффу), где садится на корабль, чтобы плыть в Фарсис (Испания). Тогда бог поднимает великую бурю, и корабельщики-язычники, отчаявшись получить помощь от своих богов, бросают жребий, чтобы таким образом узнать, кто является причиной постигшего их бедствия. Жребий падает на И., который признается, что поклоняется "господу богу небес, сотворившему море и сушу", от которого он бежит, и просит выбросить его в море, ибо причина бури - в его прегрешении. Корабельщики, после бесплодных попыток спасти судно, вынуждены против своей воли исполнить желание И., и море утихает. Яхве же повелевает большой рыбе (в славянском переводе Библии - киту) проглотить И., который остаётся в её чреве три дня и три ночи, взывая к богу. Вняв мольбам И., бог приказывает рыбе извергнуть его на сушу.
, После вторичного повеления Яхве И. идёт в Ниневию и пророчествует там о её грядущем (по прошествии сорока дней) разрушении. Проповедь И. производит действие, и всё население Ниневии объявляет пост и кается в своих грехах (мотив приказания царя Ниневии о днях поста и покаяния находит определённые параллели в клинописных документах 8 в. до н.э., содержащих подобные распоряжения ассирийского царя правителям областей); бог прощает ниневийцев, что сильно огорчает И., ожидающего зрелища божественного возмездия. Разочарованный И. просит у бога смерти. Для утешения И. Яхве заставляет быстро вырасти над его головой растение, тень которого очень радует И. Но бог тут же посылает червя, который подтачивает растение, и оно увядает; когда же на следующий день И. начинает изнемогать от зноя, он снова просит о ниспослании смерти, на что бог говорит ему: "Ты сожалеешь о растении, над которым ты не трудился и которого не растил, которое в одну ночь выросло и в одну же ночь и пропало. Мне ли не пожалеть Ниневии, города великого, в котором более ста двадцати тысяч человек, не умеющих отличить правой руки от левой, и множество скота?" (Иона 4, 11).
, По агадической традиции И. проглотила рыба, предназначенная для этой цели ещё с пятого дня творения; внутренность её представляла собой просторное помещение, освещавшееся драгоценным камнем, испускавшим большой свет, а глаза её освещали море. Рыба дожна была вскоре пойти в пищу левиафану, но И. спас её, за что рыба открыла ему многие тайны, скрытые от взора человека. После того как по истечении трёх дней и трёх ночей рыба изрыгнула И., его проглотила другая рыба, находившаяся в периоде метания икры, так что И. стало тесно, и только тогда он стал молить бога об избавлении.
, Хотя мифологизированный образ героя книги пророка Ионы восходит, видимо, к историческому лицу, жившему в Израильском царстве во 2-й половине 8 в. до н.э., сама книга, по мнению ряда исследователей, появилась не ранее 6 в. до н.э. и не позднее 200 до н.э. В введённом в повествование универсально распространённом мифологическом сюжете проглатывания - выплёвывания человека морским чудовищем или драконом (Т 225.1.12) прослеживаются отголоски инициационных, а также солнечных мифов. Традиция экзегетики видела в этом образе символ вавилонского пленения (сходный образ у пророка Иеремии; см. Иерем. 33 - 34) как наказания за неисполнение народом, исповедующим единобожие, миссионерской роли среди язычников. В новозаветной традиции Иисус Христос предсказывает свою смерть и последующее воскресение на третий день, уподобляя эти события трёхдневному пребыванию Ионы в чреве кита (Матф. 12, 39 - 40). Символ этот сохраняется в раннехристианской традиции, что подтверждается изображением на саркофагах ранних христиан.
, 
Лит.: Aalders G., The problem of the Book of Jonah, L., 1948; Feuillet A., Les sources du livre de Jonas, "Revue biblique", 1947, [v.] 54, p. 161 - 86; его же, Le sens du livre de Jonas, там же, р. 340 - 61; Lawrence M., Ships, monsters and Jonah, "American Journal of Archaeology", 1962, v. 66, p. 289 - 96, plates 77 - 78; Loretz O., Herkunft und Sinn der Jona-Erzдhlung, "Biblische Zeitschrift", 1961, Bd 5, p. 18 - 29; Smart J. D., Introduction and Exegesis to Jonah, в сб.: Interpreter's Bible, v. 6, Nashville, [1956]. 
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Иона, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 3359 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 556 Словарь)]
]