[
, (ок. .985—1073). Сын флорентийского вельможи, вступивший в бенедиктинский орден и затем основавший монастырь Валломброза в Тоскане. Он привлек много последователей, и ко времени его смерти существовало двенадцать обителей его ордена. Говорили, что он пощадил жизнь одного человека, который совершил убийство своего брата. Впоследствии во время молитвы ему предстало видение Христа на кресте, склонившего к нему голову. Именно это побудило его стать монахом. Его атрибутом является РАСПЯТИЕ, на котором Христос может быть изображен со склоненной головой. Он носит светло-серую рясу валломброзанцев и может также держать книгу или КОСТЫЛЬ. Иоанн обвинял архиепископа Флорентийского в симонии. Один монах его ордена добровольно подвергся испытанию огнем, чтобы доказать истинность этого обвинения. Этот эпизод встречается в ранней флорентийской живописи.
, из Флоренции (XI век) имел младшего брата, который был замучен в канун страстной пятницы. Иоанн настиг убийцу и хотел зарубить его мечом, но этот человек во имя Иисуса Христа попросил о помиловании. Иоанн, помня о страданиях Христа, вместо того, чтобы убить этого человека, обнял его. Затем Иоанн пошел в ближайшую церковь, дабы отблагодарить Господа за то, что Он удержал его от совершения убийства, и образ Христа на распятии, как казалось, стал наклоняться к Иоанну. Это чудо произвело на Иоанна такое неизгладимое впечатление, что он оставил мир и вступил в бенедиктйнский монастырь. Позднее он пошел в Валломброзу и жил там в отшельничестве. Молва о его святости привела к нему многих последователей. Чтобы поддерживать порядок в своей общине, Св. Иоанн Гуальберт основал в 1038 году орден Валломброзы, правила которого были сходны с правилами бенедиктинцев. Когда в 1073 году Св. Иоанн Гуальберт умер, орден был утвержден папой, 
, Св. Иоанна Гуальберта изображали в серой рясе валломброзианцев, иногда с мечом в руках или с распятием. На некоторых изображениях фигура Христа на распятии наклонена в сторону Иоанна.
]