[<a href="index.php%D0%94%D0%B5%D0%B2%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F" title="Дева Мария">Дева Мария<a>
, Плотницкий <a href="index.php%D0%A0%D1%83%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%BA" title="Рубанок">рубанок<a> является атрибутом Св. Иосифа, который был плотником и жил в Назарете.
, Приемный отец Иисуса, происходящий по роду своему из царского колена Давидова, один из самых популярных святых в христианстве, а в католических ареалах - один из любимейших покровителей его тезок - Иосифов. Согласно Евангелию от Матфея, он - муж Марии, от которой родится Иисус, нареченный Христом (Мф 1:18-25). Через ангела он был уведомлен о зачатии Марией Мессии от Духа Святого и являлся приемным отцом Иисуса до его девятнадцатилетия, как об этом сообщается в одной из легенд ("История Иосифа, плотника"). "Добрый восприимный отец отошел со скромностью человека, исполнившего свою задачу на этой земле... Он защищал Дитя. помог Матери Его исполнить свое сверхъестественное призвание... Апокрифический текст, конечно, не отходит от истины, когда указывает на ангела, стоящего при смертном одре сего мужественного человека" (Даниэльопс). Плотник (арамейское "наггар" - столяр, строитель) Иосиф преобразился в символ самоотверженного, смиренного в своей участи человека: "Мария, обрученная с Иосифом, избрана благодаря божественному ребенку, произведенному ею на свет будучи девою, оставаться символом вечной девственности" (И. Б. Бауэр, 1967). Брачный союз при отказе от плотского совокупления, по церковному учению, именуется "Иосифлянским браком". 
, Иосиф (муж Девы Марии). Плотник, который был приемным отцом Христа, фигурирует в сценах младенчества Христа (см. РОЖДЕСТВО ХРИСТОВО; ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ГОСПОДА В ХРАМЕ; ДЕВА МАРИЯ (17), Святое Семейство, БЕГСТВО В ЕГИПЕТ) и в некоторых сценах из жизни Девы Марии (ОБРУЧЕНИЕ ДЕВЫ МАРИИ; ПОСЕЩЕНИЕ ДЕВОЙ МАРИЕЙ ЕЛИСАВЕТЫ). На основании авторитета определенных апокрифических рассказов о его жизни существовала долгая традиция изображать Иосифа в виде седобородого старца. Этот тип стал исчезать в эпоху Контрреформации, когда культ Иосифа получил развитие благодаря трудам Св. Терезы Авильской и ему стали широко поклоняться как самостоятельному святому. С этого времени он изображается гораздо более молодым, хотя зрелым человеком, и его религиозный образ особенно часто можно видеть в искусстве Италии и даже еще чаще - Испании. Его атрибутом является ЛИЛИЯ (символ целомудрия); различные столярные инструменты и расцветший прут или ЖЕЗЛ (см. ниже). Он ведет Младенца Христа за руку или держит его на руках. Он может быть в группе с апостолом ПЕТРОМ или со своим тезкой ИОСИФОМ АРИМАФЕЙСКИМ. 
, 1. Расцветший прут Иосифа. Согласно Св. Иерониму, претенденты на руку Девы Марии принесли каждый по пруту в храм первосвященнику. Прут Иосифа расцвел - знак с неба, что он избран быть ее мужем. Апокрифическая книга Иакова рассказывает о том, что из посоха [в этой книге говорится именно о посохе. - AM.] вылетел ГОЛУБЬ и сел на голову Иосифа. Он обычно изображается с расцветшим посохом, иногда с голубем на нем. Претенденты изображаются в храме, на коленях перед алтарем, на котором лежат посохи (пруты); или - следующий эпизод - неудачники пререкаются или переламывают свои посохи. Эта тема была осуждена Тридентским собором в середине XVI века, хотя и после этого посох оставался атрибутом Иосифа. В нем видели символ статуса Девы Марии, поскольку он расцвел, не будучи оплодотворенным. Эта история заимствована из рассказа в Ветхом Завете - во многом очень схожего - о расцветшем посохе Аарона (см. ААРОН).
, 2. Сон Иосифа, (а) Книга Иакова повествует о том, как Иосиф поначалу опечалился по поводу беременности Марии, но был утешен архангелом Гавриилом, явившимся ему во сне и давшим ему объяснение. Иосиф дремлет, возможно, у своего верстака, в то время как ангел парит над его головой, (б) Наказ ангела Иосифу бежать со своей семьей в Египет, чтобы спастись от Ирода (Мф., 2:13), изображается аналогичным образом.
, 3. Смерть Иосифа. Апокрифическая книга - История Иосифа-плотника - описывает то, как умер Иосиф (в возрасте 111 лет) - в присутствии Христа и Девы Марии, с ангелами, спустившимися с небес. Его смерть изображается следующим образом. Ангел держит расцветший посох; иногда также изображаются его столярные инструменты.
, 4. Коронование Иосифа. Иосиф, держащий свой посох, стоит на коленях перед Христом, который возлагает на его голову корону. Эта тема встречается во второй половине XVI века в церквах, иезуитов, способствовавших распространению культа этого святого.
, , муж Девы Марии, был плотником из Назарета. Он часто присутствует в сценах из жития Христа, особенно в сцене Рождества Христова и в эпизодах, относящихся к Младенцу Иисусу. (См. главу VII: Дева Мария; главу VIII: Иисус Христос.) 
, Он часто запечатлен с посохом в руке, на котором набухли почки. Это относится к легенде о том, что когда Деве Марии было четырнадцать лет, всем просящим ее руки было ведено оставить свои посохи в храме, ибо Господь должен был подать знак, кому стать мужем Марии, Наутро на посохе Иосифа распустились листья, и из него вылетел голубь, который устремился в небеса. Другими атрибутами Св. Иосифа являются плотницкий рубанок, пила и топор, а также лилия как символ чистоты. Зачастую в сценах Сретения Господня он несет корзину с двумя голубями.
, 
Культ Иосифа стал поощряться с конца XV века; именно с этого времени Иосиф все чаще фигурирует в религиозной живописи. 
, ИУСИФ Обрэчник (греч. Iosnp oMnnstor, евр. joseph, из josephel, "бог да умножит"), в христианских представлениях юридический супруг Марии и хранитель ее девственности, юридический отец, кормилец и воспитатель Иисуса Христа в его детские и отроческие годы. Евангельское повествование сообщает, что он был прямым потомком династии Давида (Матф. 1, 1 - 16; Лук. 3, 23 - 38), однако вел жизнь простого ремесленника (Матф. 13, 55; греч. tekton может означать и "плотник", и "столяр", и "каменщик") и был беден (это вытекает из того, что, согласно Лук. 2, 24, Мария принесла в жертву за очищение после родов двух голубок, что было разрешено беднякам; ср. Лев. 12, 7 - 8). Будучи связан родовой традицией с Вифлеемом в Иудее (Лук. 2, 4), он проживал, однако, в галилейском городке Назарете (Матф. 2, 23; Лук. 2, 4; 2, 39; 2, 51). Образ его поведения характеризуется словом "праведник" (dikaios, Матф. 1, 19, как передача евр. zaddiq). Из соединения традиционалистского семейного аристократизма, трудовой бедности и кроткой праведности слагается облик И. По раннехристианскому преданию (зафиксированному в апокрифе "Книга о рождестве Марии", возникшему ок. 200, по-видимому, в Египте, и получившему впоследствии название "Первоевангелие Иакова Младшего"), И. был избран священниками иерусалимского храма для того, чтобы хранить посвященную богу девственность Марии, когда по достижении совершеннолетия (12 лет) ее дальнейшая жизнь девственницы в храме стала невозможной по ритуальным причинам. Избрание И. среди других претендентов совершается по чудесному знамению (голубица, вылетающая из посоха; ср. ветхозаветный мотив расцветшего жезла Аарона, Чис. 17, 8).       Сам по себе момент обручения как таковой лишь на католическом западе составил особую тему для мистической литературы, культа (напр., местное почитание обручального кольца Марии в Перудже) и живописи (Рафаэль и др.). Это связано с тонким различием в интерпретации брака Марии и И. в православной и католической традициях. Обе исходят из безусловной полноты физической и духовной девственности Марии до и после рождения Иисуса; первая делает из этой предпосылки вывод, что имела место лишь условная видимость брака, назначенная укрыть от людей (и, возможно, бесов) тайну девственного зачатия, и за пределами этого назначения едва ли имеющая какой-либо смысл, так что Мария постоянно именуется у православных авторов "неискусобрачной" (греч. apeirogamos, "не испытавшая брака"); вторая, напротив, настаивает на том, что брак Марии и И., будучи абсолютно свободен от всякого плотского элемента, является мистической реальностью особого порядка, как брак не "во едину плоть", но "во единый дух и во едину веру" (как писал в нач. 12 в. схоласт Руперт из Дейца), так что И. - действительно супруг девы Марии и в своем отношении к Христу причастен отцовству "отца небесного" как его земной "образ".
, К моменту обручения обычно в соответствии с апокрифической традицией И. представляли себе вдовцом очень преклонного возраста, отцом нескольких детей [упоминаемых в евангельском повествовании "братьев Иисуса" (Матф. 13, 55; Мк. 6, 3), которых, впрочем, иногда отождествляют с детьми Клеопы (Ио. 19, 25)], избранным для пребывания подле Марии отчасти и за свою почтенно-безгрешную старость (эти представления широко повлияли на иконографию). Но в католической мистике к 15 в. (особенно круг французского религиозного мыслителя Ж. Герсона) возрождается намеченное у некоторых латинских отцов церкви представление о И. как девственнике, и тогда ничто не мешало изображать его молодым (как у Рафаэля "Обручение Марии"). См. рис.
, В евангельском повествовании рассказывается, что когда И. узнал о беременности Марии, он был смущён, но по своей "праведности" намеревался расстаться с ней тихо, без огласки (Матф. 1, 18 - 19). Однако явившийся ему во сне ангел возвестил (называя его "сыном Давидовым" и тем самым напоминая о мессианских обетованиях его роду), что ожидаемый Марией младенец от духа святого, что его должно будет назвать Иисусом, "ибо он спасёт людей своих от грехов их" (Матф. 1, 21), и что его девственное зачатие есть исполнение пророчества Исаии (Ис. 7, 14): "се, дева во чреве зачнёт и родит сына..." (Матф. 1, 20 - 23). И. оказывает этим словам безусловное послушание. Затем именно ему вторично является во сне ангел, чтобы предупредить об угрозе со стороны Ирода жизни младенца и повелеть бегство в Египет (Матф. 2, 13). Третье видение ангела, тоже во сне, извещает И. о смерти Ирода и возможности возвращаться "в землю Израилеву" (Матф. 2, 19 - 20). В последний раз И. появляется в евангельском повествовании о пасхальном паломничестве в Иерусалим И., Марии и достигшего религиозного совершеннолетия (12 лет) Иисуса Христа. О смерти И. не упоминается в евангелиях; очевидно, однако, что она предполагалась ранее конца земной жизни Христа (в противном случае не имело бы смысла поручение Марии заботам Иоанна Богослова, Ио. 19, 26 - 27). В апокрифе "История о И. Плотнике" (возникшем в Египте на рубеже 3 и 4 вв.) рассказывается, что И. скончался в возрасте 111 лет, предварительно совершив паломничество в Иерусалим для испрашивания помощи архангела Михаила в свой смертный час. Христос обещал, что тело И. не истлеет до "1000-летней трапезы"; в некоторых изводах этого апокрифа погребение И. совершается ангелами.
, 
Лит.: Seitz J., Die Verehrung des heiligen Joseph in ihrer geschichtlichen Entwicklung bis zum Konzil von Trient dargestellt, Freiburg im Breisgau, 1908; Actes du Symposium internationales: St. Joseph durant, les 15 premieres siиcles de lEglise, Montrйal, 1971; Joseph et Jйsus, P., [1975].
, С. С. Аверинцев
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Иосиф (Обручник), С. 5 и далее.Мифы народов мира, С. 3376 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 560 Словарь)]
]