[
, Цветок, часто изображается в форме геральдической лилии.
Разделяет символизм как fleur-de-lys, так и садовой лилии.
В испанской и фламандской живописи ирис выступает едва ли не разновидностью лилии.
Смешение ириса и Ulium candidum [лат. — белая лилия] может быть следствием терминологической путаницы: обычный ирис (шпажник) в Германии называется «мечевая лилия» или «лилия с мечом», а в Испании lirio.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В Древней Греции символизирует Ириду, психопомпа и посланницу богов.
, Цветок Девы Марии.
Как религиозный символ ирис впервые появляется в живописи ранних фламандских мастеров.
При этом, на изображениях Девы Марии он может присутствовать как вместо лилии, так и одновременно с ней (Рогир ван дер Вейден, Мадонна со святыми, Государственный институт искусств, Франкфурт).
, В испанской живописи ирис в особенности ассоциируется с Непорочным Зачатием, а также используется в качестве атрибута Царицы Небесной.
В образе «лилии-меча» олицетворяет скорбь Марии о Христе (Печаль Девы).
, Он редко встречается в немецком искусстве.
, Три пурпурных ириса с девизом ??? — <i>греч<i>. «Я расту с помощью Бога»; являются эмблемой (impresa) кардинала Одоардо Фарнезе (1573—1626) (Палаццо Фарнезе, Рим).
]