[
, После того как Иисус принял крещение от Иоанна Крестителя, он пошел в пустыню, где молился и постился в течение сорока дней и сорока ночей.
Испытывая страшный голод, Иисус напоследок взалкал, и в этот момент явился ему дьявол и сказал:
, Но Иисус ответил:
, Дьявол снова решил испытать Иисуса: на этот раз он берет Его в святой город, ставит Его на крышу храма, заставляет броситься с нее вниз, говоря, что если Иисус действительно Сын Божий, то Господь пошлет ангелов, дабы спасти Его.
Но Иисус снова отказался, сказав, «не искушай Господа Бога твоего».
В конце концов, дьявол взял Иисуса на вершину высокой горы и показал ему все царства и пообещал их Христу в качестве платы, если он предаст Господа и станет служить сатане.
На это Иисус ответил: «…Господу Богу твоему поклоняйся и ему одному служи».
, Каждая из этих трех сцен нашла свое выражение в живописи.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]