[
, В не принадлежавших иудеям окрестностях Тира и Сидона к Христу, когда он направился туда, приблизилась одна хананеянка — женщина, взмолившаяся ему об исцелении ее дочери, которая «одержима была нечистым духом». 
Ученики были настроены отправить ее прочь, и сам Христос поначалу был того же мнения, сказав ей, что миссия его лишь к иудеям: «не хорошо взять хлеб у детей и бросить псам». 
Женщина просто ответила ему той же метафорой: «Но псы под столом едят крохи у детей». 
Вернувшись домой, она нашла свою дочь излеченной. 
Женщина изображается стоящей на коленях перед Христом, которого окружают некоторые из его учеников. 
Лица их выражают неодобрение. 
Женщина может указывать на собаку — животное, которое очень редко можно встретить в христианском искусстве. 
, Эта деталь помогает отличить данную тему от похожей — Геморисса.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]