[
, В нартском эпосе адыгов карликовое племя.
Согласно мифам, Испы обладали громадной физической силой, большим умом, отличались смелостью, мужеством, свободолюбием.
Вместо верховых лошадей у испов — зайцы, в качестве рабочих у них — иныжи.
Возглавляемые Белобородым, они жили в горах, в маленьких каменных домах, имели крепости.
Подобно нартам, испы занимались охотой, земледелием, скотоводством; как и некоторые нарты, испы были богоборцами.
, Между испами и нартами происходили эпизодические стычки (например, Белобородый похитил Сатаней, и нарты, освобождая её, разрушили их крепость, убили похитителя).
Но часто они вступали и в дружеские отношения.
Нарты учились у испов производству серпов.
, На девушке из племени испов женился нарт Химиш.
Но Химиш нарушил уговор (не упрекать её в маленьком росте), и она вернулась к испам.
Родив Батраза, она не стала сама его воспитывать, а вернула нартам, ни разу не покормив его своим молоком.
Если бы Батраз отведал хотя бы напёрсток материнского молока, то оказался бы в силах превратить земной мир в загробный (по абхазской и осетинской версиям эпоса, мать Батраза — также женщина из карликового племени).
, Когда испы вымерли (по вариантам: их наказал бог за непокорность), зайцы остались в путах, отчего и теперь по большей части они прыгают.
Маленькие каменные сооружения, встречающиеся в горах Центрального Кавказа, местные жители именуют домами испов.
, Испы соответствуют абхазские ацаны, осетинские бцента.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]