[
, Господь, решив испытать Авраама в его вере, повелел ему принести в жертву своего сына Исаака. Авраам повиновался и готов был уже зарезать сына, но ангел удержал его руку.
, 
Андреа дель Сарто «Жертвоприношение Авраама», 1527
, 
Микеланджело Меризи да Караваджо " Жертвоприношение Исаака ", 1603
, 
Харменс ван Рейн Рембрандт "Жертвоприношение Авраама", 1635
, 
Giovanni Domenico Tiepolo "The Sacrifice of Isaac", 1750
, 
Антон Павлович Лосенко "Жертвоприношение Авраама", 1765
, 
, Ревекка  Иаков  Исав
, Второй из великих еврейских патриархов. 
, Бог потребовал, чтобы он, будучи ребенком, был принесен в жертву его отцом Авраамом. 
, Будучи стариком, он был обманут и благословил своего сына Иакова вместо Исава.
, Авраам, будучи уже в преклонных летах, был обеспокоен тем, чтобы его сын Исаак, которому пришло время жениться, взял себе в жены не дочь хананеев, но женщину со своей родины Халдеи. Поэтому Авраам послал своего верного раба, чтобы тот выбрал жену для Исаака. Подъезжая к городу Нахору, слуга стал молить Бога о помощи в выборе достойной жены для Исаака, решив, что пусть ею будет та, которая даст испить воды ему и его верблюдам. Молитва была услышана, и раб выбрал в жены Исааку девицу Ревекку, которую затем привез в Ханаан. Исаак, выйдя в поле поразмыслить, заметил двух приближающихся верблюдов. «Ревекка взглянула, и увидела Исаака, и спустилась с верблюда. И сказала рабу: кто этот человек, который идет по полю навстречу нам? раб сказал: это господин мой. И она взяла покрывало и покрылась... И ввел ее Исаак в шатер Сарры, матери своей; и взял Ревекку, и она сделалась ему женою, и он возлюбил ее; и утешился Исаак в печали по матери своей» (Быт. 24:64).
, В преданиях иудаизма сын Авраама и Сарры, наследник "завета" Авраама с Яхве; отец Иакова и через него прародитель двенадцати колен израилевых (см. Двенадцать сыновей Иакова). Согласно ветхозаветному повествованию, Авраам дожил до 99 лет, не имея иного сына, кроме Измаила от Агари, рабыни Сарры; однако Яхве в видении торжественно обещает Аврааму чудо рождения И. от 100-летнего отца и 90-летней матери (Быт. 17, 16-21); услышав это обещание, Сарра "внутренне рассмеялась" [18, 12-13; народная этимология (Быт. 21, 6) истолковывает имя И. как воспоминание об этом]. Невозможность по законам природы зачатия И. (а значит, и появления "избранного народа", который должен от него произойти) подчёркивается позднейшими иудаистическими легендами; так, в талмудическом трактате Шаббат 156а приводится версия, согласно которой даже астрологический гороскоп Авраама показал отсутствие у него законного сына от Сарры (на эту версию ссылались, обосновывая положение, по которому астрологические прогнозы не имеют силы для верующего в Яхве). С другой стороны, этот сюжет выявляет общую парадигматическую схему рождения от бесплодной матери или от престарелых родителей, встречающуюся и в Ветхом завете (история рождения Самуила, 1 Царств 1), но занимающую особенно важное место в христианских преданиях (рождение девы Марии от Иоакима и Анны, рождение Иоанна Крестителя от Захарии и Елисаветы). Согласно ряду послеветхозаветных версий, И. родился в месяце нисане (соответствует марту - апрелю, поре праздника еврейской пасхи), в полдень (солярная черта). На восьмой день И. был обрезан; по случаю отлучения И. от груди Авраам устроил большой пир (Быт. 21, 4 и 8). Агадические легенды добавляют, что на нём были посрамлены злые языки, оспаривавшие чудесное материнство престарелой Сарры и утверждавшие, будто И. - либо усыновлённый подкидыш, либо сын Агари: Сарра накормила своей грудью всех младенцев, бывших с матерями на многолюдном пиршестве. После этого оставалось усомниться только в отцовстве Авраама; но тогда бог придал И. необычайное, чудесное сходство с отцом, доходившее до неразличимости, и для сомнений не осталось места (этот популярный сюжет повторяется в целом ряде мидрашистских текстов, а также в вавилонском Талмуде, трактат Сангедрин 1076). Затем библейское повествование сообщает, что Измаил как-то "насмехался" над И., после чего Агарь и Измаил были изгнаны по настоянию Сарры, подтверждённому словом Яхве (Быт. 21, 9-14). Испытывая Авраама, Яхве приказывает ему принести И. в жертву на горе в "земле Мориа". См. рис. По поздней версии, дублирующей вступительный эпизод истории Иова, испытание Авраама было спровоцировано обвинительным выступлением сатаны, оспаривавшего его благочестие (трактат Сангедрин 896 и др.). Толкователи сообщают также об искусительных речах, которыми сатана пытался склонить И. к возмущению против своей жертвенной участи; однако И. остался безропотным и, боясь малодушия, сам попросил отца связать его по рукам и ногам (Берешит рабба 56). Когда связанный И. уже лежит на жертвеннике, а над ним занесён нож отца, явление ангела Яхве останавливает жертвоприношение, а в жертву идёт баран, запутавшийся рогами в ветвях поблизости от жертвенника (Быт. 22, 9-13). Смысл эпизода имеет много аспектов: это одновременно и воспоминание о временах человеческих жертвоприношений, и фиксация момента их принципиальной отмены, и требование готовности принести в жертву свою собственную волю.
, Далее повествуется, что в 37-летнем возрасте И. приходится пережить смерть матери, а ещё через три года Авраам посылает своего домоправителя Елеазара в Месопотамию, в край своих родичей, за невестой для И. Эпическое сватовство оказывается благополучным, и Елеазар возвращается с Ревеккой, внучатной племянницей Авраама (Быт. 24, 2-67). Брак долго остаётся бесплодным; наконец, после молитв И. рождаются близнецы Исав и Иаков, начавшие распрю уже во чреве матери. Во время голода И. переселяется в Герар, где из страха перед опасностью для жизни из-за возможных посягательств царя Авимелеха на Ревекку выдаёт её за свою сестру (26, 7), точно так, как Авраам делал это с Саррой. Благословение Яхве приносит посевам и стадам И. необычайное плодородие, так что его возросшее богатство внушает филистимлянам Герара зависть; они его изгоняют, но затем, признав над ним покровительство божества, заключают с ним союз. Под старость И. слепнет; между тем его предпочтение принадлежит Исаву, как предпочтение Ревекки - Иакову (см. рис.). И. посылает Исава на охоту, обещая по вкушении добытой им дичи торжественно благословить его (делая тем самым наследником обетовании Яхве Аврааму); но Ревекка подсылает к незрячему И. Иакова, который обманом получает благословение И.; обиженный Исав угрожает тотчас после смерти И. убить брата, так что И. отсылает Иакова в Месопотамию, дав ему новое благословение. Прожив 180 лет, И. дожил до возвращения Иакова с Лией, Рахилью и детьми из Месопотамии и похоронен обоими сыновьями (35, 29) в пещере Махпела (см. рис.).
, В западноевропейском искусстве И. чаще всего изображается в ситуации принесения в жертву (см. в ст. Авраам).
, 
Лит.: Jеpsen J., Zur Ьberlieferungsge-schichte der Vдtergestalten, "Wissenschaftliche Zeitschrift...", 195354, H. 23.
, С. С. Аверинцев
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Исаак, С. 5 и далее.Мифы народов мира, С. 3421 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 568 Словарь)]
]