[В ветхозаветном предании сын <a href="index.php%D0%98%D1%81%D0%B0%D0%B0%D0%BA" title="Исаак">Исаака<a> и Ревекки, старший брат-близнец <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B2&action=edit&redlink=1" title="Иаков (страница не существует)">Иакова<a>. Имя И. объясняется тем, что И. вышел из чрева матери "весь как кожа косматый". Соперничество И. (второе имя Едом) с Иаковом началось еще во чреве матери, продолжалось на протяжении дальнейшей жизни братьев и отразилось в позднейшей судьбе Едома (идумеев) - племени потомков И., враждовавших с Израилем - потомками Иакова. Предзнаменованием будущего соперничества между братьями-близнецами, характерного для архаического близнечного мифа, было и то, что при их рождении Иаков (чье имя осмысляется, в частности, по созвучию с евр. aqeb, "пята") схватил за пяту своего брата И. Отношения между И. и Иаковом строятся на противопоставлениях: охотник И. ("человек, искусный в звероловстве, человек полей") - пастух Иаков ("человек кроткий, живущий в шатрах"); любимец отца (И.) - любимец матери (Иаков); старший брат (И.) - младший; неудачливый - удачливый; простак, заботящийся о простых жизненных удовольствиях, - хитрец, строящий планы на будущее. Голодный И. продаёт своё право первородства брату за чечевичную похлёбку. Параллель для этого мотива (Быт. 25, 29-34) обнаружена в клинописных табличках 1-й половины 2-го тыс. до н.э. из Нузи, где описывается продажа одним братом другому за бесценок унаследованной им рощи плодовых деревьев. По наущению матери Иаков перед слепым отцом выдаёт себя за И. и получает от того благословение. Когда И., вернувшийся с полей, приходит к отцу и обман раскрывается, благословение, обманом полученное Иаковом, не может быть взято обратно; исполненный ненависти к Иакову, И. грозит убить его, после чего Иаков отправляется в Месопотамию. Однако после возвращения Иакова братья примиряются (Быт. 33).
, В отличие от других мотивов предания об И., обнаруживающих мифологический или литературный характер, исторические черты могли отразиться в рассказе о жёнах И. После того как И. женился на двух женщинах хеттского племени, чем огорчил своих родителей (Быт. 26, 34-35), он берёт себе в жёны "сверх других своих жён" дочь Измаила Махалафу (28, 9) и селится на горе Сеир (36, 8; в ветхозаветной традиции гора Сеир связывается с хурритами).
, 
Лит.: Maag V., Jcob - Esau - Edom, "Theolagische Zeitschrift"., 1967, v. 13, в. 418-429; Pieters A., Notes on Genesis, L., 1913.
, В. В. Иванов
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]