[
, Мученица IV века, годы ее жизни неизвестны.
, Дочь знатных родителей христианской веры, осталась сиротой в шестнадцать лет.
Считалось, что пострадала в эпоху гонений при императоре Максимиане.
, Однажды на пути в Падую, когда Юстина переезжала мост через реку По, ее остановили солдаты императора Максимиана.
Они заставили ее выйти из повозки и последовать за ними в здание суда.
Опасаясь за свою невинность, Юстина преклонила колени на мосту и взмолила Бога о защите.
Говорят, что на этом мосту до сих пор можно разглядеть отпечатки ее колен.
Пытая ее, император приказал вонзить ей в горло меч.
, В ее честь в Падуе в VI веке была воздвигнута церковь.
Ее восстановление бенедиктинцами в XVI веке привело к широкому почитанию этой святой и стало началом ее популярности в искусстве Падуи и Венеции святой покровительницей которых она является.
, Изображается в виде принцессы,
, Атрибуты:
, Св. Иустину Падуанскую путают с Иустиной Антиохийской из-за схожести их атрибутов.
Но любой намек на Венецию (фон картины или её принадлежность к венецианской школе) с определённостью указывает на первую из них.
, Может сопровождать Св. Марка на картинах, изображающих Деву Марию.
, В сцене ее мученичества ей являются в видении Христос и Дева Мария со святыми.
, Повествовательные циклы включают ее крещение Св. Просдокимом, первым епископом Падуи.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]