[
, Ихневмон (Mangos ichneumon) — небольшой хищный зверек типа мангуста.
, Греческое название происходит от  — выслеживать, охотиться.
, Крепкое и стройное тело ихневмона длиной до 65 см снабжено длинным хвостом и покрыто металлического отлива шерстью.
, В легендах о нем верно лишь то, что ихневмон питается змеями и охотится на них 293.
, Сведения Аристотеля отличаются достоверностью и не содержат намека на неожиданное развитие зоологического сюжета. Характеристика ихневмона ограничивается нападением на змей.
, «Ихневмон, живущий в Египте, когда увидит змею, называемую аспидом, нападает на нее не прежде, чем созовет других помощников. Против ударов и укусов они обмазывают себя грязью: именно, намочившись сначала в воде, они катаются по земле». (Аристотель. История животных. IX. 6. 44). Далее описываются крокодилы, чьи открытые пасти очищают от остатков пищи маленькие птички — ржанки (греч. трохил, ).
, «… создается впечатление, что невинных птичек заменит коварный ихневмон. Дело в том, что в легендах ихневмон не просто сражается с крокодилом, но проникает в его открытую пасть, когда тот отдыхает».
, Когда трохил приятно щекочет пасть крокодила, тот чрезвычайно широко раскрывает ее, — этим пользуется ихневмон, вползая в уста крокодила (Плиний. 8. 90; ср.: Солин. 32. 25).
, Трохил, заметив ихневмона, кричит и будит спящего с открытой пастью крокодила, чтобы тот избежал опасности со стороны ихневмона. (Тимофей из Газы). 
, «Остается только удивляться свободной игре ассоциаций, порождающей необычные свойства животных».
, Сведения древних авторов о войне ихневмона с крокодилом загадочны: в природе эти животные не являются врагами, а в религиозных мифах между ними разворачивается немыслимое соперничество: ихневмон, улучив момент, вползает в пасть крокодила и перегрызает его внутренности.
, «У арсинойцев распространено почитание крокодилов, а поэтому канал у них и озеро Мерида полны крокодилов (так как они считают крокодилов священными и щадят их), напротив, гераклеопольцы почитают ихневмонов — злейших врагов крокодилов, так же как и змей, ибо те уничтожают яйца змей и самих животных, защищаясь грязью, как панцирем; обвалявшись в грязи, они высыхают на солнце и затем хватают змей либо за голову, либо за хвост, увлекают в реку и там уничтожают; крокодилов же ихневмоны подстерегают, когда те, раскрыв пасти, греются на солнце; они вползают в раскрытые пасти крокодилов, перегрызают их внутренности и брюхо и опять выползают из трупов» (Страбон описывая религ-е обычаи и представления египтян. XVII. I. 39).
, «Рассказ Страбона, пожалуй, единственное неоспоримое свидетельство того факта, что, наряду с реалистическими описаниями животных, существовала традиция сакральных описаний…».
, «Благодаря сведениям Тимофея, которые восходят к истории, рассказанной Страбоном, становится понятным происхождение энудра».
, «Ихневмона называют также энудром или хиллосом. Говорят, что он мажет себя грязью, чтобы стать скользким и запрыгнуть в пасть крокодила и тогда сожрать его печень, и убить его. Ихневмон, обмазавшись грязью и высохнув на солнце, сражается с аспидом и убивает его и часто, хотя и побежденный последним, цепляется за него [аспида], обвиваясь вокруг, прыгает в огонь и погибает с ним» (Тимофей из Газы. 43. 1-2).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ихневмон (мангуст) появляется среди священных животных относительно поздно.
Ихневмоны-боги из храма мертвых Аменемхета III и в гробницах Рамессидов имеют значение духов потустороннего мира.
В нижнеегипетском городе Летополе ихневмон отождествлялся с Гором.
Фигуры в образе ихневмонов несли на спине в качестве даров символы солнца.
О боге Солнца Ра известно, что он однажды превратился в ихневмона, чтобы победить змею преисподней Апоп.
Позднее ихневмон подчинялся богине страны Уто и носил солнечный диск и урея.
]