[
, В мифологии казанских и некоторых групп западносибирских татар, татар-мишарей, башкир, низшие духи, разновидность духов эе.
, 1) Йорт иясе — одно из названий домового: тат. цй иясе, башк. цй эйяhе (см. Ой иясе);
, 2) у татар-мишарей и башкир — дух — покровитель хозяйства (букв. «хозяин двора»), имеющий функции домового и дворового.
Татары-мишари считали, что Йорт иясе (в облике женщины в белом, реже — зайца или белой собаки) живёт на конюшне (куда ему приносили угощенье).
Башкиры представляли Йорт иясе в человеческом облике, живущим на печке.
, По поверьям, если не сердить Йорт иясе, он не делает людям зла, но любит пугать человека, кидает в него с печки камешки.
В башкирских поверьях по ночам Йорт иясе ездит в конюшнях на лошадях, заплетает им гривы, после ухода хозяев дома парится в бане (поэтому, чтобы не встретиться с Йорт иясе, посещать баню поздним вечером избегали).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]