[
, В период ранних славяно-тюркских связей, в восточнославянской мифологии злой чародей, смерть которого спрятана в нескольких вложенных друг в друга волшебных животных и предметах: «На море на океане есть остров, на том острове дуб стоит, под дубом сундук зарыт, в сундуке — заяц, в зайце — утка, в утке — яйцо», в яйце — смерть Кащея Бессмертного.
Древность этого мотива подтверждается его наличием в русских заговорах и хеттских обрядовых текстах.
В русских волшебных сказках Кащей Бессмертный уносит героиню на край света в своё жилище.
Та выпытывает у него, где скрыта Кащеева смерть, передаёт тайну герою-избавителю, который добывает кащееву смерть, и Кащей погибает.
, См. также:
]