[
Ка — олицетворение питающей (рождающей?) и охраняющей силы.
, В древнейшие времена олицетворяло мужскую производящую силу (например, слово «бык» имеет звучание идентичное «ка»), став вскоре знаком духовной и душевной силы.
, Иероглиф «ка» воспроизводит магический жест с поднятыми руками, защищающий жизнь своего носителя от злых сил.
, «Ка» рождается вместе с человеком и сопровождает его в качестве двойника. По смерти человека оно покидает тело, возвращаясь к своему божественному первоначалу. В своей последующей жизни «ка» нуждается в пище, которая ему преподносится как жертвоприношение или символически (что для египтянина не менее реально) в виде изображений в гробницах. Это обстоятельство способствовало тому, что пища также обозначается как ка-содержащая: мн.ч. «кау» — букв."жертвенная пища". Нередко вместо жертвенных столов изображался знак «ка».
, Древние изображения показывают, как бог <a href="index.php%D0%A5%D0%BD%D1%83%D0%BC" title="Хнум">Хнум<a> создает на круге вместе с рожденным ребенком его «ка».
, «Пойти к своему ка» — «умереть».
, В египетской мифологии один из элементов, составляющих человеческую сущность. В литературе К. нередко характеризуют как одну из душ человека, хотя термин «душа» не вполне точно раскрывает египетское понятие К. Первоначально, согласно «Текстам пирамид», К. — олицетворение жизненной силы богов и царей, воплощение их могущества. Нередко они имели несколько К., например Ра — 14. Впоследствии, судя по «Текстам саркофагов» и «Книге мертвых», обладание К. приписывалось всем людям. К. в этот период не только жизненная сила, но и двойник, «второе я», рождающееся вместе с человеком, духовно и физически функционирующее нераздельно с ним как при жизни, так и после смерти. К. определяет судьбу человека. В гробницы ставили портретные статуи умерших, вместилища К., на них писали, что это К. имя рек. Обитая в гробнице, К. могло покидать ее и устремляться в загробный мир. Изображали К. в виде человека, на голове которого помещены поднятые руки, согнутые в локтях. Создателем К. считался Хнум, с К. связана также богиня Хемсут, хранящая людей. См. также ст. Ах и Ба.
]