[<a href="index.php%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8B" title="Минералы">Минералы<a>
, Тв. по шкале Мооса — 7,5
, Плотность — 2,8 гсм3
, Карбонат кальция (основа известняка, мела и мрамора).
, Поделочный камень, идущий обычно на изготовление фигурок.
, Прозрачные кристаллы встречаются сравнительно редко и используются в ювелирном деле.
, Цвет от медово-жёлтого до лилового и голубого.
Мелкозернистая киноварь делает его кровао-красным.
Зелёная, голубая и синяя окраска обусловлена примесью карбоната меди.
Существует чёрная разновидность кальцита — антракоцит, окрашенный включениями битумов.
, Один из самых распространённых минералов, слагающий порой целые горные системы.
, Образует кристаллы разнообразной формы — игольчатой, в виде параллепипедов или пластин. Пластинчатый кальцит имеет название бумажного или папиршпата.
, Прозрачна разновидность т. н. «оптического» кальцита, известная также как исландский шпат, обладает высоким двойным лучепреломлением, ведущим к «раздвоению» изображения, наблюдаемого сквозь кристалл.
, Крупнейшее в мире месторождение располагается на Нижней Тунгуске.
, Кристаллы пирамидальной формы — скаленоэдры, используются в медитации.
, Для гармонизации всего организма скаленоэдр рекомендуют применять в паре с кристаллом горного хрусталя.
, Исландский шпат используют для раскрытия 8-й чакры (т. н. «Звезда души»).
, В древней китайской медицине порошок кальцита — вяжущее и жаропонижающее средство.
, Современные литотерапевты утверждают, что минерал обладает воспринимчивой энергией инь.
, Жёлтый кальцит благотворно воздействует на почки; используется для стимуляции Манипура-чакры.
, Бесцветный — Сахарара-чакры.
]