[
, Подобно веревке и всем узам, канат одновременно связывает и ограничивает, но также создает возможность бесконечной протяженности и свободы.
Он может сделать доступными Небеса и бывает связан с ритуальным проходом.
, Может символизировать змею, обнимающую Землю, Космическое Яйцо и «золотую нить» Гомера.
, Как средство повешения может олицетворять смерть и отчаяние.
, Разделяет символику лестницы, моста, дерева, и т. п. как место связи миров.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, В шумеро-семитской традиции аккадский «мировой канат» символизирует окружающие мир воды, соединяющие Небо с Землей.
Вавилонского бога воды часто называли «канатом» или «узами» вселенной.
В шумерской сакральной живописи канат, пропущенный через крылатые двери, изображает союз, мистическую связь между Богом и человеком.
, В Древней Греции канат наряду с вазой служит атрибутом Немезиды.
, Австралийские знахари делают канат из собственной пуповины, чтобы забираться в иные миры.
, В до-буддистской религии тибетцев бон-по канат связывал Небо с Землей, и боги, спускаясь по нему, смешивались с людьми.
После того, как он был перерезан, подняться по нему на небо могли только души.
Перерезание каната сделало человека смертным.
, В индуизме богопознание — это подъем по невидимому канату.
Факирский фокус с канатом символизирует магическое восхождение на Небеса, обрубленный вариант невидимого каната духовного восхождения.
, Страдания Христа и предательство Иуды.
]