[
, Шнайдер (KERL — 50) подытожил один из самых символических вопросов, отметив, что «сотворение поэтического каламбура означает преодоление или устранение расстояния между двумя логическими или пространственными элементами; в нем сопрягаются две совершенно разные стихии».
, Здесь также содержится объяснение мистической ориентации в современной поэзии, берущей начало от Рембо и Реверди, по мнению которого «образ есть чистое творение духа.
Он рождается не путем сравнения, а в процессе примирения двух отдаленных друг от друга реальностей.
Чем отдаленнее соединяемые реальности, тем большей эмоциональной силой будет обладать образ», или, как сказали бы мы, символическая реальность.
Поэтому то, что имеет двойственный смысл, тяготеет к неудержимому разрушению «установленного порядка» с целью открыть путь «новому порядку».
Этим объясняется тот факт, что «искусство двусмысленных фраз» в культурном смысле всегда выражает потребность изменять стиль, чтобы прийти к Другому (как, например, от готики к Возрождению или от реализма XIX века к формалистскому уклону в ХХ-м).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]