[
, Тайна мироздания, основа эзотерического знания раввинов.
Философская доктрина, возводимая к Моисею и распространенная посвященными.
Её текст содержится в трех главных книгах:
, Согласно этой системе, Бог установил ступени субординации между Собой и ангелами, между ангелами и небесными светилами, между небесными светилами и миром.
Эти главные связи содержатся в буквах, числах и символах.
Из этого принципа вытекают представления каббалистов во влияние небесных светил, духов и в символические свойства существ и предметов.
, Эзотерическое знание начинается с изучения двадцати двух букв древнееврейского алфавита, их нумерологического значения, чисел Сефирот.
Эзотерическая интерпретация делается на основе многих способов:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Учение Каббалы опирается на символику чисел, геометрических фигур и древнееврейского алфавита.
Эта философская система, основанная на комбинации разнородных элементов, позволяет предвидеть фундаментальные законы и предчувствовать истины, нам недоступные.
]