[
, 


Беспозвоночное членистоногое животное, входящее в класс паукообразных (Arachnoidea, Arachnida).
В символике традиционно, хотя и ошибочно, рассматривается как насекомое.
Образ паука распространён повсеместно, чрезвычайно многозначен и амбивалентен.



Как символический образ паук составляет основу значительного числа мифологических фольклорных сюжетов во множестве как преемственных, так и изолированных друг от друга культурных традиций. Влияние на интерпретацию этого животного как символа одновременно (в разной степени) оказывают сразу несколько характерных особенностей его облика и поведения:
, Порождение «из самого себя» нитей новой субстанции и формирование из неё упорядоченной структуры — крайне важный аспект, определяющий значение паука как символа созидания. В этом значении паук естественно проявляется в роли существа, причастного основам мироздания. В разных традициях он сам является космическим творцом, демиургом или высшим божеством (Космический Паук, Великий Паук, Великий Прядильщик), созидающим ткань мира, сопутствует богам-творцам как советчик и помощник или же неустанно выполняет труд, установленный космическим порядком и необходимый для его поддержания.
, Благодаря форме созидаемой им радиальной паутины паук оказывается связанным с символикой центра (космического, Вселенной), центростремительного движения и излучения, спирали (или концентрических окружностей) как образа расширения и развития. Сидящий в центре расходящихся лучей, паук нередко рассматривается как солярное существо, уподобляется солнцу и является его символом.
, Будучи создателем Космоса, паук одновременно может выступать и творцом жизни. В образе паука Великий Отец или Великая мать вплетают в узор бытия всех людей (всё живое), соединённых с ним или ней нитью-пуповиной.
, Способность и постоянная готовность к убийству делает паука символом гибели, разрушения, конечности и преходящего характера всех феноменов мира явлений, властвующих над этим миром сил и всепожирающего времени. В этом своём качестве паук рассматривается как лунное существо или олицетворение самой Луны, связывается с её постоянными трансформациями.
, Даруя и отнимая жизнь, паук выступает символом её бренности и уязвимости перед лицом смерти,
<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>
воплощением Великой Матери в её ужасной ипостаси. С этим аспектом в символике паука связаны представления о его агрессивности, жестокости, жадности и коварстве, а также о поголовной ядовитости всех пауков. Это последнее обстоятельство привело к тому, что паук часто служит эмблематическим обозначением яда, например, отравленного питья.
, С учётом обеих трактовок паук выступает олицетворением причины развития и смерти всех феноменальных форм. Это обстоятельство определяет символическую двойственность паука как образа чередования сил созидания и разрушения, эволюционных и инволюционных циклов спирали развития, обеспечивающих стабильность мира. В связи с этим Шнайдер говорит, что символика паука указывает на «ту „непрерывную жертву“, которая является формой непрерывной трансмутации человека на всём протяжении его жизненного пути. Даже сама смерть просто сматывает нить прежней жизни для того, чтобы начать прясть новую»<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Как источник и центр вращения колеса жизни, и одновременно, потенциальный источник смерти — паук служит символом, соединяющим преходящее с вечным. В его образе можно также обнаружить отголосок гностической картины мира, созданного из зла и движимого добрыми побуждениями.
, Неоднозначность восприятия паука проявляется и в рассмотрении его роли как творца: по одним воззрениям он соткал реальность (Высшую Реальность), по другим — лишь покров иллюзии, эту реальность скрывающий…
, Как бы то ни было, причастность паука к творению, божественным тайнам и прядению нитей человеческих жизней тесно связывает его с понятиями судьбы и предопределения, ведовством и даром предсказания. В связи с этим паук на бытовом уровне часто рассматривается как податель или провозвестник удачи, богатства или природных благ (дождя). Паук, спускающийся сверху на паутине, — распространённый символ (эмблема) божественных даров.
, Способность паука к передвижению во всех направлениях, в том числе в воздушной среде, связь с небом и небесными богами позволяет рассматривать его как посредника между различными мирами (как по вертикали, так и по горизонтали), а также человеческой и божественной реальностями. Благодаря этому во многих традициях паук служит проводником души в её посмертном путешествии, советчиком при поиске героем пути на небо или в потусторонний мир, посланником бога и т. д.
, То обстоятельство, что паук не поедает свою жертву целиком, а высасывает из неё жизненные соки, ставит его в особые отношения с понятием о душе: в разных ситуациях он предстаёт то как проводник души или её временное пристанище (форма), то оказывается причастным к её похищению, ущербу или погибели.
, При акцентировании вертикального движения паука вверх по нити он выступает символом индивидуального развития и освобождения. В таком качестве он выступает, например, в Упанишадах, где нитью (средством и поддержкой в духовной самореализации) ему служит священный слог «Аум».
, Характерным мотивом, отчасти связанным с посреднической ролью паука, является спасение героя(ев) в убежище, вход которого закрывает своими тенетами паук. Подобные истории рассказываются о Давиде, Моисее, Святом Семействе, Мухаммаде и т. д. Связь всех подобных историй с объектами, несущими материнскую символику (пещеры, дупла, подземные водоёмы), может свидетельствовать о большой древности этих представлений и их формировании в эпоху матриархата.
, Совокупность нескольких характеристик — творец, прорицатель, проводник душ и посредник между мирами, — делают естественной роль паука как культурного героя и хитреца (трикстера). Благодаря пауку или подражая ему, люди учатся искусству ткачества, которое часто рассматривается как самое первое ремесло, родившееся из необходимости сотворения мира. Как существо по преимуществу лунное, паук связывается с фантазией, воображением и интуицией<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Ум, мастерство, причастность к тайнам мироздания и магии делают паука также символом высоких степеней посвящения.
, Тонкая ажурная, кружевная работа. Эмблема женской работы, как, например, на товарном знаке швейных машин рубежа XIX—XX веков.
, Весьма распространены мотивы превращения (за какой-либо проступок или нарушение) мастера-ткача в паука (сохранившего способность к ремеслу) или оборотничество паука в человека или другое существо, — чаще всего в птицу.
, Висящий на нити паук выступает символом наказанного за гордыню (перед божеством).
Раскачивание паутины вводит висящего на ней паука в круг символов сексуальности, обычно женской и, часто, агрессивной.
Кроме этого, паук на паутинной нити рассматривается как образ зависимости (от ветра) и уязвимости.
, В массовом сознании доминирует чувство страха и неприятие членистоногого существа, способного парализовать своим ядом.
, Нередко декларируемая связь паука с лабиринтом сугубо вторична, хотя и может опосредованно возникать (через символику центра или нахождения пути) в произведениях литературы и изобразительного искусства.
, Самостоятельное символическое значение имеет каракурт и, в особенности, его самка — «чёрная вдова», выступающая образом женщины-губительницы, пожирательницы мужчин.
, Моменты, оставшиеся нерассмотренными:
, (список предварительный по MNME)
, В мифопоэтических традициях с образом паука связываются
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-654-000.jpg&filetimestamp=20110316172314&"><img alt="00-00-654-000.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumbbb100-00-654-000.jpg200px-00-00-654-000.jpg" srcset="imagesthumbbb100-00-654-000.jpg300px-00-00-654-000.jpg 1.5x, imagesbb100-00-654-000.jpg 2x" width="200"><a>
, • <a href="index.php%D0%9D%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D1%8B%D0%B5" title="Насекомые">Насекомые<a>
• <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D1%83%D0%BA_(%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4.)" title="Паук (геральд.)"> Паук в геральдике<a>


<font color="#669999">Смотри также:<font>
, • <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0" title="Паутина">Паутина<a>
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BA%D1%83%D1%80%D1%82" title="Каракурт">Каракурт<a>
, • <a href="index.php%D0%9F%D1%80%D1%8F%D1%85%D0%B0" title="Пряха">Пряха<a>
• <a href="index.php%D0%9F%D1%80%D1%8F%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Прядение">Прядение<a>
• <a href="index.php%D0%A2%D0%BA%D0%B0%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE" title="Ткачество">Ткачество<a>
• <a href="index.php%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%BE" title="Веретено">Веретено<a>
, У ашанти Великий Паук (Анансе Кокуроко) — один из эпитетов божества <a href="index.php%D0%9D%D1%8C%D1%8F%D0%BC%D0%B5" title="Ньяме">Ньяме<a>, символ одной из его ипостасей, в которой он сотворил (сплёл) свой мир, в центре которого и живет. 
Паук фигурирует как культурный герой в некоторых мифологических сюжетах о появлении (происхождении) отдельных элементов природы и культуры (например, солнца, сказок и др.). 
В животном эпосе ашанти паук выступает в роли трикстера, героя многочисленных басен.
, В Западной Африке паук Ананси приготовил вещество, из которого были сделаны первые люди и созданы солнце, луна и звёзды. Затем Ньяме, бог неба, вдохнул жизнь в человеческий род. Паук продолжает играть роль посредника между богами и смертными и, как культурный герой, приносит человечеству зерно и мотыгу. [MYTF p. 242]
, У народов акан (Западная Африка) паук Ананси — старейшее из живых существ,
, Ашанти превратили паука в первоначального бога; по их словам человечество было создано великим пауком.
Легенда Мали представляет паука как советника верховного божества, культурного героя изменившего свой облик на птичий, улетевшего прочь и без божественной помощи создавшего солнце, луну и звёзды… Затем он создал день и ночь и низвёл росу (влагу). [TEGH p. 56]
, Например, Бамун (Bamun) в Камеруне верят, что пауки-птицееды, наделены божественным свойством предвидеть будущее…
Под именем Нгааме паук борется с королевской змеёй за первенство в бамунскои изобразительном «бестиарии».
Его значение всеобъемлюще и многозначно: он связан с судьбой человеческой судьбой и театром (драмой) земной жизни.
Гадание с (или пророчествование ?) Нгааме породило искусство расшифровки знаков, заключающееся в подкладывании ко входу в норку паука-птицееда специальных предметов (палочек, символов). Выходя на поверхность паук изменяет исходное положение оракулов. Получившееся «сообщение» служит для поиска средств исцеления, защиты от врагов и ??? (наслаждение, обладание жизни). (MVEA p. 59)
, Бамбара, например, называют пауками сообщество посвящённых, которые достигают «интернализации, творческой силы, которую индивидуум обретает через размышления и интуицию» [ZAHV p. 116]
, Атрибут Иштар и Атаргатис как ткачей мира и судьбы. (Неподтверждённая информация, источник неизвестен).
, Атрибут Нейт как ткачихи мира.
, Тесно связан с символикой <a href="index.php%D0%9E%D1%81%D1%8C%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D0%B3" title="Осьминог">осьминога<a> (???).
, Имеют своим атрибутом паука:
, В паука была превращена Афиной состязавшаяся с ней в мастерстве ткачихи <a href="index.php%D0%90%D1%80%D0%B0%D1%85%D0%BD%D0%B0" title="Арахна">Арахна<a>.
, у греков и египтян — символ судьбы.
, И в этом смысле он ассоциируется с Пенелопой, плетущей ткань в ожидании Одиссея.
, С другой стороны, паук иногда ассоциируется с парками, прядущими нить человеческой жизни, и поэтому связан с идеей судьбы.
, Тёмным аспектом паука у кельтов и на Кипре являлась медуза со своими щупальцами, выпускающая из себя облака темной жидкости.
, В Древнем Риме - олицетворение проницательности, хорошая судьба.
, У кельтов паук — собиратель и держатель нитей жизни,
, Паук фигурирует во многих распространённых у народов Европы суевериях, например:
, В народных верованиях паук часто выступает как одушевлённое существо. Считается, что душа спящего может в образе паука покинуть его через открытый рот, а затем вернуться (Сходные представления существуют и о ящерицах).
, В ряде альпийских областей паук-крестовик вследствие знака на спине считался благодетельным существом, символом счастья, а потому его нельзя было убивать.
, По приметам паук предвещает хорошую или плохую судьбу в зависимости от цвета, — чёрный или белый.
, Паук в доме считается доброй приметой, знаком процветания и счастья.
, В Англии верят: если паук спустится или упадёт на человека с крыши, тот скоро получит наследство.
, Маленького красного паучка называют по-английски «деньгопрядом», так как верят в его способность приносить деньги, если его носить в кармане.
, Пауки фигурируют во многих старинных лечебных рецептах. Например, страдающие лихорадкой и желтухой глотали живых пауков, закатанных в сливочное масло.
, В ряде английских графств паука держали над ребенком, больным коклюшем, повторяя заговор: «Эй, паук, поди умри, коклюш с собою забери».
, считается насекомым, приносящим удачу
, существует примета, что убийство паука сулит неприятности.
, неутомимость в плетении сетей для ловли удачи, считается, что он приносит удачу и письма.
, ср. сказки о пауке и мухах, комарах и других мелких насекомых; русскую сказку о мизгире — Афанасьев NoNo 85-86, ср. «Запутался, что мизгирь в тенетах»).
, Народы Сибири, Алтая и Центральной Азии рассматривали паука, в частности, как душу, покинувшую тело.
, Паук, спускающийся на одной нити, связан с ожиданием (представлением об ожидании) упавшей с неба радости.
Близкое счастье, нечто вроде «возвращения блудного сына».
, Мотиву превращения человека в паука в наказание близок мотиву оборотничества паука (ср., например, китайское предание о пауке-оборотне, который принимает вид буддийского монаха, играющего на цитре; подаренная герою цитра превращается в паутину и опутывает его).
, Монтаньяры (Montagnards) Южного Вьетнама рассматривают паука как форму, принимаемую душой, покидающей тело во время сна, поэтому убийство паука чревато убийством спящего.
, У ацтеков паук был символом бога подземного мира.
, В мифологии индейцев сиу демиургом выступает изначальный мировой паук Суссостинако, который создаёт из двух узлов паутины двух первых женщин, ставших прародительницами людей.
, У некоторых племён паук выступает защитником от природных катаклизмов, которые опасны для паутины (штомовые ветры и бури, дожди, грозы и т. п.), и зла вообще.
, 
Одна из очень популярных персонификаций паука — распространённый у американских индейцев образ паука-мужчины и паука-женщины, выступающих в качестве творцов, культурных героев, трикстеров.
, божество-творец у индейцев сиу — паук Сусистинако, изобразив в нижнем мире крест, определил четыре основные стороны света.
, С магическими целями паук изображается на талисманах (североамериканские индейцы чиппева подвешивали над колыбелью младенца паутинку, чтобы предохранить его от какого-либо вреда).
, У южноамериканских индейцев тоба паук — первый ткач.
Ткачество нередко является первым из ремёсел, благодаря которому был создан мир или важнейшие его части.
, В пустыне Наска сохранилось пятидесятиметровое изображение паука, выполненное одной непрерывной линией.
, Гадание с пауками всё ещё практикуется в первоначальной Империи Инков в Перу. Предсказатель снимает крышку сосуда, в котором содержится предсказывающий судьбу паук. Если какая-либо из его ног прямая, это злое предзнаменование. (ROWI).
, Муиски (Колумбия) не верят, что паук — чья-то душа, но считают его перевозчиком, доставляющим души на лодке из паутины через реки, лежащие пути в подземный мир.
, На некоторых островах Океании создателем Вселенной считается Старый Паук.
, В мифах Островов Гильберта (Микронезия), Науру, Великий Паук (Lord Spider) представляется первым из существ и богом-творцом. [MYTF p. 225]
, У науранцев — божественный паук-творец Ареоп-Энап создает из раковины улитки землю, из пота — первородное море, и из камней — людей.
, Паук, сидящий в своей паутине, ассоциируется с центром мира и поэтому рассматривался в Индии как Майя.
Творец как прядильщик нити из свой собственной субстанции.
В Индии сеть паука, благодаря её лучеобразной структуре, является Символом Космоса и космического порядка, а также символом божественного духовного излучения.
, паучья сеть является также символом обманчивого чувственного мира (майи), который держит в объятиях слабых людей, но который может быть разорван мудрецами.
, некий мир иллюзии Майя
, Так, в древнеиндийской традиции Брахма, подобно пауку, ткёт из самого себя паутину мировых законов и явлений (здесь паутина — образ космической ткани, первовещества Вселенной).
, паук — символ космического порядка, уподобленный Майе, непрерывно плетущей паутину иллюзий мира чувств.
, Известно изображение Майи как паука в центре сплетённой паутины, которую замыкает кусающий себя за хвост Уроборос.
, Ткёт ли паук ткань мира, или покрывало, которое скрывает Высшую Реальность — вопрос, который древнейшие Веды задавали в Индии (II тысячелетие до н. э.) в мифе о Майе, шакти или спутнице Варуны. Этот миф имеет различные интерпретации.
Брахманизм, с другой стороны, рассматривает её как реальность, экзистенциальную сущую «действительность», проявленную с момента манифестации Бытия (Сущего). Покров Майи, подобно паутине, представляет красоту творения, благодаря чему Майя — весьма значимая богиня.
, Ткач паутины иллюзий.
, В буддийской философии māyā — представляет иллюзорную (обманчивую) реальность, поскольку она пустота бытия, то есть иными словами лишена всех метафизических оснований.
, Имеет главным образом негативную символику и рассматриваются как «злые» существа, протвопоставляясь «добрым» пчёлам.
Чаще всего паук выступает как:
, Часто обозначает также греховные побуждения, которые истощают человеческую душу (высасывают кровь из человека).
, Однако, существует также предание о пауке, закрывшем своей паутиной вход в пещеру, укрывавшую Святое Семейство во время его бегства в Египет. Поэтому убийство паука во многих местах Европы считалось греховным поступком.
, Атрибут:
, В Библии паук — символ вещей тленных и тщетных.
, Согласно одной из мусульманских легенд бежавший из Мекки <a href="index.php%D0%9C%D1%83%D1%85%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%B4" title="Мухаммад">Мухаммад<a> некоторое время был вынужден скрываться в пещере. Чтобы враги не смогли обнаружить пророка, посланный Аллахом паук завесил густой паутиной вход в эту пещеру.
, Известно использование пауков в магической медицине как для предохранения человека от болезней, так и для насылания их на него (в чёрной магии).
, Онейромантика - измена, судебный процесс.
, 
Символ трудолюбия, которое терпением и упорством преодолеет все трудности.
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0" title="Паутина">Паутина<a>
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• —
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%97%D0%BC%D0%B5%D1%8F" title="Змея">Змея<a>
, Образ интроверта, замкнутости и сосредоточенности, молчаливости, скрытности. Вещь в себе.
, Арахна  Паук с его презренной сетью также символизирует крах индивидуума, который бросает вызов богу, кару за амбициозное копирование творца.
, Сдругой стороны эта интернализация, представляемая пауком, скрывающимся в центре своей сети, даёт аналитику «превосходный символ интроверсии и нарциссизма, индивидуума, поглощаемого его или её собственным центром» Бодуэн (Beaudoin).
, Скрытое сексуальное содержание обнаружимо (см. Колебание), полностью confirmed исследованиями, сделанными в Сардинии и Апулии 'tarantulism' и его социального урегулирования (стр EMTR 230ff.).
, В алхимии паук воплощает процесс непрерывной трансмутации, происходящий на протяжении жизни, регуляцию связей и соотношений с биологическим, социальным и космическим порядком вещей.
, женская агрессивная сексуальность
, Слово «прясть» в фольклоре некоторых народов означает: видеть вещий сон и одновременно плести паутину.
, Немецкая поговорка:
, Относится не столько к самому пауку (<i>нем<i>. Spinne), сколько к прядению: утром пряли из нужды, на продажу, а не для собственных нужд, отдыхая в свободное от работы время.
, Выражения, сходные с такими, как «ядовитый (вспыльчивый), как паук»; «ненавистный, презренный паук» и т. п., нередки в западноевропейском обиходе.
, В системе тюремной татуировки — паук символ вора-карманника (щипача), наносимый обычно между большим и указательным пальцами. При этом паук, изображённый вниз головой, говорит, что обладатель таутировки «в завязке».
, Паук, сидящий на паутине, — татуировка наркоманов. Наносится там же, где и первая.
, Изображение паука (как с паутиной, так и без неё) на шее используется как воровская татуировка со значением «Давил режим» — злостный нарушитель содержания в ИТУ.
, В последнее время изображение паука часто наносят осуждённые за грабёж.
, «В дунганской мифологической сказке красивый юноша- паук по ночам приходит к девушке, которая с каждым днем тает; он был обнаружен с помощью иголки с ниткой, воткнутой в его одежду, но люди не смели его убить, так как огненная рука с неба (=молния) похитила паука-оборотня». МНМ
, «В амхарской сказке умный паук сумел перебраться через ручей на легкой паутинке, подхваченной ветром». МНМ
, Диалектика, определяющая амбивалентность символики паука, фундаментальный вопрос буддизма и индуизма, — также диалектика of existence versus being, которая обнаруживается на самых ранних этапах развития средиземноморской культуры, например, при внимательном рассмотрении мифа об Арахне. PENG
, во многих мифах луна изображается в качестве гигантского паука (17).
Все лунные богини — прядильщицы и ткачихи судьбы
(вследствие наличия прибывающих и убывающих её фаз, интерпретируемых в положительном и отрицательном смысле) также относится к миру явлений,
, сетью лунного света, набрасываемого ночью на предметы. — поэтично.
, Исходя из ловчего предназначения паутины
сеть, узы, вечным ткачом сетей зла
, Как Уязвимость паутины
Эта хрупкость вызывает хрупкость действительности, которая не более чем иллюзорная и обманчивая видимость.
, паутина служит путеводной иили спасительной нитью, соединяет небо и землю или какие-нибудь точки горизонтальной плоскости
Занят ли паук плетеним паутины как творением или сзданием смертной ловушки, он поглощён этим полностью (интроверсия и сосредоточенность) имеет лунный аспект:
, Арахна (дочь Идмона, красильщика тканей из Колофона) гордилась своим мастерством вышивальщицы и ткачихи, вызвала на состязание Афину. Та явилась сперва в образе старухи, предупредив о необходимости смирения перед богами. Затем в своем облике. Афина выткала на пурпуре 12 олимпийских божеств, а по четырем углам ткани, обведенной узором оливковой ветви, наказания, которые претерпели в Аиде смертные, пытавшиеся соперничать с богами. Арахна выткала любовные похождения Зевса, Посейдона, Диониса. Афина разорвала ее ткань и ударила челноком. Арахна повесилась. Афина превратила ее в паука.
, 
]