[
, В славянской мифологии название зимнего солнцеворота и связанного с ним праздника (<i>древнерус.<i> корочунъ, <i>словац.<i> Kracun, «рождество», <i>болг.<i> крачунец, «рождественский день»), а также злой дух (<i>белорус.<i> корочун, «внезапная смерть в молодом возрасте, судороги, злой дух, сокращающий жизнь», <i>рус.<i> карачун, «смерть», «гибель», «злой дух»).
, Этимология слова неясна; предполагалось заимствование из <a class="new" href="index.php?title=%D0%9B%D0%B0%D1%82.&action=edit&redlink=1" title="Лат. (страница не существует)">лат.<a> quartum jejunium, «большой, четвёртый пост» (ср. <i>лат.<i> источник слова коляда); образование от глагола со значением «шагать» (<i>сербохорв.<i> крачати и т. п.) — «шагающий день», отсюда «переходный день, день солнцеворота»; заимствование из <i>алб.<i> kёrcum, «пень», «обрубок дерева»: рождественское полено, ср. Бадняк.
, См. также:
, КАРАЧУН, корочун, керечун — в народной традиции термин, закрепленный главным образом за рождественским циклом обрядов и верований.
У украинцев, поляков, словаков, мо-раван, болгар, сербов этим словом обозначаются зимний солнцеворот — Рождество и Сочельник, 24 и 25.XII., период святок, а также рождественский хлеб и рождественское деревце. В болгарских диалектах этим словом может называться летний солнцеворот — день св. Фео-дора (8.VI). В др.-рус. языке Корочунъ обозначал пост перед Рождеством, солнцеворот — Спиридоньев день (12.XII), предрождественский пост, обряд колядования.
В русском и белорусском языках слово карачун употреблялось для обозначения внезапной смерти, смерти в молодом возрасте, предсмертных судорог, а также злого духа, черта, демона, сокращающего жизнь.
Общим элементом всех этих значений надо признать значение 'переворот, поворот, резкое и значимое изменение состояния', представленное в названиях дней зимнего и летнего солнцеворота, являющихся границей зимы и лета; в обозначениях смерти и пограничного состояния между жизнью и смертью (агонии); в названиях нечистой силы, вызывающей смерть, особенно преждевременную.
Обрядовое и магическое значение имеет рождественский хлеб — крачун, известный на Карпатах (у украинцев, поляков, словаков и мораван). Крачун считался символом семейного богатства.
Хозяйка пекла его в вывернутом кожухе и в рукавицах (укр.), в середину хлеба клали зерна разных злаков, чеснок, травы, облатку, втыкали стебель овса или пихтовую веточку, ставили баночку меда и освященной воды, обвязывали К. жгутом льна или конопли, чтобы все это уродилось и было благополучно. В Словакии К. делили на каждого члена семьи, давали скоту ради здоровья и плодовитости, а остаток клали перед дверью хлева ради охраны от ведьмы. Кусок К. и все «испеченное» в нем сохраняли как лекарство, оберег и сильные магические предметы. С К. гадали, катая его по полу: если он перевернется на верхнюю корку, это означало несчастье в скотоводстве или смерть кого-нибудь из членов семьи. Гадали также по форме, которую К. примет в печи (укр.).
Лит.: Богатырев П.Г. Вопросы теории народного искусства. М., 1971. С. 203-207.
ММ. Валенцова
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]