[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-555-000.jpg&amp;filetimestamp=20111017093051&amp;"><img alt="00-03-555-000.jpg" data-file-height="760" data-file-width="760" height="200" src="imagesthumbdd000-03-555-000.jpg200px-00-03-555-000.jpg" srcset="imagesthumbdd000-03-555-000.jpg300px-00-03-555-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd000-03-555-000.jpg400px-00-03-555-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Точильный <b>камень<b>. Стачивая, он стирается сам. символ предостерегающий протв споров и разногласий, которые в итоге наносят нам ущерб и могут закончиться погибелью. Каждая победа нам что-то стоит. [СЭ-II,таб.28-4,с.219]
, Камень, образующий на воде круги. Я продолжаю увеличиваться. символ славы. Слава подобна кругу на воде, который увеличивается до тех пор, пока не исчезнет. [СЭ-II,таб.30-7,с.228]
, 
, постоянство, стабильность
, 
, Долговечность, постоянство, величественность форм, а иногда и гигантские размеры камней производили на первобытных людей глубокое впечатление,— и камню поклонялись повсюду. Многочисленные дольмены, менгиры и другие священные камни символическими вехами пометили весь исторический путь человечества. О Поначалу сочетание менгира и лежащего камня символизировало момент зарождения нового Солнца, то есть зимнего солнцестояния (см. Андрогин) и считалось воплощением божества. Друзы называли вертикально стоящий камень хирменом, а плоский и лежащий — са-улом, а их божества, Хирам и Саломон (ставшие у галлов Ирмином и Сулом), иероглифически изображались в виде ствола дерева и его листвы.
, О Менгир (символ весны, мужественности, силы) в сочетании с плоским камнем (женское начало, материя) — древнейшее изображение андрогинии. Этот символ, общий для большинства древних цивилизаций, встречается и в Индии, в виде лингама — вертикально установленного камня. о Вертикально стоящие камни, которыми, по сути дела, являются колонны, обелиски и от которых, в свою очередь, произошли шпили готических храмов, служили символами Солнца, напоминая своей формой его лучи. Возможно, именно эта символика лежит в основе гигантских мегалитических ансамблей вертикально стоящих и плоских камней Предыстории, встречающихся во всех уголках света,— тысяч менгиров (стоящих камней) и дольменов (по-бретонски: столов), расположенных по кругу или в виде аллеи в Карнаке (Морбихан), в Стоунхендже, на острове Пасхи, на Мальте. Некоторые видят
, в них гигантский альманах, религиозный календарь или циферблат солнечных часов, поскольку камни располагаются так, чтобы последовательно улавливать солнечные лучи при равноденствиях и солнцестояниях. Другие же считают, что они символизируют существование «великого предка», давшего свой образ группе людей" с которым эта группа себя отождествляла. Некоторые из этих гробниц были опустошены, затем снова заполнены, иногда в промежутке между двумя захоронениями их поджигали, как бы для того, чтобы символически обозначить конец ушедшей эпохи.
, О Будучи символами божественного присутствия и духовного влияния, камни заключали в себе защитные и оплодотворяющие силы: в Древней Греции вдоль дорог устанавливали защитные камни, хермаи, позже гермы, чье название связано с именем бога Гермеса; города охраняли палладиумы; в основании Ковчега Завета лежал священный камень, а алтарь в христианских церквах до сих пор высекается из камня.
, 
, Камень с отверстием, которому приписывали целительную силу (расположен в Курженэ, близ Поррантрюи-Берр)
, О Средоточия божественных токов и космической энергии, камни обладают духовной силой, а значит и целительной мощью. Поэтому их использовали в религиозных и магических обрядах: это каменные ножи для обре-
, зания, заостренные кремневые орудия древнеегипетских бальзамировщиков, священные каменные кинжалы тамплиеров, доисторический каменный топор, который считался священным,— иногда его делали из ценных камней (агата, халцедона, изумруда); коралл, местопребывание полинезийского бога Варуги, хозяина добра и зла, после освящения шаманом оживает и обретает сверхъестественную силу; лунный камень — при ношении на теле облегчает мочевыделение, лимфатический обмен и очищает клетки организма; кремень — по мнению индейцев майя, этот камень отводит беду и облегчает роды. О Культы белых и черных камней существовали в древности на Востоке — у арабов, римлян и галлов, и были непосредственно связаны с культом света, с желанием разделить тьму и свет, то есть зло и добро. О Черный камень (черный — значит женский, отрицательный, темный) обычно воплощает в себе вечно девственную и жизнетворящую Природу: черный метеорит, ассоциировавшийся с Кибелой,— той самой, что стала Magna Mater deum Idaea (Великой Идской матерью богов) на Палатинском холме в Риме; Кааба в Мекке, вокруг которой совершенно обнаженные паломники должны были обойти семь раз, Омфалос в Дельфах — символ плодородия… Из черного камня вышел Митра — культ этого бога был популярен в пастушеской среде. О Некоторые камни древние связывали с водой: камень из Капуанских ворот в Риме торжественно проносили по городским улицам при обряде заклинания дождя,— или с жертвами: черный камень из Эмесы был у римлян объектом кровавого культа.
, О Благодаря своей твердости, позволявшей использовать его в строительстве, камень (или скала) стал символом прочного и долговечного Фундамента, а значит веры и истины: Христос назвал Симона Петром * , имея в виду, что именно этот пророк станет основой Церкви Христовой.
, О В средние века камни, используемые при сооружении соборов, считались живыми существами и символизиро-
, вали собой членов христианской общины, соединенных в строительстве здания Веры. По словам святого Бернарда, их объединяют Знание и Любовь. Каменные стены образуют своего рода магическую ограду, скрепляющую собой мир между людьми. Каждый камень — воплощение одной из добродетелей, без которой нельзя обойтись на пути посвящения: Милосердия, на котором построен божественный дворец; Смирения перед небесными сокровищами; Терпения, озаряющего нашу сущность, и Чистоты, придающей человеку необходимую твердость.
, О Некоторые камни обладают жизнетворящей силой,— такие, как камни плодородия и камни любви, на которые ложились бесплодные женщины, чтобы иметь детей,— новобрачные терлись о них животом в первые ночи после свадьбы.
, Не стоит забывать о черном камне Кибелы, символе Матери-Земли, вечной прародительницы, а также о священном камне некоторых племен Океании,— этот камень раскололся и выпустил из недр своих дерево, на ветвях которого выросли первые люди.
, Эти священные камни — звездные, лунные, камни голода и т. д. — способны действовать подобно природным стихиям, приводя к неурожаю, или даже заключать в себе души предков,— например в Новой Каледонии их считают окаменевшими духами прародителей.
, О Во всех культурах камень, твердый и неизменный, воплощение застывших магических сил, служил для гадания, изготовления талисманов и средств для исцеления болезней: от камней молнии, которые считались облаками, окаменевшими под действием огня и грома, и окаменелых морских ежей, которые потеют перед дождем, до кораллов, безоаров и драгоценных камней.
, Образованный в самых глубинах живой материи безо-ар (известковый камень, откладывающийся в организмах некоторых животных) считали всесильным талисманом и средством от жажды (алекторийский камень каплуна), ссор (чистотел у ласточки), яда кобры (выделения змей и сороконожек), неверия (раджан из головы петуха) или использовали при гадании (хелонит черепахи).
, 169
, г
, О Аннамиты глотали измельченные в порошок жемчужины, чтобы обеспечить себе здоровье и процветание. О Эти безоары служат и для магии привлечения: индейцы племени хиваро перед охотой разрисовывали себе лица красками из отложений в желудке тукана (юкка) и дикого индюка (лшша), поскольку те, по магическому закону привлечения подобного подобным, имеют свойство притягивать к себе птиц.
, о В Италии из красного коралла делали амулеты, помогающие от дурного глаза и обеспечивающие регулярность менструаций. Звездные, или колдовские камни, ископаемые звездчатые кораллы, служили оберегами против порчи,— правда, в наше время они «христианизированы» (на кресте и фигурках святых пишут монограммы с именем Христа).
, о Метеоритный камень украшает средневековые ожерелья-талисманы гугад-патере (на кельтском языке: ожерелья из освященных зерен), которые находят при раскопках в Бретани.
, О Наиболее почитаемая реликвия мусульман, черный камень Каабы, по-арабски: алъ хаджар аласвад,— это камень прощения. Он представляет собой три необработанных камня черно-красногр цвета с красными и желтыми вкраплениями. Эти камни скреплены между собой каменным кольцом, оправленным в серебряный круг около тридцати сантиметров диаметром.
, Поначалу, когда Авраам получил его от Бога в награду за стойкость перед демонами-искусителями, этот камень был белым, однако за многие столетия стал черным, как ночь, от грехов миллионов верующих,— ведь достаточно было его поцеловать, чтобы очиститься от всех прегрешений*. В день Воскрешения из мертвых Правая рука Бога, как называют этот камень, будет свидетельствовать в пользу верных мусульман, совершивших паломничество
, О В Китае камень (ши) служат символом долголетия, и его изображают на картинах, которые дарят пожилым людям. На десятый день года празднуют годовщину камня — возможно, в этом проявляются пережитки культа камня, существовавшего некогда в различных частях Китая.
, В нем видят также символ силы: к Повелителю с Каменной Головой китайцы обращались, когда хотели иметь ребенка, крепкого, как камень.
, Наделенный магической мощью, камень избавляет от страха и отгоняет демонов — на углах улиц кладут валуны с надписью: все возьмет на себя камень; перед административными зданиями устанавливают каменных львов.
, На 5-й день 5-го месяца китайцы устраивали сражения камнями — это служило верным средством от эпидемий и способствовало хорошему урожаю.
, О Отложения солей в человеческом организме (так называемые камни) — это кристаллы овеществленной силы Ки. Глубокая умственная сосредоточенность вызывает окаменение; медитация как бы концентрирует образ воображаемого существа, и в теле медитирующего человека оно превращается в камень. Легенда гласит, что после сожжения тела одного бонзы, достигшего высшего совершенства, в пепле обнаружили его нетронутое огнем сердце; в сердце другого, всецело посвятившего себя созерцанию, нашли статуэтку богини, которой он поклонялся.
, По очень древнему преданию, несоблюдение правил ритуала, сильные эмоции или присутствие при сверхъестественном событии превращают человека в камень,— следы этой легенды сохранились в Библии: это история с женой Лота, обратившейся в соляную статую.
, О Алхимики выражали три этапа получения Философского Камня (Великого Делания) в символах, позже заимствованных франкмасонами и означающих три образа этого камня. В символике масонской ложи представлены неизменные сокровища, зеркально отражающие божественную природу:
, — Четырехугольник, возвышающийся над крестом (винный камень, из которого философы способны извлечь чудодейственный состав). Это грубый, необрабо-
, 171
, г
, тайный камень, и масоны в степени учеников должны его обтесать; он символизирует собой несовершенства духа и сердца" которые должен стремиться исправить масон, юную душу, недисциплинированный ум кандидата, все еще погруженного во мрак невежества.
, — Гексаэдр, или кубический камень— образ совершенства, которого должен достичь каждый ученик, символ человека уравновешенного, полностью владеющего собой, отвечающего требованиям духа, это символ души, стремящейся подняться к собственным истокам.
, — Квадрат, находящийся под крестом, или пирамидальный кубический камень, или тетраэдр, соответствует философскому камню (полностью очищенной Соли, которая кристаллизует Ртуть и закрепляет ее в активной Сере); это символ истинной Мудрости, интеллектуального и духовного совершенства, к которому должен стремиться член масонской ложи.
, О Форма каменных сооружений может служить символом человеческих половых органов:
, — фаллоса: колонны и вертикально стоящие камни (полуколонны), бетилы* и т. д. символизируют творческую мужскую энергию природы. В Аркадии Гермесу-Меркурию поклонялись, изображая его в виде каменного фаллоса на пьедестале;
, — матки: пещеры, ямы, камни с углублениями, камни с отверстиями, наделенные силой обновления благодаря присутствию женского космического начала.
, О Двойственной была символика камня у американских индейцев. С одной стороны, камень считался у них символом разрушения: из него делали оружие. С другой же, индейская традиция связывала Западный Ветер, приносящий молнию и дождь, со Скалой, воплощавшей в себе космическую силу, Бога,— ведь скала заключает в себе те же взаимодополняющие качества, что и гроза: она вызывает ужас своей разрушительной твердостью … но
, это и символ божественной Милости,— она извергает источники, которые, подобно дождю, поят влагой землю.
, О В Египте мягкий или обтесанный камень служил символом заблуждения или неверия. Он считался атрибутом дьявольского духа, основой всякой лжи (этот знак всегда изображали рядом с иероглифом Сета-Тифона, первопричины зла и заблуждения).
, 
, Символ стабильности, продолжительности, надежности, бессмертия, нерушимости, вечного, сцепления, неуничтожимости Высшей Реальности. Камень — статичная жизнь. Камень, скала, гора, дерево или роща — все эти понятия символически взаимосвязаны и могут представлять космос во всей его полноте. Камни часто соседствуют с деревьями в священных местах. Они либо стоят в одиночестве в ознаменование какого-либо священного места или события, либо связаны с деревом в структуре священного алтаря, где символизируют долговечное и окружающее, а дерево — преходящее и увеличивающееся. В примитивном символизме камни могут порождать людей и имеют родительскую потенцию; либо люди могут быть обращены в священные камни. Предполагается, что это разновидность лунного культа, связанного од-
, повременно и с плодородием, и с холодом; с замороженной землей зимы, которая порождает весну Некоторые камни имеют свою собственную символику, например, нефрит, драгоценные камни или жемчуг, черные камни (Кааба, черный камень Кибелы, черный нефрит или жем-
, Рис. 65. Дельфийский «Пуп Земли». Этот камень считался постоянным и неразрушимым центром, из которого начинается космос и к которому возвращается вновь за стабильностью и обновлением.
, чуг) имеют иногда символику Космического Яйца, или омфала. Высокие, установленные вертикально камни или колонны символизируют axis mundi (символами которой являются также дерево, гора, дерево на горе, колонна с растущим на ней деревом) и указывают на верховную
, поддержку всего сущего во вселенной. Они являются также омфалами, фиксированными точками вселенной, или центрами, где человек может вновь обрести рай или получить просветление Конические камни и сложенные из камня пирамиды имеют ту же символику, что и установленные вертикально камни, все они имеют также фаллическую семантику Камни кубической формы означают стабильность и статичное совершенство и, как таковые, часто закладываются в основание священных построек Камень в фундаменте — это та скала, на которой зиждется вселенная, краеугольный камень земли и источник вод жизни, скала, нависающая над Гадесом и силами подземного мира Камни сферической формы означают Луну, и, соответственно, женский принцип и лунных богинь. Непокрытый резьбой камень есть prima materia, женское начало, и ассоциируется с мужскими символами, каковыми являются резец и другие инструменты для резьбы по камню, которые придают форму и облик prima materia. Покрытый резьбой или полированный камень символизирует характер, который подвергался обработке и совершенствованию. Сломанный камень или колонна означает смерть, разрушение и расчленение. Тяжелые камни или скалы, нависающие над источником, ручьем или входом в пещеру с сокровищами, препятствующие доступу к водам жизни, вытекающим из-под скалы, символизирует необходимые трудности или условия, которые нужно преодолеть, понять или выполнить перед тем, как могут быть найдены воды жизни,
, или эзотерические сокровища скрытого знания. Иногда скала чудесно разбивается, чтобы дать водам течь или пещере открыться. Каменный топор (см) является неиконическим выражением божественности или ее сверхъестественной силы. Lapis ехе-lis — это камень, сила которого возвращает жизнь Фениксу и соотносится (а иногда и называется) с Граалем(см.) и может предоставлять вечную молодость тем, кто служит ему. Громовые камни олицетворяют силы грома, молнии и бури, то есть силы того, что может раскалывать и ломать. Бетелийские камни означают место пребывающего здесь божества, омфал, местопребывание солнечного духа, местопребывание душ умерших, место встречи Неба и Земли, священную землю Бетелийские камни являются также пророческими «говорящими камнями», от которых исходит голос божества или оракула, как, например, омфал в Дельфах. Эти камни обычно считаются упавшими с неба, и могут быть либо местом пребывания божества, либо его неиконическим образом У всех кочевых и охотничьих племен камни считаются «костями Матери-Земли». У народов Западной Африки синие камни символизируют силу небесного бога. У алхимиков спрятанный камень — это prima materia. Философский камень, ребис — это высшая цель поисков, «двойное бытие» герметического андрогина, примирение противоположностей, обретение единства, возвращение к центру, совершенство, абсолютная реальность, petra genetrix, духовное, мыслительное и моральное единство человека, освобожденное, цель-
, ное «Я», ставший видимым spiritus mundi У индейцев Америки камни считаются «костями Матери-Земли». У арабов доисламского периода камням поклонялись как неиконическим образам Маната, перед камнями и деревьями благоговели. В буддизме черные камешки — дурные поступки, белые камешки — добрые поступки; и те, и другие взвешиваются на посмертном суде человека. У кельтов каменные скалы обладают пророческими способностями. В Китае камень олицетворяет надежность и крепость. Каменные колокола символизируют плодородие и отвращают беду. В христианстве камень — это надежное основание, неразрушимость, Святой Петр как основатель Церкви. Камни являются эмблемами святых Альпежа и Стефана. В Египте камень символизирует истину («тяжелые камни Истины»); камни зеленого цвета символизирует молодость и бессмертие. В греко-римской традиции камни олицетворяют «кости Матери-Земли» (Овидий). Черный камень — символ Кибелы, которая как богиня горы изображается в виде конического камня. Квадратный камень — атрибут Афродиты (Венеры). Камни часто ассоциируются с Кроносом (Сатурном) и с культом Аполлона (омфал в Дельфах и алтарь кубической формы в Делосе). Гермес как бог камней может быть представлен в форме каменной пирамиды или груды камней. У евреев бетелийский камень Иакова был местом встречи Неба и Земли и их сообщения. Камни из реки Джобель считались неразрушимыми, и из них были сложены фундаменты Иерусалима. Ка-
, мень, находившийся в основании храма, был центром Земли и поддерживал вселенную. У индийцев камень олицетворяет стабильность и находится в основе храма и алтаря. Камни конической формы (лингам) являются неиконической формой изображения Шивы как творца. У мусульман черный камень Кааба имеет кубическую форму и является омфалом, или местом общения человека с Богом. У японцев камни и скалы — священные объекты синтоизма. У народов Океании скалы породили все сущее в мире. В шумеро-семитской традиции конические камни и колонны являются главными символами и неиконическими изображениями Асторет (Астарты) и других семитских божеств.
, — один из первоэлементов мира (наряду с землей, водой, огнем, воздухом); символ мертвой природы. Твердость, прочность, долговечность, неподвижность, неподверженность изменениям определяют его использование в охранительной, продуцирующей и лечебной магии. В народной космогонии К. трактуется как опора, основание, стержень, ось мира и уподобляется дереву мировому и горе.
В первые времена К. были подобны живым существам: они чувствовали, размножались, росли, как трава, и были мягкими; с тех пор на К. остались углубления — следы ног Бога, Богородицы, святых, нечистой силы. К. перестали расти, когда Бог проклял людей и землю за грехи. Происхождение крупных каменных глыб, валунов, скал и т. п. часто объясняется окаменением людей (иногда животных), великанов, проклятых или наказанных за грехи. В народной традиции распространено почитание культовых К., особенно связанных с именами святых или легендарных героев: Богородицы, св. Параскевы, Марко Кралевича и др.
К. выступает как заместитель человека: по обычаю южных славян, в случае смерти одного из близнецов или одно-месячников, чтобы предотвратить смерть второго, нужно в фоб умершему положить камень и сказать: «Оставляем тебе в качестве брата этот камень: а X. (имя живого брата. — Авт.) берем себе братом».
К. используется для обезвреживания опасности, чтобы ее источник стал мертвым и неподвижным, как К.: чтобы волки не нападали на скотину, сербы в день св. Саввы раскаляли на огне К. Чтобы предохранить воду в колодце от порчи, поляки туда кидали К. Крепость и нерушимость К. определяют его использование в магических приемах сохранения крепкого здоровья: украинцы, болгары, поляки и чехи, чтобы не болела голова, во время первого грома трижды ударяли себя К. по голове.
Принадлежностью К. к мертвой природе (он холодный, неподвижный, бесплодный, не растет, не развивается) объясняются запреты сажать ребенка на К., — поляки считали, что иначе он не будет расти. В Польше существовал также запрет закапывать послед под К., иначе следующие роды будут тяжелыми. Камню из-за его неподвижности приписывались свойства останавливать, прекращать болезнь или опасность. В южнославянской лечебной практике останавливающими свойствами якобы обладал становшп К. ["останавливающий камень"] — большой, широкий, отдельно стоящий К.: если у женщины умирали дети, она, стоя на таком К., должна была связать носочки и скроить рубашку своему ребенку, чтобы «остановить» смерть.
В похоронном обряде также используются «останавливающие» свойства К.: после выноса тела К. (наряду с железными предметами) помещают на то место, где лежал покойник, чтобы защитить домочадцев от смерти. Древний обычай устанавливать надгробные К. также объяснялся стремлением «связать» душу, «привязать» ее к могиле, дать ей обиталище, чтобы она не блуждала по свету. В похоронном обряде, а также в лечебной практике К. использовался в архаичной функции каменного орудия, заменяя собой нож, ножницы: у сербов при изготовлении покрова и одежды для покойника полотно рассекали камнем; у белорусов камнем отрезали пуповину новорожденному мальчику, чтобы он был сильным.
К. является местом пребывания демонов: русалки, водяного; на грудах К., собранных с полей, танцуют ведьмы. Место под К. связано с потусторонним миром: под ним скрывается во время грозы дьявол и демоны, происходящие из душ детей некрещеных; поляки считали, что там пребывают грешные души.
Иногда К. в силу своей твердости ассоциировался с мужским началом. У болгар известен мотив чудесного зачатия юнака от К., который носила с собой его мать. Белорусы считали, что если в земле под супружеской кроватью лежит К., женщина забеременеет мальчиком.
У южных славян К. применялся в юридических ритуалах как орудие наказания (забивание камнями), как знак поругания (его должен был носить осужденный за прелюбодеяние), как символ клятвы и проклятия.
Лит.: Демиденко Е. Л. Значение и функции общефольклорного образа камня  Русский фольклор. 1987. № 24; Макаров Н. А., Чернецов А. В. К изучению культовых камнейСоветская археология. 1988. № 3.
Е. Е. Левкиевская
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, Зачастую камни (а также каменный трон) играли определенную роль в древних обрядах коронации. Говорилось, например, что такие камни издавали громкие звуки, если их касался истинный король (Древняя Ирландия). Этот «камень знания» стоит на холме города Тара и традиционно обозначался как «Фаллос», что равнозначно половому члену (см. <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0%D0%BC" title="Лингам">Лингам<a>) героя Фергуса. Как говорит легенда, в Таре находились также два широких камня, которые стояли так близко друг от друга, что между ними нельзя было даже просунуть руку. Но если эти камни признавали мужчину в качестве будущего короля, то они перед ним расступались и разрешали проехать его повозке. Когда он доезжал до «фаллоса», камень цеплялся за ось его повозки, издавая резкий скрежещущий звук, который могли слышать все присутствующие (А. и Б. Реес, 1975).
, 
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-449-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803175541&amp;"><img alt="00-03-449-000.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb44b00-03-449-000.jpg200px-00-03-449-000.jpg" srcset="imagesthumb44b00-03-449-000.jpg300px-00-03-449-000.jpg 1.5x, images44b00-03-449-000.jpg 2x" width="200"><a>
]