[
, Последний предметом литургического облачения священника.
Это верхняя одежда, покрывающая другие облачения, и ее название весьма подходящим образом описывает ее назначение.
, Может быть белой, красной, розовой, зеленой, фиолетовой, черной, золотой и серебряной, в зависимости от сезона церковного года или праздника, в честь которого идет богослужение.
Обычно на казуле сзади вышит крест, служащий напоминанием о страстях Господних.
, Эта одежда служит символическим выражением багряницы — пурпурного одеяния, которое Пилат предложил надеть на Христа как на «Царя Иудейского».
Она также напоминает об одежде Христа, которую на Голгофе разыгрывали между собой солдаты.
Поскольку казула покрывает другие предметы одежды, ее символическое значение — христианская любовь к ближнему и защита: любовь к ближнему является такой добродетелью, которая должна быть превыше всех остальных.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]