[
, Как официальное место епископа кафедральный собор является главной церковью епархии.
Это название происходит от слова «кафедра», то есть престол епископа, который располагается в этом храме.
, «Официальный престол или трон епископа, по праву носящий название „кафедра“, является символом епископского достоинства, который восходит к самым первым дням христианской церкви.
Он располагается к северу или слева от алтаря, то есть у той его части, где лежит Евангелие, хотя в прежние времена он располагался за алтарем.
Такое расположение престола до сих пор сохранилось в церкви Св. Петра в Риме.
В древности кафедрой служило седалище учителя, и именно отсюда происходит её название.
Епископская церковь, являющаяся главной церковью в епископате, называется кафедральной.
Это название происходит из того факта, что расположенная в нем кафедра (престол епископа) служит символом его власти и полномочий».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]