[
, Coqueluchon
Capuchon.
, [ghhe]
, 
Capeline
Nom donné anciennement aux voiles des casques posés sur les écus. Les anciens héraldistes appelaient capelines les voiles que les croisés mettaient jadis sur leur heaume pour adoucir les rayons du soleil, et seulement quand ces voiles conservaient leur forme primitive.
1905 Nom donné anciennement aux voiles des casques posés sur les écus. Les anciens héraldistes appelaient capelines les voiles que les croisés mettaient jadis sur leur heaume pour adoucir les rayons du soleil, et seulement quand ces voiles conservaient leur forme primitive.
, Chaperon
Ancien habillement de tête. Il a la forme d'un capuchon ouvert et terminé en bourrelet derrière la tête, du bourrelet pendait une manche étroite et longue que l'on entortillait autour du cou. Se dit aussi d'un meuble d'armoiries qui représente la coiffure de cuir dont on couvre la tête et les yeux des oiseaux de proie pour les affaiter. Le capuchon est différent du chaperon en ce qu'il n'est pas ouvert comme le chaperon.
1780 Est un ancien habillement de tête en forme de capuchon, terminé en bourlet derrière la tête ; du bourlet pendait une manche étroite et longue que l'on entortillait autour du col. 1872 Sorte d'habillement de tête en forme de capuchon. 1887 Ancien habillement de tête qui se rencontre fréquemment dans les armoiries des familles liégeoises. Il a la forme d'un capuchon terminé en bourlet derrière la tête ; du bourlet pendait une manche étroite et longue que l'on entortillait autour du cou. 1899 Cape ou capuchon à l'usage des gens de qualité ; on nomme aussi chaperon la cape de cuir dont on couvre les têtes des oiseaux de proie servant à la chasse. 1901 Petit chapeau de fer ou d'étoffe du moyen-âge. Il était très fréquent en France et au pays de Liège. C'est aussi le nom du capuchon en cuir qui couvre la tête des oiseaux de proie apprivoisés. 1905 Meuble d'armoirie qui représente l'ancienne coiffure appelée chaperon, ou la coiffe de cuir du faucon.
, [ghhe]
, Chaperon de chartreuse
Coiffure de tête.
, [ghhe]
, Capuchon
Voir Chaperon. Couverture de tête, qui fait une partie de l'habillement des Moines.
1887 Voir Chaperon. 1905 Couvre-chef en étoffe, qui peut se rabattre en arrière.
, [ghhe]
, Capuce
Voir Chaperon.
, [ghhe]
, Поскольку капюшон покрывает голову, он означает также мысль и дух.
, Кронос (Сатурн) в аспекте увядающей осени или уходящего солнца иногда вместе со своим серпом имеет еще и капюшон.
, Красный остроконечный капюшон — атрибут кельтского бога подземного мира.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
Cappuccio означает "капюшон" на итальянском и францисканских монахов обычно носил капюшон, чтобы защитить их от суровой погоды в горах. Один из способов сохранить чашку кофе теплым является увенчать слоем пенистого крема. Таким образом, термин "Капучино".
]