[
, В кетской мифологии «лесная баба», обитающее в лесу сверхъестественное существо, вредящее людям, уводящее у них детей.
, Во многих вариантах известен кетский дуалистический миф о Калбесэм и Хунь:
, В жизни все устроено во вред людям по желанию Калбесэм.
, По другому мифу, Калбесэм увела у Хунь маленького сына.
Когда он вырос и узнал, кто его настоящая мать, то убил Калбесэм и бросил ее в огонь.
От сгоревшей Калбесэм возникают вредные для человека насекомые.
, Широко распространен также миф о женщине (иногда той же Хунь), которую Калбесэм убивает, ища у нее в голове и воткнув в это время ей палочку в ухо.
Дочь убитой, обманув Калбесэм, убегает к своей бабушке, которая ворожбой топит в море преследующую их Калбесэм.
, Миф, аналогичный кетскому преданию о Калбесэм и Хунь, у югов (сымских кетов) связывался не с Калбесэм, а с Фыргынь.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]