[
, В армянской мифологии духи бури и ветра.
Выступают то уродливыми (иногда их отождествляют со злыми духами — с вишапами и др.), то светлыми, красивыми и добрыми.
Согласно более поздним мифам (после распространения христианства), каджи имеют человеческое происхождение: во время потопа в ковчеге у Ноя рождаются сын и дочь.
Когда после потопа бог спрашивает Ноя, имеются ли у него дети, он отвечает отрицательно, и тогда дети становятся невидимыми; каджи и пари — их потомки.
, Каджи живут на высоких горах, в скалах, пещерах, в глубоких оврагах, имеют там дворцы.
Эхо в оврагах и на горах — это голос каджей.
Они с пари по ночам бродят группами, обычно со свадебным шествием, с музыкой, песней, танцами.
Каджи женского пола рядятся в женские одежды, которые крадут, а к утру возвращают обратно (чтобы каджи не украли одежду, в неё втыкают иглы).
Иногда каджи появляются среди людей в образе их знакомых, совращают их, уводят к колодцу, на скалы, к пропастям, и люди погибают.
На свои свадьбы каджи приглашают музыкантов, цирюльников, во время родов — повивальных бабок и щедро вознаграждают их труд.
Считается, что каджи похищают детей, особенно из колыбели, подменяя их своими — больными и уродливыми.
Каджи иногда мучат лошадей в хлевах, взбираются на них и скачут до утра.
Существует поверье: если лошадей помазать смолой, то можно поймать каджи; если воткнуть в каджи иглу, они перестают быть невидимыми.
, Получившие удар от каджи сходят с ума; их называют каджкакох, каджкакал — «захваченный каджем».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]