[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В художественном творчестве древних египтян эстетическая точка зрения не играла никакой роли: живопись и скульптура имели смысл лишь в своем магическом назначении.
Скульптор назывался «тем, кто делает живым», и его деятельность обозначалась словом «рождать».
Картины призваны быть не только портретом (отображением), но вместилищем и хранилищем жизни на неограниченное время.
Если, несмотря на все предосторожности, мумия человека начнет разлагаться или будет осквернена, то его ка, это второе Я, сможет найти убежище в картине с изображением умершего.
Статуи в качестве дара установленные в храме, позволяли умершему принять участие в ритуалах живых.
Нагробная живопись служила тому, чтобы продлить мертвому владение его имуществом навечно.
То что в западных странах воспринимается как символ, в Египте — реальность.
Это касается и изображений богов: так, об Амоне говорится:
, И об Озирисе:
, Монах, получающий портрет Св. Доминика из рук Девы Марии — «Портрет Сориано»,- Доминик.
, Портрет Св. Петра и Св. Павла — атрибут папы Сильвестра.
, Лик Христа на плате — плат Вероники, м.б. изображаем в сцене «Путь на Голгоуу».
]