[
, В мифологии индейцев пуэбло (Сев. Америка) духи предков, способствующие плодородию.
, По представлению хопи, качина обитают в горах Сан-Франсиско, на юго-западе США, и дважды в год в результате молитв и жертвоприношений появляются над полями земледельцев.
, Согласно преданиям зуни, качина появились во время миграции племени: при переправе через реку некоторые дети в испуге вырвались из рук матерей и превратились в духов вод; проплыв вниз по реке, они основали селение и сделались покровителями соплеменников.
Считалось, что существуют качина любых предметов и проявлений жизни: минералов, растений, животных, звёзд, облаков и т. д.
, Изображаются в виде антропоморфных фигурок в масках, которые распознают по атрибутам и раскраске (всего выделено около 250 качина), например:
, У каждой качина имеется на спине «табличка влажности», символизирующая способность вызывать дождь.
, У индейцев пуэбло существуют особые союзы посвящённых в культ качина, которые участвуют в обрядовых плясках, связанных с земледелием.
Считается, что члены этих союзов, если жизнь их была добродетельной, после смерти пополняют ряды качина.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]