[
, Символический жезл, обычно изображаемый в виде увенчанного крыльями и обвиваемого парой змей прута.
Имеется большое число версий этого знака, разнящихся по составу, степени стилизации и символическому значению.
В символической интерпретации кадукея играют роль как составляющие его элементы — жезл, змеи, крылья, петас; так и композиционные особенности — симметричность, наличие оси, «движения» знака и его расширение вверх.
, Собственно жезл — общеупотребимый знак мировой оси и связи различных уровней действительности.
Нередко рассматривается как знак власти — «вертикали управления»; или делегированных полномочий.
Иногда интерпретируется как символ волевого усилия, необходимого для достижения целей.
, Змеи воплощают собой равновесие и диалектическое единство полярных космических сил.
, Крылья выступают маркером духовного, божественного или сверчеловеческого.
Чаще всего символизируют собой лёгкость, восхождение, преодоление границ, качественные новые достижения и изменения.
Иногда, в комплексе с другими составляющими кадукея, рассматриваются как знак вечности или стихии воздуха.
, Симметричность композиции обычно рассматривается как символ гармоничности, равновесия и взаимной дополнительности полярных противоположностей.
То обстоятельство, что тела змей описывают вокруг жезла расширяющуюся спираль, приводит к использованию кадукея в качестве знака поступательного развития, циклических процессов.
, В современном (бытовом) восприятии доминирует восприятие кадукея как символа торгового сотрудничества и, реже, медицинского обслуживания. Последнее основывается на рассмотрение одной из змей как ядовитой, а второй — как исцеляющей. Данный символ имеет также герметическое и гомеопатическое значение: «природа может преодолеть природу».
, В целом, может быть охарактеризован как динамический и активный символ.
Основные значения:
, Разделяет символику:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-042-000.jpg&filetimestamp=20081130191222&" title="Меркурий (Гермес). В. Картари, 1647 г."><img alt="Меркурий (Гермес). В. Картари, 1647 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumbaa700-00-042-000.jpg200px-00-00-042-000.jpg" srcset="imagesthumbaa700-00-042-000.jpg300px-00-00-042-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa700-00-042-000.jpg400px-00-00-042-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Происхождение отдельных частей и первоначальное назначение кадуцея не вполне ясны.
Чаще всего его рассматривают как знак посланца (посланника богов) в Древней Греции, либо как древний магический жезл (способствует лёгкости пути ???).
, По преданию, ранняя форма кадукея украшена развевающимися лентами, что может рассматриваться как иллюстрация древнего способа тайнописи с помощью посоха и полосы ткани<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Согласно рационалистическим представлениям кадукей возник как знак посланников, глашатаев иили парламентёров и представлял собой олвковый прут с двумя листьями или ветвями на конце.
Впоследствии он был снабжен навершием в виде диска и полумесяца, которые со временем (под влиянием других символов) трансформировались в обвивающих прут змей.
, Другая точка зрения предполагает древнейшей частью кадукея двух сплетенных змей — подобная двойная спираль относится к числу очень древних символов; заимствованных греческой культурой из Месопотамии<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Генрих Циммер находит их следы в Месопотамии<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> и рассматривает сплетенных змей воплощением всё исцеляющего бога
Сходным образом и Шнайдер<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup> полагает, что пара змей олицетворяет собой болезнь и выздоровление.
, Основные разновидности:
, Влияние на символическую интерпретацию оказывает также количество витков змеиных тел вокруг жезла (чаще всего их три).
, Как символические аналоги кадукея разными авторами рассматриваются:
, Ассоциировался с посланцами богов. ???
, Атрибут:
, Как кадуцей часто рассматривается финикийский и хеттский солярный символ — жезл с навершием в виде шара (диска, кольца ?), увенчанного рогами. Более вероятно позднейшее сближение упрощенных начертаний кадукея и изображений жезла с символами Солнца и Луны.
, Атрибут Анубиса. ???
, Согласно мифу, Меркурий получил свой жезл в Аркадии от Аполлона.
, Змеи олицетворяют Юпитера и Рею, примиренных Меркурием после ссоры. У Г. А. Бёклера (1688 г.) это описано следующим образом:
, … он обнаружил две змеи, которые грызлись друг с другом; он просунул между ними палку, и они слились воедино, отсюда прут или палка получили вышеуказанное название как знак мира, обозначающий не что иное, как умиротворение и удаление яда войны при помощи мирных добрых слов.
, Золотой кадуцей имеют своим атрибутом:
, Символ морального равновесия и доброго поведения:
, В эзотерической традиции прут соответствует оси мира, а змеи — Кундалини<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
, Сходный с кадуцеем вид нередко имеет патерица — посох, отличающий иерархов церкви, г.о. восточной<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>; с рукоятями в виде двух змеиных голов.
, К изображению кадуцея восходит астрономический и астрологический символ планеты Меркурий.
, Выступает символом:
, Атрибут персонифицированного Мира.
, Продвижение вперёд.
, Психосоматическое равновесие человека.
, Сбалансированная двойственность, «совершенное состояние силы и самоконтроля (и, следовательно, здоровья)», достигаемое на уровне инстинктов (змеи) и на высшем, духовном, уровне (крылья).
, Циклически сменяющиеся состояния и процессы в организме и психике человека:
, Психоаналитическая интерпретация усматривается в кадуцее фаллос, вокруг которого обвиты спаривающиеся змеи.
, Преобразование инстинктивной сексуальной силы.
, Власть (м.б. все же воля), которой человек должен обладать, чтобы уметь управлять собственной жизнью, своими сознательными и бессознательными порывами на пути духовного продвижения.
, Крылья — освобождение индивида от власти инстинктивных сил и его идентификация с Космосом.
, Обладает свойством нейтрализовать гнев ???
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-516-000.jpg&filetimestamp=20110804163654&" title="Жезл Гермеса"><img alt="Жезл Гермеса" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb66300-03-516-000.jpg200px-00-03-516-000.jpg" srcset="imagesthumb66300-03-516-000.jpg300px-00-03-516-000.jpg 1.5x, imagesthumb66300-03-516-000.jpg400px-00-03-516-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-614-000.jpg&filetimestamp=20111017144224&"><img alt="00-03-614-000.jpg" data-file-height="1700" data-file-width="1700" height="200" src="imagesthumbccf00-03-614-000.jpg200px-00-03-614-000.jpg" srcset="imagesthumbccf00-03-614-000.jpg300px-00-03-614-000.jpg 1.5x, imagesthumbccf00-03-614-000.jpg400px-00-03-614-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Палка в центре кадуцея фигурирует как воплощение понятия «земной оси — оси жизни», напоминание о тантрическом сушумне — канале, проходящем вдоль позвоночного столба, вдоль которого циркулируют два противоположных потока (змеи кадуцея): космической и жизненной энергии, питающей чувственную, эмоциональную и интеллектуальную активность психики.
, Симметричное расположение двух змей, как в кадуцее Меркурия, указывает на равновесие сил: змея прирученная (т.к. сублимированная сила) уравновешивает змею неукрощенную - что служит символом равновесия добра и зла, здоровья и болезни. Как проницательно заметил Юнг, этот широко используемый образ является эмблемой гомеопатии, которая лечит тем, что вызвало недуг. Змея поэтому становится лекарством от раны, ею нанесенной. Вот почему она может служить символом Св.Иоанна-богослова (Керл(32) и появляется в связи с чашей.
]