[
, Родовитый дворянин из Ломбардии, ставший кардиналом в возрасте 22 лет, впоследствии архиепископ Милана.
, Страстно желая реформ церковной жизни, он выступил по этому поводу на Тридентском соборе, что вызвало значительную оппозицию.
Эта попытка реформирования оказала определенное влияние на его собственную жизнь: он раздал все свое состояние бедным, заботился о больных и обездоленных, особенно во время эпидемии чумы в Милане в 1576 году.
, Св. Карло — одна из наиболее широко представленных фигур в искусстве Контрреформации, особенно в Италии, где ему посвящено много церквей.
Его характерные черты сразу обращают на себя внимание: орлиный нос, смуглый цвет лица, высокий лоб.
Обычно он изображается безбородым.
Он может носить кардинальское или епископское облачение или просто рясу и, возможно, беретту (биретту).
, Атрибуты:
, Он изображается в обычных сценах контрреформаторского искусства: молящимся коленопреклоненно, окруженным ангелами или представляемым Девой Марией Спасителю.
В сценах Святого собеседования (Sacra Conversazione) он может фигурировать вместе с Амвросием Медиоланским, со своим другом Филиппом Нери или с Франциской Римской, которая в предыдущем столетии, подобно ему, трудилась на благо жертв чумы.
, Наиболее часто встречающаяся тема показывает Св. Карло на улицах Милана среди умирающих и уже умерших от чумы.
Он может изображаться:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]