[
, Действия.
, Восточное понятие, <b>карма<b> — совокупность человеческих деяний (благих и неблагих, добрых и злых) человека, которые ведут его сквозь череду последующих существований, определяя грядущее перерождение
, Похвальная карма (добрые дела) обеспечивает рождение в сферах богов, полубогов и людей. 
Карма, вызывающая осуждение, заставляет родиться в низших сферах животных, преисподней. 
Неизменная карма, или ашала карма, заставляет родиться в сферах высших форм и отсутствия последних.
, Карма и иллюзия — настоящие причины страдания и сансары, цепочки последующих реинкарнаций.
, В мифологии и этикорелигиозных воззрениях индийцев обозначение действия, в частности религиозного, предполагающего последующее вознаграждение. В наиболее распространённом употреблении - совокупность всех добрых и дурных дел, совершённых индивидуумом в предыдущих существованиях и определяющих его судьбу в последующих. Понятие К. восходит отчасти к весьма архаическим представлениям (PB X 2, 7; 18, 1) о посмертной судьбе человека: "пути богов" или "пути предков", связанном с поведением его при жизни и соответственно определяющем невозвращение или возвращение к земному существованию в том или ином облике. Согласно развивающим эти представления ранним упанишадам, "человек становится добрым от доброго деяния, дурным - от дурного" (Брихад.-уп. III 2, 13). Люди сами связывают себя эгоистическими помыслами и делами; действующий же без заинтересованности и стремящийся к постижению высшей реальности, атмана, способен преодолеть цепь рождений и закон К. (ср. Иша-уп. 2; Чханд.-уп. VIII 1, 6 след.). Учение о К. и связанных с нею перерождениях (сансара) в индийской культуре занимает важнейшее место. Оно издавна вышло за пределы традиционного индуизма и стало играть первостепенную роль в буддизме и джайнизме с самого возникновения этих систем.
, 
Лит.: Pозенбеpг О. О., Введение в изучение буддизма по японским и китайским источникам, ч. 2 - Проблемы буддийской философии, П., 1918; Humphreys Сh., Karma und Wiedergeburt, Z., 1951. 
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Карма, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 3793 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 625 Словарь)]
]