[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <b>Карнеол<b> — талисман,
Приносит удачу взрослым и детям;
Если лежит он на земле оникса,
То несет след священного поцелуя.
Он отводит все злое,
Сберегает от воров:
Имя Аллаха, царя царей,
Высеченное на этом камне,
Приведет к любви и доблестным поступкам.
В женщину этот камень
Вселяет светлую надежду и уносит боль.
, Гравер короля Альфонсо Х-го рекомендовал носить карнеол тем, кто обладал слабым голосом или отличался робостью в разговоре, дабы этот камень придал им недостающее мужество и сделал речь этих людей уверенной и громкой. Все это основывалось на общей вере в стимулирующее и оживляющее воздействие красных камней.
, На карнеоле арабскими буквами гравировалась молитва для отвода зла, оберегающая носителя от проделок дьявола и зависти. В переводе она звучит так:
, Во имя Бога Справедливого, самой Справедливости!
Я прошу тебя, о Боже, Царь Мира,
Бог Мира, избавь нас от дьявола,
Несущего нам зло и вред через плохих людей,
И от порока зависти.
, На всем Востоке люди очень боялись завистливых. Они считали, что зависть здоровью или богатству человека может повлечь за собой их потерю, и причиной того, что одни люди завидуют другим, является дьявол. Таким образом, ношение карнеола с молитвой оберегает владельца от завистливого глаза. Популярность карнеола как талисмана среди народов Мухаммеда обусловлена тем, что сам Пророк носил его на мизинце правой руки. Перстень с карнеолом служил Мухаммеду печатью. Один из самых знаменитых имамов, Джафар, приобрел свой авторитет благодаря вере в достоинства карнеола, так как он заявлял, что все желания человека, носящего этот камень, будут удовлетворены. А в Персии на этом камне часто гравировалось имя одного из 12 имамов, включая Али и его преемников.
, Один армянский писатель семнадцатого века сообщает, что в Индии ??? или ?????-рубин, при растирании его в порошок и подсыпании в зелье, считался изгоняющим все мрачные предчувствия и вызывающим веселые эмоции. Карнеолу приписывались свойства, аналогичные бирюзе тот, кто носил его, оберегался от травм при падении стен или домов; писатель подчеркивает, что «ни один из тех, кто носил карнеол, не был найден в руинах домов или под обломками упавших стен».
, Одна из самых интересных печатей, приводимых преподобным К. У. Кингом, в его описании античных гемм на драгоценных камнях, это — карнеол, восмиугольной формы, на котором выгравирована легенда: «Раб Авраам полагающийся на Всевышнего». Наполеон III носил ее на своей цепочке для часов. О чем Кинг пишет: «Первый консул подобрал ее своими руками во время Египетской кампании и всегда носил с собой как и его племянник впоследствии» Имперский принц получил эту печать со следующим посланием: «Что касается моего сына, я бы очень хотел, чтобы он хранил как талисман ту печать, что я обычно носил вместе с часами». Принц носил ее на шее соблюдая наказ отца. После его прискорбной смерти она скорее всего была уведена зулусами в Южную Африку, после чего чак и не была найдена.
, ИЛЛЮСТРАЦИИ
, Печать из карнеола, которую носил Наполеон I, Наполеон III и имперский принц.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]