[
, Символ ислама, священный центр, пуп мира, трон халифа — бога на земле.
, Здание в форме куба, размещенное посередине двора Большой Мечети в Мекке и построенное таким образом, что четыре линии, исходящие из центра к углам, соответствуют четырем сторонам света.
Изначально, построенная семитскими племенами, практиковавшими здесь жертвоприношения верблюдов,
Кааба была храмом, посвященным семи планетам и 360-ти астральным богам (дни года), который эти племена привезли с собой на верблюжьих горбах (как евреи — Ковчег Завета).
Поклонение состояло из заклинаний, сопровождаемых игрой в тамбурины, и сексуальных ритуалов, впоследствии упраздненных Магометом.
, Покрываемая кисвой, ковром, каждый год торжественно доставляемым из Египта, Кааба имеет только один вход (выход) с Северо-Востока.
Три внутренних колонны поддерживают крышу, а в углу, смотрящем на Восток, замурован черный камень, или алъ хаджар алас-вад.
В Юго-Восточном углу замурован другой священный камень, алъ хаджар алъ асаад (счастливый).
, В Каабе находятся и другие священные предметы:
, Каждый мусульманин должен по меньшей мере один раз в своей жизни совершить паломничество в Мекку.
Тогда он становится Хаджи.
, В исламе центр, точка сообщения Бога с человеком, сущность Бога, сердцевина сущего.
Семь обходов, совершаемых паломником вокруг Каабы, олицетворяют семь атрибутов Бога.
Будучи кубом, Кааба разделяет его символизм.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]