[
, Алхимическое понятие, обозначающее основную по отношению к четырём стихиям или элементам субстанцию — эфир или духовный элемент (элемент мирового духа).
Квинтэссенция содержится в каждом из стихийных элементов и превосходит их все.
Доля этого элемента в мире может увеличиваться посредством духовной деятельности («которая ведет к сути»).
, Как символ или, до некоторой степени, проявление квинтэссенции рассматриваются наиболее «царственные», «наивысшие» представители каждой из стихий: дельфин — в воде; орёл — воздухе; феникс или саламандра — в огне, человек — на земле.
Сходные образом квинтэссенцией отдельных видов живых существ называют: льва — звери, бык — скот, орёл — птицы, дельфин — рыбы, человек — все живые существа.
, Выражение перешло в словесный обиход как обозначение (…)
, Графическими символами квинтэссенции служат:
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]