[
, Один из простейших и повсеместно распространённых геометрических символов.
Вместе с тем квадрат широко распространён и в поздней символике и эмблематике.
Будучи одним из древнейших символов квадрат также широко распространён в поздней символике и эмблематике, а также в многих современных знаковых системах.
, Квадрат теснейшим образом связан с символикой числа 4, для которой служит графическим символом, а также креста, включая косой крест и свастику.
Фактически, квадрат содержит структуру креста в себе, и нередко может выступать его символическим аналогом.
, Вместе с кругом квадрат составляет дуалистическую пару.
Их противопоставление относится к числу чрезвычайно значимых и широко распространённых представлений, влияние которых обнаруживается на самых разных уровнях — от состава космологического до биологического и социального<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
При этом сакральное значение квадрата обычно менее выражено, чем в случае с кругом.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-557-000.jpg&amp;filetimestamp=20111017093509&amp;"><img alt="00-03-557-000.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb11700-03-557-000.jpg200px-00-03-557-000.jpg" srcset="imagesthumb11700-03-557-000.jpg300px-00-03-557-000.jpg 1.5x, images11700-03-557-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Квадрат или (в общем случае) четырёхугольник (греч. тетрагон) находит самое широкое мифопоэтическое и символическое применение, основанное на его геометрических свойствах:
, Вместе с кругом квадрат выступает основой древних моделей мира.
Обычно он соотносится с горизонтальной плоскостью и срединным миром в общей схеме мирового древа, становясь т.о. знаком материального мира<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
Особое значение при этом приобретают углы и середины сторон земного квадрата, обеспечивающие ориентирование человека в пространстве сообразно четырём сторонам света или восьми основным направлениям.
Нередко эти кардинальные точки связываются с символами и образами, входящими в общую космологическую картину мира, все элементы которой соотнесены с особым кругом значений и через это друг с другом<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
Наглядными примерами подобного моделирования мира могут служить:
, Квадратная (реже четырёхугольная) схема совмещает в себе классификационную систему описывающих мир пар двоичных противопоставлений<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup> или основных элементов мира с образом идеально устойчивой структуры, статической целостности, интегрирующей в себе основные параметры космоса.
В силу этого, квадрат служит формообразующим элементом многих поселений, сооружений (прежде всего храмовых), и общественных (святых) мест, воспроизводящих образ мира.
В случае с ритуальными сооружениями квадрат может также выступать символом основополагающей и стабилизирующей силы религии, а также универсальности.
Стоит указать на особую роль квадрата и соответствующих построений в ритуале касательно как сакральных объектов (например, квадратная форма алтаря), так и священнодействия (североамериканские «квадратные» танцы) .
, Как графическое представление числа 4 квадрат используется для описания не только пространственных или временных характеристик мира, но и большого числа четырёхчленных социальных классификаций, таких как:
, В Древних Месопотамии и Персии земля изображалась квадратной.
, В греко-римской традиции квадрат служит символом Афродиты (Венеры) как воплощения женской плодоносящей силы.
, Разнообразно значение квадрата в пифагорейско-орфических текстах.
Он символизирует у пифагорейцев душу, а также представляет неизменность нашего представления о мире, в котором есть Матерь богов Рея, а четыре угла — это воздух (Гера), вода (Афродита), земля (Деметра) и огонь (Гестия)<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>.
, У герметиков стоящий на основании квадрат означает стабильность; квадрат, стоящий на углу и с кругом в середине, — anima mundi.
, В искусстве Древнего Рима квадратный нимб иногда символизировал Солнце (?).
, Квадрат — женское начало, пассивность, земные силы и плодородие Земли.
Чёрный квадрат служит символом Инь и противопоставляется яньскому и небесному белому кругу.
, Квадрат лежит в основе космоса: в древнем трактате «Ли цзи» указывается, что небо кругло, а земля квадратна:
, Она уподобляется четырёхугольному кузову колесницы, над которым простирается вращающийся круглый балдахин небес.
В развитой китайской космогонии присутствует концепция космоса как нового порядка, внедрённого в первобытный хаос:
, Пространство земли в свою очередь также делится на квадраты, форму квадратного холма имеет Алтарь земли.
Согласно космогонической модели Земли, Пространства и «календарного Дома», или Минг-танга построены все китайские города.
, Одно из шести ритуальных воплощений нефрита Тсунь — символ земли из жёлтого нефрита, круглый изнутри и квадратный снаружи (Керл — 39).
, Священный квадрат в Древнем Китае обеспечивал миропорядок и воплощал целостность Империи.
, Совместным изображением квадрата и круга (на старых китайских монетах) обозначается:
, Майя представляли Вселенную в виде четырёх областей (представляемых в виде точек, колец, окружностей или шаров), распределённых по сторонам квадрата вокруг занимающей середину пятой области.
, Юкатанских майя помещали по углам земли четыре сейбы, или капоковых (хлопковых), дерева.
, В представлении современных хорти-майя, углы космического квадрата соответствуют внешним точкам видимого горизонта, определяющим путь солнце по небу в течение года (точки солнцестоянии и равноденствий).
, Как и круг, квадрат служит символом дхармы, вселенского и социального порядка.
Он представляет собой:
, Жёлтый квадрат или куб символизирует четырёхконечную (хатуранта) землю, Притхви, женский элемент и земное плодородие.
, Мандала из 64-х квадратов — основополагающая форма индуистской архитектуры и стандарт пропорции, в том числе и при оценке человека.
Индуистский храм или иное священное сооружение (место, центр) имеет своим основанием и планировочной схемой такой квадрат.
Его углы и углы ограды, окружающей храм подобно квадратному обрамлению мандалы, соответствуют странам света, а ворота служат местом встречи неба и земли.
Один из трёх храмовых алтарей — алтарь огня, расположен в восточном приделе, имеет форму квадрата и символизирует мир небесный.
, Трон, как и храм, также стоит на священном основании в форме квадрата.
, Полог от солнца, используемый в индуистских ритуалах для священнослужителей, имеет квадратную форму (у магараджей — он круглый).
, Квадрат (куб) в основании ступы или чортена — символическая форма Земли, олицетворяющая земной план существования.
, Согласно тексту Откровения (21:9-27; 22:1-5), ангел вознёс Иоанна на вершину горы и показал ему Новый Иерусалим, построенный в виде квадрата.
, Цицит же и Тефилим — кожаные квадратики с библейскими изречениями на пергаменте или бумаге, возлагаются на себя евреями во время молитвы как напоминание о заповедях Божьих.
, В христианской традиции квадрат является символом космоса, четырёх неподвластных смерти элементов.
Будучи совершенной фигурой, символизирующей постоянство, основательность и стабильность, квадрат положен в основание зданий многих церквей и замкнутого пространства садов, монастырей и дворов.
, Поскольку в противоположность кругу, квадрат служит символом земли и земной жизни, он используется в религиозной живописи как форма нимба при изображении ещё живущих (на момент создания картины) людей — властители, римские папы, основатели храмов и монашеских орденов, донаторы, etc.
, В мусульманской традиции квадрат считался изображением человеческого сердца и четырёх постоянно действующий на него сил: божественных, ангельских, человеческих и сатанинских.
Сердца пророков принято считать треугольными, так как в них отсутствует сатанинская ипостась.
, Квадратный колодец, выложенный камнем или кирпичом, является символом рая.
, Квадрат соответствует кресту, образованному кардинальными точками (Керл-6).
, В своём негативном астрологическом аспекте квадрат воплощает угол в 90°, образуемый двумя планетами, и символизирует затруднение, усилие, борьбу,
, В категориях алхимии, (мировой) квадраткрест образуют 4 стихии либо пары основных состояний: горячее — сухое, холодное — влажное.
, Квадрат — частый символ соли, как и земли, в трудах алхимиков.
Например, в одном из «ключей» Василия Валентина соль (материальное, тяжёлое) представлена в виде лежащего на земле квадратного камня.
Во франкфурстком алхимическом издании 1618 г. (обнаружено Зильберером) присутствует рисунок крылатого земного шара, несущего изображения треугольника и квадрата, интерпретируемые как символы материи и скрытой в ней стремящейся вверх жизни.
, По Генриху Кунрату, треугольник внутри квадрата образует круг. (???)
, А во франкфурстком алхимическом издании 1618 г. (обнаружено Зильберером) в книге об алхимии, изданной в во Франкфурте: внизу - земной шар, у которого имеются крылья, то есть шар летит через время и пространство. И на этом изображении можно увидеть знаки триады и тетрады— треугольник и квадрат - они, по-видимому, обозначают материю и скрытую в ней стремящуюся вверх жизнь. 
, В системе соответствий квадрат соотносится со стихией земли, которой также соответствуют:
, Квадрат служит основой магических квадратов и всевозможных пантаклей, выступая в талисманах олицетворением постоянства и стабильности.
, Круг внутри квадрата понимается как символ божественного «мерцания» внутри материальной оболочки.
, Квадрат играет в масонстве особую роль квадрата в масонстве, в том числе в связи со строительной символикой.
Олицетворяет:
, Как символ Тёсанного камня квадрат или правильный прямоугольник олицетворяют трансформацию грубой материи (неправильный прямоугольник) в материю организованную посредством собственных усилий человека или подвластных ему природных сил.
, Согласно Идрис Шаху, служит у масонов символом медитации.
, Совершенство квадрата являет собой образец равновесия, он воплощает Тёсанный (кубический) Камень — идеально уравновешенного индивида, тело которого безусловно подчиняется требованиям разума.
Вызываемое его формой ощущение прочности и стабильности объясняет популярность квадрата как основы для корпоративных символов и промышленного дизайна.
Интерес к квадрату (и к кресту) объясняется г.о. желанием разобраться в хаотически проявляющем себя мире посредством введения системы координат.
, По мнению Юнга, квадрат является символом материи, тела, реальности<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>.
Он полагает, что квадрат (соответствует наименьшему из составных чисел и множителей), символизирует разобщённое состояние человека, не достигшего внутреннего единства, тогда как круг можно соотнести с этим конечным состоянием Единства(совершенства).
, Психоаналитики отмечают, что соединение квадрата с кругом, содержащим излучающий «Центр» (звезда, роза, лотос, концентрические круги и т. д.) <sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup> означает конечную стадию процесса индивидуации (Керл — 32, 52).
, Приснившийся квадрат символизирует единство, целостность; он воплощает равновесие четырёх психических функций (мысли, чувства, интуиции, ощущения). Присутствие во сне «квадратуры» часто указывает на неосознанное женское начало в мужчине, проявляющее себя в прямоугольной планировке города, фундамента дома или пола комнаты.
, Является противоположностью всаднику, то есть представляет собой полное доминирование над существом низменных сил: иначе говоря, он означает космическую силу, инстинкт, или бессознательное, неподвластное духу. (?)
, Квадрат — одна из составных частей орнамента архаичного типа.
, В древней градостроительной практике многие города в плане представляют собой прямоугольники или квадраты, пересечённые пересекающимися в их центре двумя главными путями, ориентированными с севера на юг и с запада на восток (в Риме их называли кардо и декуманус).
Этот тип регулярного города нашёл отражение в описаниях идеальных городов, таких, как «небесный Иерусалим» Откровения Иоанна Богослова или «Христианополис» И. В. Андрее (XVII в.).
, Равным образом, архитектура храмовых сооружений определяется геометрической символикой космоса: структура храма отражает иерархическую соотнесённость частей творения вокруг их источника и мировой оси.
Квадрат при этом соотносится с земным уровнем бытия, приобщаемого к небу и божественному (круг) посредством треугольника (огонь, дух, стремление к горнему, взаимодействие неба и земли) или восьмиугольника (промежуточная форма между квадратом и кругом).
В первом случае сооружение имеет форму пирамиды (квадратной в плане и треугольной в сечении) или последовательности квадратных в плане уступов.
Идея преобразования (трансформации) сферической формы Небес в прямоугольную форму Земли и наоборот реализуется в храмовой архитектуре через сочетание квадратного основания храма с куполом, покоящемся на восьмиугольнике или восьми колоннах.
Подобная структура обнаруживается в планировке пекинского Храма Неба в Пекине и в яванском Боробудуре.
Иногда земное основание храмового сооружения (например, круглого баптистерия) присутствует не явно, а в виде квадратных оснований (восьми) поддерживающих свод колонн.
, К. Г. Юнг видел в странной для многих современников догме "физического (телесного) вознесения Марии" выражение стремления посредством восприятия женского элемента в структуре Троицы гармонически завершить ее, привести ее к целостности и соразмерности квадрата. Четверичность составляет "перекрестие нашего разума".
, Геометрическое выражение этого числа — восьмигранник считается промежуточной фигурой между квадратом и кругом, сочетающим в себе устойчивость, постоянство первого и целостность второго. В добавление к этому символическому значению число восемь представлялось математическим символом четырех сторон света, включая промежуточные направления: юго-восток, юго-запад, северо-восток, северо-запад. 
, Восемь. Как первый куб двойки, означает трехмерность, а также совершенство шести граней куба. Восьмиугольник - это начало превращения квадрата в круг и наоборот. 
, • Это также число:
, — отдыха (после седьмого дня Творения), совершенного согласия, равновесия каббалистов, срединного мира между окружностью неба и квадратурой земли, местом остановки открытого проявления;
, Девять."Фэншуй" требует деления земли на восемь внешних квадратов для обработки арендаторами, девятый же квадрат - это "60-гова делянка", посвященная высшему правителю Шан-ди. 
, чаще всего это символ хорошо отлаженного производства, чего-то устойчивого и тотального внутри самого себя. 
, Вспомните квадратные в плане римские военные лагеря или угрожающую незыблемость македонской фаланги. Всмотритесь в багровостенное каре строения "николай-палкинских" времен — Университет Св. Владимира. Строевой плац также всегда старались сделать квадратным.
, Квадрат черпает энергию изнутри себя, он ее производит и за счет этого способен к расширению своих владений. Чаще всего — в поступательной, хорошо спланированной акции. Авантюрный риск — не дело "квадратов": если и наступать, то только строевым шагом, в полной боевой выкладке. К обороне "квадраты" приспособлены еще лучше. Взять их на измор — только погубить себя, истощив в бесплодных атаках весь свой ресурс. Если на эмблеме квадрат — ищите источник могущества фирмы в ее действительной миссии или же в тех тайных силах, которые ее представляют. Квадрат, производя, увеличивая свои ресурсы за счет расширения своей площади, рано или поздно сам может за себя постоять, но даже и в таких случаях он обязательно прикупит "крышу" сверху. Осторожность никогда не покидает "квадратов", ибо, не будучи мобильными, они не могут зазря рисковать выбранным маршрутом, будь то движение фаланги по вражеской территории или выкладывание денег на инновацию.
, Обратите особое внимание на элементы рассеченности изображения квадрата: в бизнесе таким образом могут намекать на дивизиональную структуру управления; вообще, любые разделительные линии внутри квадрата снимают тотальность структуры и повышают ее гибкость. Разделенный квадрат может в один день распасться на "сепаратистские" осколки, и каждый из них начнет свою биографию — впрочем, скорее всего, станет также квадратом. Пометьте еще и это: разделительные линии могут изобличать внутренние напряжения, какие-то трения или несовместимость внутри внешне целостной структуры квадрата.
, Символ небесного града — Вавилон земной — представлял собой гигантскую карту неба, огромный четырехугольник, окруженный стеной, ощетинившейся 360 квадратными башнями (по числу градусов зодиака). 
, Знак союза четверичного (крест или квадрат) с единым выражается посредством сочетания чисел четыре и один, т.е. квадрата (или креста) и круга. 
Взаимосвязь колеса и квадрата чрезвычайно важна; религиозное и символическое творчество, а также языческое искусство дают нам чрезвычайное многообразие форм, содержащих и круг, и квадрат. Ограничившись религиозным символизмом, приведем два по видимости разных примера, которые однако связаны подтекстом: во-первых, так называемый "пантакль Лаоса": квадратная фигура с маленьким квадратом в центре и кругами по углам, каждый из которых внутри разделен на четыре; и во-вторых, ретабло в Картеха де Милафлорес (монастырь картезианцев Под Бургосом), выполненный подобным же образом и дополненный изображениями Вседержителя и тетраморф. Скрытая логико-символическая сила таких образов настолько велика, что любое обращение к абстрактному символу космического порядка, способное выразить тесную и напряженную взаимосвязь "двух миров", неизбежно приводит к подобному сочетанию знака земли (квадрат) со знаком неба (круг). 
Исследуя психологию формы, ЬОнг приходит к следующим выводам: противоположности обычно обозначаются крестом (символ внутренних импульсов) и квадратом (символ горизонта); круг символизирует возвышение над этими импульсами (33); 
, Четырехмерное ориентирование системы мира находит свое выражение и в играх, например в древнемексиканской патолли или идущей из древнего мира шахматной игре. Это становится еще отчетливее при игре в мюле (см. Мельница), которая состоит из трех концентрически нарисованных квадратов с соединительными мостиками (частично также в углах поляобычно только посреди отдельных сторон) и выступает как высеченное на скалах изображение в альпийском регионе (Австрия, Италия), во Франции, Англии (остров Мэн), на Балканах, в Афганистане (область Памира), в той же степени в древней керамике (Вилланова культура и культура Эсте, Италия), а также на беотийских рисунках идолов. 
, Как наскальное изображение ее можно обнаружить не только на горизонтальных плоскостях, но также на крутых стенах. Символическая ценность этих изображений, выходящая за пределы значения игральной доски, является здесь поэтому неоспоримой и может быть распознана только с учетом древних космограммных изображений. 
, Среди настольных игр игра в мюле (см. Мельница) есть зеркальное отражение древней квадратной схемы мироздания, изображение которой часто воспроизводилось не только на ровной каменной плите, но и на вертикальной каменной стене, и поэтому она должна обозначать нечто большее, чем просто настольную игру. Шахматная игра в Древней Индии была рассчитана на четырех игроков, и передвижения фигур (как и их очертания) определялись шахматным рисунком поля. Прототипом игральных (четырехцветных) карт был, вероятно, вычерченный на земле квадрат. 
, Земля богини плодородия увенчанная башней голова Кибелы хтоническая змея скорпион рог изобилия осень черная желчь селезенка свинцовый цвет меланхолический куб квадрат 
, Крест делит квадраты на равные четвертные части (например, идеальное устройство римского города с перекрещивающимися улицами, идущими с востока на запад и с севера на юг). Строившиеся и в более позднее время города разделялись на настоящие "городские кварталы"; даже средневековые схематические карты мира часто (наряду со схемой Т) составляются крестообразно, с Иерусалимом в центре. 
, В отличие от круга и квадрата, главная идея которых в качестве мифологических знаков состоит в разграничении внутреннего и внешнего пространства
, Символическим контрастом кругу является квадрат, который в противоположность ему обозначает земной мир и материальное.
, квадрат - земле и человеку
, Среди твердых форм куб эквивалентен квадрату. 
, В чисто психологическом смысле можно отождествить мандалу с фигурами, составленными из различных элементов, заключенных в квадрат или круг, - например, гороскоп, лабиринт, зодиакальный круг, фигуры, представляющие "годичный круг", а также циферблат. 
, Сопоставление круга, треугольника н квадрата (в числовом отношении эквивалентов чисел 1 и 10; 3, 4 и 7) играет фундаментальную роль в самых "классических" и аутентичных восточных мандалах. 
, "квадратного Рима"
, конфликте между временем и вечностью, материей и духом или в соединении противоположностей, остающихся тем не менее разделенными в плане существования, - т.е. в конфликте между непрерывностью и дискретностью (квадрат и круг)
, Так, трапеция, прямоугольник, квадрат и круг представляют период, прогрессирующий от неупорядоченности к упорядоченности, - период, который может быть в равной степени приложим и к духовной эволюции. Юнг в связи с этим замечает, что квадрат как минимальное составное число (означающее некую ситуацию) представляет раздвоенность внутреннего состояния человека, который еще не обрел единства с самим собой. И еще: квадрат превосходит трапецию, трапеция - трапецоид. Восьмиугольник является промежуточной между квадратом и кругом фигурой. 
, Движение шахматной ладьи основано на квадрате.
, Квадратом нередко называется угольник, часто изображаемый в комбинации с циркулем как воплощение космологической идеи о связи земного (квадрат) и божественного (круг).
, Представление о связи между кругом и квадратом достаточно регулярны в мире универсальных и духовных форм, например в индийских и тибетских мандалах, в китайских знаках.
, Квадрат имеет важное значение в древнем ритуале плодородия, который позже дал начало т. н. «квадратным» танцам индейцев.
, См. также лит. при ст. <a href="index.php%D0%93%D0%B5%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8B" title="Геометрические символы">Геометрические символы<a>.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-534-000.jpg&amp;filetimestamp=20110805171831&amp;" title="Круг и квадрат мандалы как олицетворение сферы Небес и плоскости Земли; символизирующих космический порядок."><img alt="Круг и квадрат мандалы как олицетворение сферы Небес и плоскости Земли; символизирующих космический порядок." data-file-height="1900" data-file-width="1900" height="200" src="imagesthumbee400-03-534-000.jpg200px-00-03-534-000.jpg" srcset="imagesthumbee400-03-534-000.jpg300px-00-03-534-000.jpg 1.5x, imagesthumbee400-03-534-000.jpg400px-00-03-534-000.jpg 2x" width="200"><a>
]