[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
У австралийских аборигенов <b>кварц<b> символизирует небесную силу света.
, 
, группа кварца
, В виде примесей содержат CO2, Н2О, углеводороды, газы, NaCI, СаСО3, включения рутила, актинолита и других минералов, захваченных при кристаллизации, а также примеси — хромофоры в виде окислов марганца, железа, хрома, титана, ванадия и др. Последние могут выщелачиваться или поглощаться; на этом основаны искусственное прокрашивание халцедона различными соединениями, широко практикуемое в ювелирном деле, а также синтез цветного кварца.
изкотемпературный кварц в хорошо образованных кристаллах (горный хрусталь) встречается только в пустотах и рыхлых средах.
Халцедон обычно образует плотные агрегаты, выполняет пустоты и трещины, а опал—плотные, стеклоподобные массы с натечной внешней формой. Он является составной частью организмов и растений, иногда их полностью замещает. Твердость:
, 
Дисперсия: горного хрусталя 0,013 (поэтому он не дает цветовой игры), у халцедона и агата—отсутствует. Блеск: кварца—стеклянный, халцедона—восковой, до матового. Плеохроизм: дымчатого кварца — отчетливый коричневый, красно-коричневый, аметиста—слабый фиолетовый, коричневато-фиолетовый, цитрина—слабый желтый; у авантюрина — отсутствует. Абсорбция: не выражена, кроме слабыйх линий аметиста (550—520 нм), авантюрина (682, 649 нм), халцедона (690—660, 627 нм), хризопраза (443,9 нм), агата (700, 665, 634 нм), опала (700—640, 590—540 нм).
Цвет: :
горный хрусталь
бесцветный, водяно-прозрачный
аметист
фиолетовый
дымчатый кварц (раухтопаз) дымчатый, прозрачный, сероватый до густокоричневого
морион черный, полу или непрозрачный
цитрин золотистый или лимонно-желтый
Наблюдаются аллохроматические окраски, связанные с включениями других минералов:
празем зеленоватый кварц с иголочками актинолита
авантюрин желтовато-бурый с железной слюдкой, придающий мерцающий эффект
кошачий, тигровый и соколиный глаз с шелковистым отливом за счет асбестовидных волокнистых минералов
сургучно-красный и розовый кварц тонкодисперсные окиси железа
кварц-волосатик с включениями рутила
льдистый кварц полупрозрачный, неоднородный
Цвет халцедонов:
сердолик
желтый, красный, оранжевый
сардер коричневый, красно-бурый
хризопраз
зеленый, голубовато-зеленый
сапфирин голубоватый, синевато-черный (слоистый, рисунчатый халцедон)
Среди агатов и ониксов известны:
карнеолониксы с чередованием белых и красных полос
сардониксы
белых и бурых
арабский оникс белых и черных
моховой (ландшафтный) агат с дендритовыми или перистыми включениями в голубовато-сером, беловатом халцедоне
гелиотроп
зеленый халцедон с кроваво-красными включениями гематита
огненные агаты с иголочками гематита
Цветные яшмы, употребляемые в качестве поделочного камня, представляют собой осадочные плотные кремнистые породы, состоящие из кварца и халцедона.
, Цвет опалов:
гиалит бесцветный и прозрачный
гидрофан полупрозрачный
молочный опал просвечивающийся, иногда с голубоватым или зеленоватым оттенком
кахолонг белый, непрозрачный
древесный опал желтый или бурый, заместивший древесину с сохранением деталей ее строения
благородный опал с ярко выраженной опалесценцией различного цвета на фоне полупрозрачной основной массы
Среди благородных опалов различают черные, темноокрашенные, белые, арлекины — пестроцветные, огненные, джиразоль—голубые с игрой в красных тонах и др.
, Химический состав минералов группы кварца (кремнезёма) одинаковый. Они весьма широко распространены в природе, встречаются в виде полиморфных модификаций, из которых основные — низкотемпературный а-кварц (горный хрусталь и халцедон) и высокотемпературный р-кварц (тридимит и кристобалит). К кремнезёму относится и низкотемпературная водосодержащая разновидность — опал SiO2•H2O.
, В ювелирной и камнерезной промышленности применяются кристаллы бесцветного и окрашенного горного хрусталя, скрытокристаллического тонковолокнистого халцедона и водосодержащего силикагеля—опала.
, 
, Некоторые исследователи считают, что название «кварц» представляет собой трансформированное немецкое слово govars — вершина, употребляемое горняками Рудных гор, а название хрусталь произошло от греч. cristallaV; (кристаллос) — лед.
, Наиболее важное применение кварца—его использование в технике, особенно в качестве пьезо-электрика. Промышленные требования к пьезокварцу и оптическому кварцу значительно выше, чем к ювелирному. Так, кристаллы горного хрусталя должны быть достаточно крупными, идеально прозрачными, без окраски, не содержать включений и трещин. Поэтому стоимость пьезооптического кварца значительно выше ювелирного.
, Среди месторождений кварца выделяются три наиболее крупных типа: гидротермальные кварцевые жилы, пегматиты и россыпи. Кварцевые жилы с крупными, хорошо образованными кристаллами залегают в древних кремнистых формациях как на платформах и щитах, так и геосинклинальных складчатых областях. К ним относятся жильные месторождения с гнездами горного хрусталя, расположенные в Сибири, на Урале, в Казахстане и других местах. Многие месторождения комплексные и кроме прозрачного горного хрусталя содержат цветные его разновидности: аметист, образующий и самостоятельные месторождения, цитрин, а также кварц с включениями (волосатик). Кроме того, на этих месторождениях встречаются превосходные кварцевые друзы различных размеров и небольшие монокристаллы, представляющие собой ценный коллекционный материал.
, Месторождения камерных пегматитов образуются в апикальных частях интрузивных тел. Примером могут служить пегматиты Украинского щита, период минерало-образования которых протекал на средних глубинах при сравнительно высоких температуре и давлении. Кристаллы горного хрусталя здесь дымчатые, окраска часто зональная, различной интенсивности, сформировались в условиях свободного роста, иногда достигают нескольких тонн.
, В камерных пегматитах Казахстана также добывают бесцветные крупные кристаллы хрусталя, но образовавшиеся на малых глубинах и при сравнительно низких температуре и давлении. Поэтому парагенезис минералов украинских и казахстанских месторождений различен. Здесь встречаются хорошо образованные кристаллы цитрина и очень красивого флюорита различных расцветок: синих, зеленых, розовых и др.
, Аметисты, цитрины, дымчатый кварц известны на Урале, в Забайкалье и других районах страны; в некоторых месторождениях с ними ассоциирует и кварц с включениями (волосатик, авантюрин и др.). Выявлены проявления тигрового и соколиного глаза в районе Кривого Рога на Украине.
, Особо следует отметить месторождения аметиста—типичного низкотемпературного гидротермального минерала, кристаллизующегося при температурах 200 — 60° С и давлениях в единицы, резке десятки мегапаскалей. Основной район размещения месторождений аметиста—Средний Урал (копи Ватиха, месторождение Тальян), где добывают широко известный в нашей стране и за рубежом темно-фиолетовый с кроваво-красным оттенком аметист. Известны месторождения аметиста на Приполярном Урале и в Якутии. Концентрации аметиста отмечаются в тектонических минерализованных трещинах и кварцевых жилах, прожилках, их пересечениях среди кислых и щелочных интрузивных пород. К этому типу относятся основные промышленные его месторождения. Аметист встречается также в хрусталеносных кварцево-жильных зонах в кристаллических сланцах (Урал), маломощных аметистоносных зонах выщелачивания в кварцитах и кварцевых песчаниках, в миндалекаменных базальтовых покровах с первичными пустотами и др.
, К типу аметистоносных зон в кварцевых песчаниках относится разрабатывавшееся старателями еще в XVI в. месторождение аметистовых щеток Мыс Корабль на Кольском полуострове. Тектоническая зона содержит окварцованные брекчии красноцветных песчаников с прожилками кварца, флюорита, барита и большим числом пустот, стенки которых покрыты щетками этих минералов. Особенно красивы яркие густо-фиолетовые щетки аметиста с кристаллами размером 1—5 мм. Интенсивность окраски обычно возрастает от основания к вершине. Площадь щеток от нескольких до 20 см и более. Аметистовые щетки используются для поделочных изделий, а также пользуются большим спросом у коллекционеров.
, Интересны прозрачные, очень чистые, хорошо образованные, с двумя головками и сильным блеском кристаллики кварца, названные мармарошскими диамантами. Они выявлены в 1855 г. в одноименном массиве Карпат, а позже в Крыму и Якутии. Размеры кристаллов 1—12 мм, форма — столбчатая изометричная, призматическая, дипирамидальная. Мармарошские диаманты могут использоваться в ювелирной промышленности без огранки.
, Большое практическое значение имеют экзогенные россыпные месторождения горного хрусталя, применяемого как в технической, так и в ювелирной промышленности, а также представляющего собой ценный коллекционный материал. Обычно они удалены от коренного источника на небольшие расстояния—до 5 км и образованы за счет коренных месторождений (пегматиты, кварцевые жилы) или в результате разрушения кварцевых жил, комплексно отрабатывающихся на золото, олово или другие компоненты.
, Форма огранки цветных разновидностей горного хрусталя — бриллиантовая овальная. В ювелирных изделиях применяются в сочетании с другими самоцветами. Особенно хороши аметисты с бриллиантами и жемчугом. Часто аметисту и цитрину придают форму кабошонов. Наиболее ценятся аметист и кварц с включениями, менее — цитрин и дымчатый кварц.
, Из халцедона особый интерес представляют яркоокрашенные его разновидности — сердолик, сардер, добываемые из аллювиальных россыпей в Восточной Сибири, по р. Зее; хризопраз—из единственного в стране месторождения, приуроченного к формации никеленосных кор выветривания в Казахстане, где попутно получают кахолонг и светлые опалы. Особо следует сказать о разнообразных по цвету агатах, широко распространенных в различных районах страны. Основные добываемые разновидности агата — светло-серые, яркие концентрически-зональные тиманские, рисунчатые и сапфириновые (Закавказье), темно-коричневые с красноватым оттенком магнитогорские (Средний Урал), агаты Карадага (Крым), сардониксы и карнеолониксы (Казахстан, Восточная Сибирь). Перспективны проявления агатов и других районов. Осваиваются месторождения цветных яшм Урала и Казахстана, окаменелого дерева в Приморье (Дальний Восток) и в Закавказье.
, Проявления опалов известны в европейской части страны, на Урале, Украине, в Крыму, Казахстане, на Камчатке. Представлены они обыкновенным опалом и полуопалом. Единичные находки огненного опала обнаружены в Казахстане, благородный опал на территории СССР невыявлен.
, Кварц, халцедон и опал хорошо полируются и используются как вставки в кольца, серьги, кулоны. Особым спросом у населения пользуются зеленые и желтовато-белые просвечивающие опалы Закарпатья.
, &lt; предп. нем. quarz &lt; через queretz &lt; сакс. querkluftertz — «поперечные жилы»
&lt; предп. старокорнуэл. cross-course-spar
&lt; возм. др.-сл. twardy — «твёрдый»
, Один из самых распространённых минералов.
Двуокись кремнезёма, как и песок со стеклом.
Наиболее характерные примеси — соединения железа и алюминия.
Иногда образует срастания с полевыми шпатами — т. н. графические пегматиты.
, Образует большую группу минералов, разнообразных по форме и окраске.
В ювелирном деле ценятся г.о. его кристаллические разновидности.
, Прозрачные кристаллы — горный хрусталь.
Фиолнетовые — аметист.
Жёлтые — цитрин &lt; лат. citreus — лимон.
Почти чёрный — морион.
Зелёный — празем.
Молочный, розовый, голубой.
Дымчатая разновидность.
, Скрытокристаллические разновидности кварца — основа халцедонов.
Вариант с переливами на поверхности — «кошачий», «соколиный» «тигровый камень».
Прозрачные разновидности кварца с включениями игольчатых кристаллов рутила или гетита — «волосы Венеры», «стрелы Амура», «ежиный камень».
, Особо выделяется аметистовый кварц, непрозрачный в отличие от собственно аметиста.
Отличается таже наличием белыми концентрическими кругами — зонами роста, обычно хорошо заментными при огранке кабошонами.
Залежи аметистового кварца известны в Бразилии, на Мадагаскаре и на юге Африки. Уникально месторождение в Таджикистане, где добываемые куски аметистового кварца известны у местного населения как «камень Тамерлана».
Издавна идет на украшения (бусы) и другие камнерезные изделия (шары, яйца, резные фигурки).
В Гос. Эрмитаже хранится столешница из аметистового кварца.
, Украшения из кварца недороги, но при хорошей обработке, это не мешает им быть изящными.
Традиционно режут подвески, кулоны, иные украшения (особенно розовый кварц и зелёный празем).
Изящны украшения из кварца-волосатика.
, Магия
Обладает восприимчивой энергией Инь.
Оказывает влияние на Сахасрара и Аджня-чакры.
Аметистовый кварц способен отгонять тоску и наделяет владельца даром предвидения.
Современные литотерапевты рекомндуют пропускать питьевую воду через фильтр из смеси кристаллического кварца или настаивать её на кварце. Считается, что такая вода оказывает на организм целительное и общеукрепляющее воздействие. С влиянием кварца связывают оздоровительные свойства родниковых вод.
]