[
, <b>Кедр<b>. Означает силу, знатность и неподкупность. Эмблема Ливана. В христианстве символизирует величие, достоинство, красоту и Христа (Иезекииль, 17: 22). У евреев кедр - священное дерево храма Соломона. У шумеров кедр - Космическое Древо, Древо Жизни, обладающее волшебными свойствами. Посвящено Таммузу.
, 
, (греч. kedros, лат. cednis) вследствие своей стройности, подобной кипарису, считался ценным хвойным деревом Средиземноморья и уже на заре египетской истории привозился в бедную деревом страну на Ниле из Ливана. Древесина кедра ценилась также из-за своей ароматической смолы и использовалась в Египте для строительства кораблей, изготовления мебели, гробов для мумий и утвари. Царь Соломон применял ее при строительстве храма в Иерусалиме. В псалме (91:13) говорится: "Праведник цветет, как пальма, возвышается подобно кедру на Ливане". Отец церкви Ориген (185-254) следующим образом охарактеризовал морально-символическую сторону понятия долговечности: "Кедр не гниет. Подпорки наших домов, сделанные из древесины кедра, хранят наши души от разложения". Епископ Кирилл Александрийский (412-444) сравнивал древесину кедра с плотью Христа, которая остается нетленной. Лишь Божий гнев сильнее, чем кедр: "Глас Господа сокрушает кедры; Господь сокрушает кедры Ливанские" (Пс 28:5). В. X. фон Хохберг (1675) опять-таки подчеркивал свойство долговечности кедра: "Храм Соломона из кедров был построен, Потому что это древо много лет стоит без разрушения и чревоточения. Когда Господь придет благословить свои владения, Его не встретят ни несчастье, ни потеря". Кедр является гербовым символом республики Ливан, хотя, к сожалению, ныне он там почти полностью истреблен. -- 
, Кедр, особенно ливанский кедр, является символом Христа: «...вид его подобен Ливану, величественен, как кедры» (Песнь Песней Соломона 5:15). Величественный вид кедра стали отождествлять с понятием красоты и величия. Пророк Иезекииль использовал кедр в качестве символа Мессии и Его Царства: «... и возьму Я с вершины высокого кедра, и посажу; с верхних побегов его оторву нежную отрасль и посажу на высокой и величественной горе» (Иезек. 17:22). 
, ИЛЛЮСТРАЦИИ 
, Кедр. В. X. фон Хохберг, 16751.
, Ср., например, кедры, хранившие тайну вечной жизни Хумбабы (после того как Гильгамеш срубил семь кедров, Хумбаба потерял всю свою жизненную силу), или кедр, в котором Бата прятал своё сердце, аналогичную сосну Аттиса, сад Адониса, куда удалялась божественная жизнь.
, В Сибиpи таким же уважением пользуется кедp, котоpый именуют еще сибиpским великаном, заветным деpевом, деpевом-коpовой, чудо-деpевом и даже бояpином в доpогой шубе (Кpасиков, 1997).
, Алтайцы почитали кедp. Элементы его почитания пеpедались и pусским поселенцам. «Hе бей меня, не ломи меня, лезь на меня, есть у меня», — такая ходила по сибиpским деpевням «экологическая загадка». Русские в pайоне Томска беpегли кедpовники от пожаpа, следили, чтобы никто не поpтил деpево и не сбивал шишек, для чего напpавляли специальный миpской каpаул. Задеpжанные виновные подвеpгались штpафу. Разpешалось лишь сpубить стаpый кедp на гpоб для члена общины, если для чужака, то тpебовалось pазpешение общины. В Суpгутском кpае попавшихся на месте pубки кедpовников pаздевали донага, пpивязывали к деpеву и оставляли на съедение гнусу (Гpомыко, 1975).
]