[
, Дух-покровитель, занимавший важное место в государственной символике Вьетнама.
Черепаха символизировала долголетие, и прочность: каменные стелы с надписями воздвигались на спинах каменных черепах.
Кроме того, считалось, что черепаха связана с магией и предсказаниями судьбы; «начертанные» природой знаки на панцирях черепах иногда воспринимались как прорицания, поэтому о таких диковинных черепахах, преподносимых государю, упоминалось в исторических хрониках.
, Рассказ о Ким Куи связан со строительством государем Ан Зыонгом (258—207 до н. э.) крепости Колоа — Ким Куи изгнала злых духов, мешавших строительству крепости, и подарила государю свой коготь, из которого был выточен спусковой крючок для волшебного самострела.
Этот сюжет перекликается с известным у мыонгов и некоторых других народов Вьетнама мифом о черепахе, научившей людей строить свайные дома.
, Образ черепахи — духа-покровителя появляется в популярной легенде о священном мече, с помощью которого полководец Ле Лои изгнал в начале XV в. из Вьетнама китайских завоевателей.
Черепахе Ле Лои возвратил священный меч на озере в Ханое, которое носит теперь название Озера возвращенного меча (Хо Хоанкием).
На этом озере в храме Нефритовой горы имеется изображение черепахи, уносящей священный меч.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]