[
, Твёрдость по шкале Мооса — 4,5-7,0
Плотность — 3,5 гсм<sup>3<sup>
, Силикат алюминия.
, Цвет — интенсивно-синий. Встречаются разновидности голубые, зелёные жёлтые, фиолетовые, бесцветные и почти чёрные.
Окраска обусловлена примесями соединений хрома, железа, титана и марганца.
, Отмечается плеохромизм в зависимости от угла зрения — от фиолетов-голубой до кобальтово-синей и от желтовато-зелёной до зелёной.
, Существуют камни с эффектом «кошачьего глаза».
, От сходных с ними сапфиров кианиты отличаются меньшей твёрдостью, которая к тому же различна по разным направлениям кристалла (отсюда второе название камня).
, Чаще всего встречаются непрозрачные спутанно-волокнистые кианиты. Прозрачные камни ювелирного качества редки.
, Месторождения ювелирных кианитов существуют во многих районах мира: в Бирме, Бразилии, Кении, США, Швейцарии, Австрии (Тироль), Германии (Шпессарт). Известны индийские кианиты из штатов Кашмир и Пенджаб. В России ограночные камни добывали на Урале, где их веретенообразные кристаллы называли «овсянками» и использовали как недорогой ювелирный материал. Индийские кианиты в России назывались баусом.
Пригодные к огранке синие и голубые кианиты имеются также в Карелии, на Кольском полуострове. На Кольском полуострове расположены крупнейшие в мире запасы кианита, приуроченные к древним метаморфическим сланцам. Кольский кианит рассматривается как перспективное сырье для алюминиевой промышленности — из него, используя простые схемы обогащения можно получать практически силумин.
]