[
, В индуистской мифологии класс полубожественных существ, представляемых либо как люди с конскими головами<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, либо как птицы с головами людей.
, Киннары считаются детьми риши Кашьяпы (подобно ракшасам, нагам, обезьянам) или самого Брахмы, родившимися из его стопы.
Киннары принадлежат к свите бога Куберы и, как и гандхарвы, являются небесными певцами и музыкантами.
, В позднем индуизме киннары отождествляются с кимпурушами — существами полубожественной-полуживотной природы.
, Кейннари — Женщины-птицы необыкновенной красоты, добрые и влюбчивые, судя по легендам, известны всей Юго-Восточной Азии. Вообще-то, они обитают на небе, но часто спускаются на земли Бирмы, Таиланда, Кампучии. Там их можно увидеть и даже познакомиться с ними по ближе, если следовать бирманской сказке.
, «Если пойдешь прямо на восток и будешь идти целый день, то увидишь большое озеро, где растут красивые лотосы. На то озеро каждый день слетаются семь прекрасных сестер-кейннари. Перед тем как войти в воду, сестры снимают с себя украшения и складывают на берегу. А когда на прекрасных сестрах-кейннари нет украшений, они теряют свою волшебную силу и не могут уже вернуться на небо. Если ты спрячешь те волшебные украшения, то сможешь взять себе в жены одну из сестер, будет она в твоем доме жить и служить тебе».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]