[
, Мужской фаллический символ. 
, Атрибут Марса, Митры и Мельпомены, а также святых Фомы и Люции. 
, См. меч и копье.
См.т.ж. Смерть, Сцены смерти 
, Оружие коварного убийства 
, Самоубийства (Гемон, Лукреция)
, Вместе с ключом, плетью, и факелом — атрибут Гекаты. 
, У Марса, даже если он несет на себе только часть амуниции, всегда при себе меч или кинжал. (BouffardCreux). [bdgs] 
, Атрибут:
, Иногда заменял меч в качестве инструмента пыток, мученической смерти святого например:
, Два скрещенных кукри - кривых кинжала, бывших на вооружении у полков непальских гуркхов, служили эмблемой этих наемных войск британской короны, которые размещались в качестве сил устрашения в различных регионах Азии. 
, «Рыцарь плаща и кинжала» — метафора разведчика в стане врага - невидимого и смертоносного
, Сравнение различных символических градаций оружия с юнговскими архетипами даст следующие корреляции: 
, Выкалывание глаза кинжалом присутствует в сюжете «Суд Зелевка» (Валерий Максим, 6:5). 
Зелевк оказался вынужденным приговорить собственного сына к выкалыванию обоих глаз. 
Соблюдая букву закона, он лишил одного глаза сына и одного - себя. 
, Таро - Кроули - Маг. Предметы на его столе имеют следующее предназначение:
, ??? копье, кинжал (мизерекордия) и меч - оружие рыцаря; нож и стилет—тайное и в определенном смысле низменное оружие ???
]