[
, Фаллический символ, а также эмблема смерти и похорон. Предполагалось, что <b>кипарис<b> может сохранить тело от разложения, отсюда его использование на кладбищах. Увенчанный Солнцем или Луной, он олицетворяет андрогина. У китайцев означает благодать, счастье, но также смерть. В христианстве символизирует выносливость (отсюда его христианский символизм упорства и доблести), справедливого человека, траур и смерть. В греко-римской традиции использовался в качестве эмблемы Зевса, Аполлона, Венеры и Гермеса и означал жизнь. Как атрибут богов подземного мира и судьбы, он означает смерть. Посвящен Гадесу (Плутону). У финикийцев посвящен Астарте и Мель-карту, Древо Жизни.
, Так, кипарисы — деревья, которые можно часто встретить на кладбищах, потому что они символизируют жизнь души после смерти.
, См.т.ж. Тис  Самшит  Ива  Смола
, Вечнозеленое, долголетнее дерево с прочной и стойкой древесиной – символ смерти и долгожительства (особенно в Китае). Ныне типичное "кладбищенское дерево". Связывают кипариса со смертью объясняют многими причинами: например, тёмной листвой, или тем, что срубленный он больше никогда не даст побегов. Кроме того смолу кипариса использовали в смеси с ладаном при бальзамировании. Основой такой практики было поверье, что смола — неумирающая душа деревьев-долгожителей (того же кипариса), способная обеспечить жизнь после смерти. 
, Согласно одному мифу, кипарисом должны были обратиться дочери царя Этеокла, по другому преданию, в него превратился юноша по имени Кипарис - любимец (любовник?) Аполлона, убивший священного оленя. (Ovid. Met. 106-142) 
, Не всегда удовлетворялись гомосексуальные наклонности Аполлона: своего любимца Гиацинта он по нечаянности убил, меча диск, и тогда мальчик Кипарис впал в такую печаль, что уже не мог ответить на любовь бога. 
[BDGS] 
, В античном Средиземноморье служил символом и атрибутом Кроноса (Сатурна), Асклепия (Эскулапа) и (благодаря пламевидноц кроне - Аполлона. Кипарис считался священным деревом Гебы, но он повящался и многим другим женским божествам: Кибеле, Персефоне, Афродите, Артемиде, Евриноме, Гере, Афине.  Многое указывает на то, что кипарис ещё с догреческих времен был культово-символическим деревом, связанным со смертью. Греки посвящали его (их адскому божеству???), римляне утвердили эту эмблему в культе Плутона, связав с погребением, что сохраняется и по сей день (Керл, 8). 
, Его можно встретить на многих кладбищах, как христианских, так и языческих. Кипарис часто изображался на картинах рая, например в «Мученичестве Св.Перпетуи», XI-го века (Кембридж, 1891) описывается сон Св. Сатурия в котором, "сбросив смертную плоть, он был унесен на восток четырьмя ангелами. Поднимаясь по пологому склону, они достигли места, залитого великолепнейшим светом. (...) Перед нами был Рай, - добавляет он, - подобный саду, с деревьями, на которых цвели розы и другие многие цветы; деревья были высоки, как кипарисы, и от них исходило пение" (46). Возможно поэтому его продолжали высаживать и у христианских могил, воспроизводили на саркофагах как символ надежды на потустороннюю жизнь. На многих христианских надгробиях часто высекали ветви кипариса. 
, «Кипарис»
Помни о своей кончине.
Символ бренности. 
Ветви кипариса как и розмарина принято приносить на похороны великих людей. 
[EMSI; табл.7-13, с.135] 
, «Кипарис»
Символ красоты, лишенной знания. 
"Его крона прекрасна, лист к листу, Но ему не дано принести плоды." 
[EMS 2-6, с.114] 
, «Кипарис»
Кипарисовая древесина стойка и сохранна. 
И, кажется, самому времени неподвластна. 
Кто Духом Божьим к смерти подготовлен, 
Тот к вечной жизни мудро устремлен.
(Эмблема на меди. В. X. фон Хохберг, 1675 г.)
, «Пальмовая и кипарисовая ветви, переплетенные друг с другом»
Они должны друг друга дополнять.
Символ добродетели, вознаграждаемой после смерти. От символики деревьев. 
[EMSI; табл.16-12, с.170] 
, «Фиалка, растущая у поджножия кипариса»
Я наслаждаюсь тенью и темнотой. 
Символ скромного человека, удалившегося от официальных дел, источающего свою доброту и благосклонность и стремящегося скорее принести окружающим радость, чем завоевать чье-либо восхищение. 
, Это очень выразительный символ предназначен для того, чтобы изобразить не выставляющие себя напоказ достоинства, которые находят радость в том, чтобы тихо цвести в неизвестности и распространять свое благодатное влияние на людей, многие из которых даже и представления не имеют об источнике своего благополучия. символ показывает те побудительные мотивы, которые заставляют этих людей продолжать свою благотворительную деятельность, которая не навязывается назойливо обделенным людям, но обеспечивает их благодатью своей доброты.
[EMSI 41-9,с.281] 
, Кипарис служил символическим растениям такой добродетели как Набожность. 
, В языке цветов "от Гиннеса" за кипарисом закреплено значение "печаль".
, По причине приписываемой ему способности защищать от вредоносного колдовства, кипарис высаживался в изгородях. Кипарисовые веточки, брошенные среди посева, должны были защищать урожай от вредителей. 
, Прочность кипариса стала причиной его популярности при возведении храмов и дворцов: в храме Соломона, например, пол был вложен кипарисовыми досками. Вместе с кедром они считались лучшими из хвойных пород.
, Существуют представления о четверичности голгофского креста, сделанного де из четырёх деревьев стран света - кедра, кипариса, оливы и пальмы.
, Ель считалась священной у геpманцев, кипаpис — у гpеков, сосна — у фpигийцев.
Дpевнегpеческая легенда о Кипаpисе повествует, как этот юноша случайно убил на охоте своего любимого оленя. И никак не мог утешиться от гоpя. Аполлон пpевpатил его в кипаpис — деpево жалости.
, В Кpыму считалось, что нацеленные в небо кpоны кипаpиса и можжевельника указывают усопшим кpатчайший путь на небо.
]