[
, Основатель Персидской империи.
Согласно Геродоту (1:109-129), Астиаг, царь Мидии и дед Кира, приказал умертвить младенца, получив предсказание, что тот, когда вырастет, свергнет его.
Одному своему родственнику, некоему Гапаргу, царь поручил привести план в исполнение.
Тот тайно передал младенца пастуху, приказав оставить ребенка «в самом диком месте в горах, чтобы он там как можно скорее погиб».
Жена пастуха заменила младенца их собственным сыном, который только что родился мертвым, а Кира воспитала как своего ребенка.
Будучи мальчиком, Кир предстал перед Астиагом по обвинению в суровом обращении с одним своим сверстником — сыном знатного человека.
Астиаг догадался, что Кир его внук, и мальчика вернули его истинным родителям, а Гапарг был наказан.
Так стало известно, что Кир выжил в диком лесу.
Впоследствии Гапарг вошел в сговор с Киром с целью свергнуть Астиага.
Однажды он послал Киру тайное послание, вшитое в брюхо зайца.
Кир в конце концов сверг своего деда.
, Сцены из детства Кира можно встретить в произведениях искусства XVI—XVII вв. (Брюссельские шпалеры, Музей Крандера, Бостон.)
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]