[
, <b>Кит<b>. Олицетворяет силу космических вод, возобновление как космическое, так и личное, а также поглощающую могилу. Желудок кита - это одновременно место смерти и перерождения. В Ветхом Завете кит - символ Ионы. Быть проглоченным китом - означает войти во тьму смерти; появление из чрева кита после традиционного периода в три дня лунного затмения означает появление из пещеры инициации в новую жизнь, воскрешение. В христианстве кит символизирует дьявола. Челюсти его - врата ада, а желудок - сам ад.
, РЫБА-КИТ
, Символ мира, тела и могилы (20), рассматривается также как важнейший символ содержания (сокрытия) чего-либо в чем-либо. Рабан Мавр (Сочинения, III, "Аллегории на Святое Писание") особо акцентирует именно этот аспект (46). В наши дни кит, похоже, приобрел большую самостоятельность в качестве символического эквивалента мандорлы, — пересечения кругов неба и земли; включающей в себя и охватывающей противоположности существования (51). 
, С образом кита традиционно связывают морское чудовище, убитое Персеем ради освобождения царевны Андромеды. 
, Библия описывает животное, поглотившее пророка Иону, просто как "огромную рыбу". 
, И был Иона во чреве этого кита три дня и три ночи. И помолился Иона Господу Богу своему из чрева кита... И сказал Господь киту, и он изверг Иону на сушу.
(Иона 2:1-2, II). 
, В Евангелии от Матфея (12:40) это место толкуется как прообраз воскресения Иисуса (и его нисхождение после смерти в ад). 
, Ибо как Иона был во чреве кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и три ночи. 
, Это высказывание постоянно толковалось и воспроизводилось в искусстве как всеобщий символ воскресения мертвых. 
, В раннем христианском искусстве (итальянское Возрождение), где главным образом встречается сюжет с Ионой, рыба изображалась художниками, не знакомыми обликом и повадками китов, в виде морского дракона, гиппокампа, дельфина или огромной косматой рыбины. 
, Кит, выброшенный на берег.
Его величие губит его.
Символ величия как причины неудач и помехи в уклонении от опасностей. 
[EMSI; табл.17-2, с.173] 
, В легенде о путешествии Св. Брандана ("Плавание святого Брандана") содержится сюжет, напоминающий приключения Синдбада. В средневековом "Бестиарии" об этом рассказывается так: 
, На спине морского чудища рос густой кустарник, и поэтому мореплаватели приняли его за остров, причалили к нему свои корабли и развели костры. Но как только зверь почувствовал жар, он внезапно нырнул в воду и утащил корабль вглубь... (чего св. Брандан и его братья избежали). ...Так случается также с теми людьми, которые ничего не знают о хитрости дьявола... Они потом вместе с ним проваливаются в пучину адского огня. 
, Поэтому кита стали считать символом дьявола, а также его коварства. Врата ада часто изображали в виде раскрытой пасти кита. Рассказывается также, что открытая пасть кита источает аромат и он привлекает этим рыб, которых проглатывает: 
, Точно так же происходит с теми, кто не имеет твердой веры: они увлекаются всеми наслаждениями, следуют всем соблазнам и потом внезапно бывают проглочены дьяволом.
( Унтеркирхер). 
, Кит. Наскальное изображение каменного века. Скогерфайен под Драмменом (Норвегия) 
, Пророк Иона, проглоченный и извергнутый обратно китом. Собор Ровелло, 12 в.
, Любопытно, что пасть морского чудовища аспидохелона также благоухает, и потому малые рыбы поглощаются им. Большие же рыбы избегают чудовища, что дало повод автору "Физиолога" уподобить их пророкам. В космологическом плане аспидохелон есть фигура нижнего (водного) мира и воплощает первобытную рыбу, которая является опорой земли. Она же выступает и как прародительница рыб. Об этой мифической рыбе в "Голубиной книге" говорится: "А Кит рыба всем рыбам мати"<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>. Источающий аромат и пожирающий рыб аспидохелон является морским эквивалентом сухопутной пантеры. Все, что проявлено в природе, завершает свой жизненный путь, возвращаясь во чрево природы-прародительницы.
, 
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-550-000.jpg&filetimestamp=20140425030923&"><img alt="00-04-550-000.jpg" data-file-height="650" data-file-width="650" height="200" src="imagesthumbeea00-04-550-000.jpg200px-00-04-550-000.jpg" srcset="imagesthumbeea00-04-550-000.jpg300px-00-04-550-000.jpg 1.5x, imagesthumbeea00-04-550-000.jpg400px-00-04-550-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]