[
, Первый из святых мужей апостольских (тех кто имел личный контакт с апостолами), один из первых епископов Рима (пап).
Ученик Свв. Петра и Павла.
Возможно, непосредственный преемник Св. Петра.
Одним из самых прославленных раннехристианских авторов, о котором сложено много легенд.
, В правление императора Траяна за отказ отречься от своей веры был сослан на мраморные каменоломни в Крыму.
Здесь он однажды смог утолить жажду тех, кто был с ним, ударив киркой по скале, подобно Моисею открыл источник.
К этому месту Климента вел агнец, появившийся когда Климент молился о помощи.
, В другой раз (или за это ?) Св. Климента был схвачен и брошен в море с якорем на шее.
Силой молитв его последователей, начался отлив, и на дне обнажился храм, в котором покоилось тело святого.
Чудо отступления вод повторялся, как гласит предание, каждый год, и место это стало местом паломничества.
Некая женщина, оставившая здесь своего младенца, вернулась через год и нашла его сидящим в храме.
, Эти темы являются сюжетами картин художников раннего итальянского Возрождения.
, Как фигура алтарного образа Климент облачен в папские одежды и носит тиару.
Его может сопровождать агнец или изображение источника, бьющего из-под земли.
Его обычный атрибут — якорь, висящий на шее или стоящий рядом. Возможно, якорь — первоначальный христианский символ стойкости и надежды, лишь позднее «объясненный» преданием.
, Много церквей посвящено этому святому в Англии, например, приходская церковь Св. Климента Данеса, герб которого включал в себя якорь.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]