[, 
, <b>Ключ<b> составляет единый символический комплекс с дверным замком.
Способность отпирать или запирать делает ключ символическим предметом олицетворяющим «разрешающую и связывающую силу» его владельца.
Помимо общего с замком значения выступает также в качестве фаллического и осевого символа.
, Основные значения:
, Серебряный и золотой ключи (соответственно):
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Разделяет символику:
, Прослеживается морфологическая связь между ключом и знаком Nem Ankh — «Вечная жизнь».
Египетских богов можно видеть держащими его как ключ, особенно при церемониях захоронения.
Стоит отметить, что здесь значение ключа является производным от значения петлевидного жезла, олицетворяющего ключ к вечной жизни, — ключ от врат смерти, открывающихся в бессмертие.
, Атрибут:
, В связи с последним служит символом власти, инициаций и посвящения, а также зимнего и летнего солнцестояния.
Эмблема из двух ключей, которая иногда располагается над сердцем, также принадлежит Янусу<sup class="reference" id="cite_ref-.D0.9A.D0.B5.D1.80.D0.BB.C2.A0.E2.80.94_4_1-0"><a href="#cite_note-.D0.9A.D0.B5.D1.80.D0.BB.C2.A0.E2.80.94_4-1">[1]<a><sup>.
, У кельтов ключи от стойла — атрибут Эпоны, хранительницы лошадей.
, Три ключа от житницы — это любовь, богатство и счастье.
, У Митры имеются Ключи Власти.
, Ключи Божьи поднимают мертвых и означают рождение и благодатный дождь.
, «Горе вам, законникам, что вы взяли ключ разумения<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>».
, Христос передает ключи, олицетворяющие собой «разрешающую и связывающую силу» апостолу Петру, которого поэтому считают охранителем, стражем Небесных Врат.:
, В картинах Страшного суда встречается изображение низвергающегося в бездну Дракона и Ангела, держащего большой ключ, предназначение которого — запереть сатану в бездне на тысячу лет (Откр 20:1).
, Атрибут:
, Две последние — покровительницы домашних хозяек и служанок, женского благоразумия и женских обязанностей по дому<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Пара ключей (золотой и серебряный или железный) — папский атрибут.
, Сочетание символов голубя и ключа — дух, отворяющий Врата Небес<sup class="reference" id="cite_ref-.D0.9A.D0.B5.D1.80.D0.BB.C2.A0.E2.80.94_4_1-1"><a href="#cite_note-.D0.9A.D0.B5.D1.80.D0.BB.C2.A0.E2.80.94_4-1">[1]<a><sup>.
, Двери небесные в знаке Козерога (Единорога — ?) являются дверями богов, олицетворяющими увеличение силы Солнца.
Двери подземные в знаке Рака — это двери людей, символ ослабления силы Солнца.
, Силу открывать и закрывать, растворение и свертывание.
, В некоторых масонских системах ключ служит символом звания мастера или казначея.
Он имел также форму буквы Т, напоминающей одну из разновидностей креста или молот.
, Относительно значения ключей, изображаемых на гербах, Бёклер (1688) пишет:
, Ключи изображены на гербах городов:
, Пара ключей на папских гербах изображалась как указание на «разрешающую и связывающую силу».
Первоначально один ключ изображался золотым, а второй — серебряным, причем золотой ключ обозначался как «связывающий», а серебряный — как «разрешающий».
, Город Авиньон, являвшийся с 1348 по 1797 г. владением пап, ввел в свой герб третий ключ в качестве символа подчиненности города церковной власти.
, В светском искусстве ключ является атрибутом богини земли Кибелы и персонифицированной Верности.
, Ключ
, Воплощает соблазн.
Символ тайн (мистических), требующих особого решения, этапа, ведущего к открытию (в более широком смысле, — к свету), а также символ средств для исполнения заданного.
, Ключ, вручаемый Синей Бородой женщине, открывает дверь запретной комнаты и вызывает ассоциацию с мужским половым органом.
, Иногда ключ как бы «впускает» в преддверие подсознания<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, В сказках и легендах три ключа обычно символизируют всевозможные тайники, полные драгоценностей.
Ключи здесь представляют знание, заключенное в инициации.
Первый из них, серебряный, обозначает то, чего нужно достичь психологическими усилиями; второй, золотой, относится к философской мудрости; третий, алмазный, наделяет силой действия<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, Найти ключ — значит сделать первый шаг к поиску сокровищ, которые станут доступными лишь после перенесённых трудностей и невзгод.
, В народе говорят о «ключе к сердцу» возлюбленной.
, В любовной песне Вернера фон Тегернзее (XII в.) есть такие слова:
, Ключ от города.
Передача ключа осажденного города врагам была символическим выражением капитуляции перед завоевателем.
Сегодня ключи от города символически вручаются почетным гостям, а во время карнавала — принцу и принцессе гильдии, которые на три «бешеных дня» берут власть над городом.
, Иногда проводится аналогия между ключом и языком: говорить об отсутствующих хорошее или молчать, «запирая плохое».
, Ключ к знаниям с учётом годичного цикла имеет соответствием месяц июнь — «Целебный».
]