[
, Частый объект древней и средневековой иконографии.
Очевидна его связь с фригийским колпаком и др. подобными головными уборами, известными по произведениям античного искусства.
Рельеф XIV в. изображает Парцифаля, вооруженного двумя копьями, на голове у него — конусообразная шляпа, типичная для кабиров.
, Вероятно, объединяет в себе два независимых значения: конуса и шляпы; его форма и цвет также дополняют общую символику особыми нюансами<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, В православиичасть монашеского облачения — покрывало надеваемое на головной убор.
, Покрывало-наметка, надеваемое монашествующими поверх головного убора. Первоначально покрывало представляло собой целостный кусок ткани черного цвета, впоследствии конец его стали разделять на три части, самая широкая из которых опускается на спину, две более узкие — на плечи и грудь. Концы получили название «наметки». К. надевается схимонахами (высшая степень пострижения) на скуфью с островерхим завершением — такой головной убор называется кукуль (кокуль) — или на первоначально мягкий, а с XVIII в. твердый колпак — камилавку, причем митрополиты наделены правом носить белый К. В настоящее время в Русской Церкви только у патриарха сохранена древняя, сферическая, форма камилавки, поверх надевается белый К., на вершине которого закреплен крест, под крестом — изображение серафима, спереди на наметках — изображают херувимов или орнамент.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, По мнению Юнга, капюшон, поскольку он окутывает голову практически полностью и обладает формой, близкой к сферической, символизирует высшую сферу, то есть небеса (реминисценцией которых являются также колокол, свод, череп, верхняя часть мешка с песком или двойной тыквы)<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Более того, покрытая голова означает невидимость, то есть смерть.
По этой причине головы посвященных, появляющихся в ряде сцен античных мистерий, покрыты накидкой.
Юнг так подводит итог своим размышлениям на эту тему:
, С подобным толкованием соглашается и Диль (Диель??), который считает капюшон символическим фактором подавления или же способным делать невидимой духовную сущность<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
]