[
, Первоначальная символика клевера, вероятно, восходит к исключительной жизненной силе растения.
, «Помещенный на горе, он обозначает знание божественного бытия, достижимое пламенным устремлением, через посвящение или ученичество (равнозначно восхождению)»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Формы трилистника, такие как готическая трехсводчатая арка, имеют такое же значение; то же касается всех трехчастных форм.
В этом же смысле понимается и трехчастность средневековой музыки, что и было использовано Скрябиным в «Прометее».
, Практика высаживания клевера на могилах (вероятно, как намек на новую жизнь после воскресения) сделала его символом прощания.
В этом качестве клевер часто выступает вместе с розами — символ любви; и фиалками — фиолетовые цветы покаяния.
, Четырехлепестковый лист клевера — современный знак счастья, что объясняется обычно его редкостью.
Считается, что такой лист клевера приносит счастье.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Символ ирландско-кельтского национального сознания.
Почитался друидами как священное символическое растение и лишь позднее был истолкован как символ Троицы.
, Символ Троицы.
, Согласно легенде, когда Св. Патрик обращал в христианство Ирландию, он в качестве символа Троицы использовал лист клевера.
Поэтому клевер, или трилистник, стал символом Ирландии и её святого покровителя.
, Атрибут:
, Трилистник-кислица, который у арабов называется «шамрах», символизировал Персидские Триады.
, Трилистник, или клевер, которого очень боятся змеи.
, В средневековой любовной лирике «зелёный клевер» играет большую роль как место любовных встреч, и, например, «дать клятву над зелёным клевером» означает придать ей еще большую жизненную силу.
]