[
, (68-30 до н.э.) 
, Царица Египта, одна из нескольких, кто носил это имя, прославившаяся своей красотой, интеллектом и экстравагантностью в том, что касалось ее гостеприимства (многое—несомненно, романтические легенды). Что касается ее любовной связи с Марком Антонием, римским государственным деятелем и полководцем, то в живописи нашли отражение скорее легенды, нежели исторические факты. 
, 1. Пир Клеопатры. Антоний, приглашенный царицей на пир, выразил изумление увиденной роскошью. В ответ Клеопатра сняла бесценную жемчужную серьгу-подвеску и распустила жемчуг в своем бокале вина, который затем осушила, продемонстрировав этим показным жестом свое безразличие к богатствам. Сцена представляет собой (например, на фреске Тьеполо в Палаццо Лабиа (Венеция), дворец Клеопатры. Она сидит за столом с Антонием и иногда с его спутником Энобардом ("рыжебородым"). Двумя пальцами она держит жемчуг, задумавшись, над кубком, или готовая вот-вот осушить его. Слуги снуют взад и вперед, разнося блюда и напитки. За столом также придворные.
2. Клеопатра и Октавиан. За поражением Антония и Клеопатры от флота Октавиана (Августа) в битве при Акции последовал захват последним Египта. Войска Антония были вновь разбиты, а сам он покончил с собой. Согласно Плутарху (44:83), Октавиан посетил Клеопатру, чтобы утешить ее; в этих обстоятельствах она передала ему опись своих сокровищ. Цезарь изображается в сопровождении своей свиты в тот момент, когда получает документ из рук Клеопатры. 
3. Смерть Клеопатры (Плутарх, 44:86). Клеопатра, не желая смириться с поражением, лишила себя жизни, дав укусить себя ядовитой змее. Эта излюбленная тема, как свидетельствует итальянская живопись XVII в., демонстрирует Клеопатру сидящей или лежащей на ложе и держащий аспида у своей обнаженной груди. Ее окружают слуги. Некоторые художники точно следуют рассказу Плутарха: 
, Клеопатра в царском уборе лежала на золотом ложе мертвой. Одна из двух женщин, Ираида, умирала у ее ног, другая, Хармион, уже шатаясь и уронив голову на грудь, поправляла диадему в волосах своей госпожи. 
, Может изображаться корзина с финиками, в которой, как утверждали, была спрятана змея.
, 
, История Клеопатры - великой царицы Египта известна всем. Потеряв власть и став пленницей Октавиана, она выбрала смерть.
, 
Cesare Gennari "Cleopatra" (1663)
]