[
, итал. - Chiara
, ок. 1194-1253 
Христианская святая XIII-го века, основательница ордена бедных кларисс. Родилась в Ассизи. Происходит из знатного (дворянского) рода. Став ученицей Св. Франциска Ассизского уже в юном возрасте (1212 г.), во многом против воли семьи, желавшей ей замужества, вступила во францисканский орден. Для этого она тайно пошла в материнскую церковь ордена францисканцев, где была принята в орден Св. Франциском. Её аскетический образ жизни являл пример францисканского идеала бедности и милосердия. Позднее она получила разрешение на создание собственного ордена, основной деятельностью которого были образование и забота о девушках из бедных семей. 
, Обычно изображается в одеянии своего ордена: серая ряса (туника), черная шаль, подпоясана веревкой Св. Франциска с узлами, на голове белая шапочка, покрытая черной вуалью. Её основной атрибут дарохранительница с гостией или дароносица — аллюзия на отраженное ею нападение сарацинов. Иногда (как правило, в ранних изображениях), подобно другим святым девам, может держать лилию чистоты и пальму победы, а также крест. Как основательница ордена может иметь епископский посох. На алтарных образах Девы Марии бывает представлена вместе с Франциском Ассизским (символизирующим набожность) иили Екатериной Александрийской либо Марией Магдалиной (символизирующими соответственно мудрость и покаяние).
, Основные сюжеты:
1. Св. Клара, принимаемая Св. Франциском. Покинув свою семью, Клара вверила себя Св. Франциску. Она изображается исповедующейся у его ног.
2. Св. Клара отражает нападение сарацинов. Согласно "Золотой легенде" Св. Кларе удалось обратить прочь сарацинов, напавших на Ассизи. Когда её монастырь Сан-Дамиано был осажден сарацинами она поднялась со своей постели, больная, и положила на порог дарохранительницу с гостией. Затем она встала на колени и начала молиться. Увидев гостию сарацины обратились в бегство. На этом основании дарохранительница стала атрибутом Св. Клары. Вместо дарохранительницы художники обычно изображают дароносицу. Воины падают со своих навесных лестниц, Клара тем временем стоит наверху в окружении своих монахинь.
3. Смерть Св. Клары. Она лежит на смертном одре, окруженная монахинями ордена и девами-великомученицами. Христос и Дева Мария являются им в видении, иногда Дева Мария поддерживает её голову.
, Атрибут Св. Клары, которая, согласно легенде, поставила дароносицу с гостией на порог своего монастыря, и язычники, окружившие монастырь, сложили оружие и бежали.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]