[
, Священные книги — это вместилища Слова, божественного послания.
Это Имя Божье, истина, и милосердие держит в руках закрытую книгу.
<b>Книга<b> жизни Апокалипсиса находится в центре рая, где она идентифицируется с Древом Жизни.
, <a href="index.php%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB" title="Символ">Символ<a> вселенной, книги мира и книги жизни.
Открытая книга означает книгу жизни, учение и дух мудрости, откровение и мудрость писаний.
Книга связана с символизмом дерева, и дерево вместе с книгой могут олицетворять целый космос.
В системе символов Грааля книга может означать также и поход, поиск в данном случае потерянного мира.
, <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81" title="Парацельс">Парацельс<a> предпочитал «чтение книги природы» теоретическим штудиям.
, Книга "исписанная изнутри и снаружи — аллегория эзо — и экзотерического — в этом плане близка образу обоюдоострого меча, выступающего изо рта<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Книга сопровождает человека и в загробном мире, и народы, которые приписывали смерти огромное значение, оставили после себя Книгу мертвых. Такая книга у египтян состоит из набора табличек-советов, предназначенных для усопших, чтобы помочь им в их посмертном существовании. Аналогичная книга у индейцев племени майя, в которой свидетельствовалось о переселении душ, содержала полное описание ритуала, сопровождающего усопшего с момента его предсмертной агонии до реинкарнации во чреве зачавшей женщины, включая все метаморфозы души.
, Основное значение:
, Книга с ручкой — статичное бытие и созидательный принцип.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-231-000.jpg&filetimestamp=20090314141620&" title="Берругете Педро. Испытание огнем"><img alt="Берругете Педро. Испытание огнем" data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbeef00-00-231-000.jpg200px-00-00-231-000.jpg" srcset="imagesthumbeef00-00-231-000.jpg300px-00-00-231-000.jpg 1.5x, imagesthumbeef00-00-231-000.jpg400px-00-00-231-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Книга (шу) — символ учености, атрибут учёных.
Если маленькие дети из нескольких лежащих перед ними предметов (серебро, деньги, бананы и т. д.) выбирали и брали книгу, им была обеспечена, по поверью, карьера ученого.
, Страницы жизни есть листья Космического Древа, символизирующие все существующее во вселенной; Десять Тысяч Вещей.
, Особенно уважаемыми были четыре книги учителя Кун-цзы (Конфуция) и «пять классических книг» (см. И-цзин).
, Как утверждается, неоднократно практиковалось книгосожжение как жест «очищения от всего старого» с его считающимися избыточными традициями, как, например, в 213 до н. э.
Под эгидой сановника при императоре династии Цинь.
Разрешалось иметь у себя лишь государственные летописи и книги о практической жизни.
, В Древней Мексике были известны «священные книги»; из них некоторые сохранились до наших дней:
, Четвертый император ацтеков, Ицкоатль (1427—1440), распорядился о сожжении книг, чтобы за счет искоренения традиций других племен и городов-государств заставить воссиять славу одного лишь Теночтитлана.
, Последующие случаи уничтожения традиций имели место уже в ходе христианской евангелизации, например под руководством епископа Хуана де Сумаррага в Тескуко или Диего де Ланда в Юкотане, который повелел в 1562 г. сжечь в городе Мани многочисленные книги-кодексы майя.
, Одна из Восьми Святых Вещей в китайском буддизме — символизирует совершенство мудрости, языка и выражения.
, У Тары есть книга, озаряющая мудростью, которая покоится на лотосе духовного расцвета.
, Также входит в число Восьми символов доброго предзнаменования, обозначая силу, защищающую от злых духов<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Иудейская мистика настолько тесно связана с книгой, что даже <a href="index.php%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC" title="Адам">Адам<a>, первочеловек, уже имеет дело с таковой.
В «Книге Расиэля» (Сефер Рациэлис, XIII в.) праотцу, изгнанному из рая, является ангел Расиэль и сообщает ему:
, Передача высшего знания, очевидно, мыслилась лишь с помощью книги, происходящей из высших сфер.
, «Книгой жизни» называется Библия.
Символ высокой культуры и высокой религии; как сосуд мудрости Откровения является «священной книгой».
, В христианстве сначала различали кодексы (книги из сшитых листов? вошедшая в обиход в начале христианской эры) и свитки, которые часто изображаются в руках апостолов, когда <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%81" title="Христос">Христос<a> передает им их как символ традиции учительства.
Однако четыре евангелиста изображаются со своими символическими животными в большинстве случаев как переписчики книг в нынешнем смысле.
, В эпоху Ренессанса книга имеет несколько значений, в зависимости от того, кто с ней изображен.
В живописи, имеющей отношение к монашеским орденам, книга вместе с пером и чернильницей указывает на то, что данный человек является ее автором, и иногда на этой книге написано название его сочинения.
Раскрытая книга в руке основателя ордена является символом введенных им правил, и на ней часто написано первое положение устава ордена.
На обложке книги может быть изображено ее название; если она открыта, то — цитата из нее.
У того, кто ее держит, в руке может быть перо или чернильница.
, Книга не теряет своего значения при визуальных переживаниях. даже в случае с неграмотными,. например со Св. Иоанной Орлеанской (Жанна д’Арк. Орлеанская дева). которая противопоставляла свой опыт церковному книжному знанию: «У моего хозяина есть книга. которую не читал ни один клирик, как бы ни был он искушен в своем учении и совершенен в своей духовности».
, Книги — это апостолы, просвещающие нации.
, Символ пророчествования, учености и литературной деятельности:
, Атрибут:
, Бонифаций, Св. — книга, пронзенная мечом;
, Сюжеты:
Преподносит книгу (свое Евангелие) Деве Марии — Марк.
, Ислам в ещё большей мере, чем христианство, является «книжной религией»: набожный мусульманин обязан многократно перечитывать и переписывать Коран (букв. «Чтение»).
, В широком смысле книга связана, как предполагал Генон, с символикой ткачества.
В этом аспекте учение Мухиддина ибн Араби можно суммировать следующим образом: «Вселенная — это огромная (просторная) книга, где буквы написаны, в принципе, одними чернилами и на вечной скрижали божественным стилом…» и отсюда существо божественного феномена, скрытого в «тайне таинств» берет свое название, трансцендентальными буквами.
Именно такие «трансцендентальные буквы», или, другими словами, все созданные предметы, после фактической кристаллизации в божественном всеведении, были опущены божественным дыханием на низший уровень, где они и породили очевидный мир<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, У масонов на жертвенном столе ложи в качестве одного из «больших светочей» лежит «книга священного закона», Библия, рядом с кодексом Большой ложи (остальными "двумя «великими светочами» являются угольник и циркуль)
, В геральдике раскрытая книга играет определенную роль на геpбax университетских городов и в хронике Рихенталя города Констанца.
, Лев Марка (Венеция) также держит в лапах книгу (Евангелие от Марка).
, <a href="index.php%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B4" title="Город">Город<a> Бохум имеет «говорящий» герб в виде книги.
, Атрибут персонифицированной Веры — с крестом, лежащим на ней.
, Закрытая книга
, Закрытая книга
, Закрытая книга, появляющаяся из облака
, Открытая книга
, Книга и меч
, В сновидениях имеет положительное значение.
, Во сне открытая книга воспроизводит действие, событие, напоминающее психическую ситуацию, в которой находится сновидящий.
Ее заглавие связано с важным моментом, эпизодом психической жизни…
Следует читать заглавия и тексты книг, которые встречаются во сне, потому что они говорят о происходящем внутри нас, даже если представляются ничтожными и «слащавыми», или, наоборот, сухими научными трактатами.
, Атрибут:
, Сюжеты:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-609-000.jpg&filetimestamp=20111017143004&" title="Христос Вседержитель"><img alt="Христос Вседержитель" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbaa600-03-609-000.jpg200px-00-03-609-000.jpg" srcset="imagesthumbaa600-03-609-000.jpg300px-00-03-609-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa600-03-609-000.jpg400px-00-03-609-000.jpg 2x" width="200"><a>
]