[
, Римский полководец.
, Изгнанный из Рима в 491 г. до н. э.; он присоединился к вольскам, соседнему народу, против которого сам ранее воевал. 
Взяв командование над их войсками в свои руки, он вернулся в Рим, чтобы штурмом захватить свой родной город. 
Навстречу ему вышли его жена с двумя малолетними детьми и его мать. 
Они убедили его отказаться от взятия города. 
По возвращении к вольскам он был приговорен к смерти как предатель. 
, В качестве морального примера силы семейных уз тема «Волумния с сыновьями перед Кориоланом» была популярна в итальянской живописи Ренессанса, где ее находили уместной для украшения сундуков со свадебным приданым (cassone) и для других предметов. 
Она также известна в барочном искусстве Италии и Северной Европы. 
, Кориолан в доспехах и в окружении своих воинов стоит перед склонившейся на колени его женой Волумнией, явившейся к нему в сопровождении детей и, возможно, других женщин, среди которых может присутствовать его мать.
, Ливии жену и мать Кориолана называет соответственно Волумнией и Ветурией, а Плутарх - Вергилией и Волумнией; Шекспир в этом сюжете следует Плутарху, тогда как в названиях картин обычно придерживаются версии Ливия.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]