[<a href="index.php%D0%98%D0%B8%D1%81%D1%83%D1%81_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%81" title="Иисус Христос">Иисус Христос<a>
, (Мф., 27:27-31; Мк., 15:16-20; Ин., 19:2-3). 
, Одна из последних сцен, составляющих цикл эпизодов «Суда над Христом», являющаяся прелюдией к Еcce homo, после чего Христос был уведен на распятие. Согласно Марку, "воины отвели Его внутрь двора, то есть в преторию, и собрали весь полк;  И одели Его в багряницу, и, сплети терновый венец, возложили на Него;  И начали приветствовать Его: радуйся, Царь Иудейский! И били Его по голове тростью, и плевали на Него и, становясь на колени, кланялись Ему". Этот сюжет имеет некоторое сходство с более ранним - «Поругание Христа» перед Каиафой, и художники порой соединяют элементы обоих. Предшествующая сцена может изображать Христа с завязанными глазами и со связанными руками, но иногда она также показывает самодельный скипетр у него в руке, что в действительности фигурировало только в сцене "Коронование". Христос обычно на троне, установленном на подиуме, у него на голове терновый венец, одет он в багряницу и держит тростниковый скипетр. Воины со сжатыми кулаками готовы ударить его или опускаются перед ним на колени в издевательском почтении. Согласно широко распространенным правилам, господствовавшим в итальянской живописи XV-XVI веков, изображались двое солдат, каждый держит трость или палку, с помощью которых они насаживают терновый венец на голову Христу, и эти их инструменты в этот момент образуют фигуру креста. Эта распространенная схема происходит от той манеры, в которой данный эпизод представал в средневековой религиозной драме. Что касается самого венца, то южные художники тяготели (с большим самоограничением) к изображению терновника с небольшими шипами, что резко контрастировало с манерой немецких и нидерландских мастеров изображать колючки огромных размеров. Подобный терновый венец с фантастическими по размерам шипами может держать воин в кольчужной латной рукавице. Или же венец впивается в лоб Христа, источая капли крови. На формирование этого образа могли оказать влияние труды христианского мистика XIV века Бригитты Шведской, "Откровения" которой повествуют о страданиях Христа с большой экспрессией и подробностями. Эта тема широко распространяется в христианском искусстве с XIV века вместе с культом тернового венца как святой реликвии, рождение которого датируется тем же временем (см. Людовик IX).
, Насмешки над Христом. Христа избили и привели в судилище, где с Него сняли одежду. Затем солдаты надели на Него багряницу и терновый венец, и, дав ему в руку трость, которая как бы служила пародией на символ власти, насмехались над Ним, говоря: «…радуйся, Царь Иудейский» (Мк. 15:15 и далее).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]