[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-521-000.jpg&amp;filetimestamp=20110804193729&amp;" title="Бубновый король"><img alt="Бубновый король" data-file-height="2500" data-file-width="2500" height="200" src="imagesthumb44500-03-521-000.jpg200px-00-03-521-000.jpg" srcset="imagesthumb44500-03-521-000.jpg300px-00-03-521-000.jpg 1.5x, imagesthumb44500-03-521-000.jpg400px-00-03-521-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%BA&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Посредник (страница не существует)">посредник<a>
, В средневековом обществе <b>король<b> выступал посредником между богами и людьми, гарантом гармонии и порядка.
, Он восходил к власти только через сложный церемониал коронации, после чего надевал мантию — символ неба, брал в руки жезл правосудия и скипетр — символ правоты.
, Представляя в своем лице целое общество, он нес ответственность за все, был среди людей и первым и последним, и хозяином и слугой: в Великий четверг* он омывал ноги беднякам, повторяя тем самым жест Христа.
, о В Китае государь считался центром Империи, посредником между небом и людьми, регулятором космических и общественных явлений. Такой же функцией наделяют царя и в Индии, где он вращает Колесо мира, подобно Будде или всеобщему законодателю Ману.
, Неся ответственность за поддержание справедливости и мира, государь обеспечивает гармонию и равновесие в обществе
, 
, Король. Олицетворяет мужской принцип, верховную и светскую власть, высшее достижение в мирской жизни. Король - это высший правитель, приравненный к Богу Творцу и Солнцу, чьим предста-
, вителем на земле он является. Во многих традициях считалось, что здоровье короля отражается на здоровье подданных, или каким-то образом связано с ним, а также с плодородием земли в его королевстве. С этим связаны обряды жертвоприношения короля или, позднее, «козла отпущения», когда ослабевала его жизненная сила. Король и королева представляют собой совер-
, шенный союз, две половинки безупречного целого, завершенность, андрогина. Кроме того, они символизируют Солнце и Луну, Небо и Землю, золото и серебро, день и ночь, а в алхимии - серу и ртуть. Атрибутами короля являются Солнце, корона, скипетр, держава, меч (за исключением китайских императоров), а также стрелы и трон.
, 
, ыОсязаемая только на ступени высокой культуры или в сфере ее влияния символическая властная фигура. которая проецирует патриархальный принцип (см. Отец) божественного мира на человеческое общество, соответственно представляет собой на земле образ мужского суверенитета в солярной (т. е. обожествляющей Солнце) религии. 
, Во многих древних культурах король (царь) постоянно должен был пребывать в расцвете жизненных сил и не имел права обнаруживать возрастные изменения. Если таковые наступали, то он должен был подчиниться обычаю самопожертвования или цареубийства. 
, В идеале король часто должен был оцениваться как величайший из героев, но тем не менее ему нельзя принимать активное участие в борьбе. 
, Ему приписывались. по аналогии с божеством. сверхъестественные способности, например способность исцелять больных одним только прикосновением к страдающему, считалось. что этим качеством он наделяется свыше при сакральном акте коронации (см. Корона). 
, Он олицетворяет божественный мировой порядок космоса внутри своего государства, как Солнце в пределах неба (примерами среди прочих являются фараон как земное отражение бога Ра, Инка как отражение бога Солнца Инти или японский тэнно, так же как и "король-солнце" Людовик XIV эпохи барокко). 
, Римский культ властителя, установленный после обожествления убитого Юлия Цезаря, и вытекающая отсюда императорская власть (модифицированная позднее во "власть милостью божьей") являются дальнейшим выражением этих идей, охотно воспринятых в христианстве в виде церковного санкционирования королевской власти, совершения церемонии помазания и коронования. В основе лежит стремление освятить авторитет, призванный гарантировать всеобщее народное благо. 
, "Три святых царя" у колыбели младенца Иисуса обозначаются в Евангелии (Мф 2) только как "мудрецы" (маги, волхвы), однако уже довольно рано они стали рассматриваться как цари и представители трех частей света Азии, Африки и Европы; согласно традиции их имена - Каспар. Мелхиор и Валтасар; они символизируют также три возраста (Каспар, европеец, старик; Мелхиор. азиат, зрелый мужчина; Валтасар, молодой мужчина, "мавр") и преклонение перед родившимся Христом языческого мира, еще не обращенного, но предчувствующего Спасение. 
, В алхимической символике король (царь) чаще всего только вместе с королевой (царицей) предстает как элемент дуалистической системы Солнце - Луна (Габрициус-Бейа, Венера-Марс и т. д.) в смысле дуалистического учения о сере и ртути, которые после очищения в алхимическом процессе образуют философский камень. по большей части представляемый как увенчанный индрогин. 
, Алхимическую символику обстоятельно оспаривает школа глубинной психологии К. Г. Юнга, которая рассматривает короля (царя) не столько как символ отцовского авторитета ("образ отца"), сколько как архетип высшего сознания и мудрости, лежащий в основе унаследованных психических символов. 
, В европейских народных сказках фигура короля (царя) по преимуществу является целью всех приключений и путешествий, которые должен совершить герой в знак своей зрелости и чтобы доказать, что он способен справиться со своей задачей. При этом благородство происхождения не играет роли, но при "превращении в короля (царя)" центральной фигуры повествования, вышедшей из простых слоев, речь идет о возможности отождествить себя с ним и направить собственные способности на путь всемерного развития. Символическими фигурами в сказочном мире стали, в частности, британский король Артус (Артур) и Фридрих Барбаросса, почивающий в зальцбургском подгорье или Кифхойзсре. 
, В широком и самом абстрактном смысле слова король - символ универсального Человека вообще. Как таковой, согласно анимистическим и астробиологическим типам мышления от Индии до Ирландии (21), он наделён магической и сверхъестественной силой. Он также выражает следование основополагающим принципам, верховному сознанию, свойствам самооценки и самоконтроля (5). Сама коронация приравнивается к победе, свершению, достижению целей и осуществлению желаний (33). Следовательно, любого человека можно по праву назвать королём, если он достигает кульминационного момента в раскрытии своих индивидуальных жизненных качеств. 
, Производными от королевского символизма и родственными ему являются символы золота, солнца и Юпитера. Они, в сущности, олицетворяют идею о том, что король - это человек, перенесённый в солнечный план, осуществивший идеал "золотой середины", т.е. безопасности и бессмертия. Идея бессмертия перешла от богов к монархам, и лишь после этого его удостоились герои, а ещё позже простые смертные, которые были увенчаны "короной" успеха в заслугу за преодоление определенных препятствий (обычно морального плана). 
, Другое значение этого символа, достаточно отличное от перечисленных, - это "царственность", принадлежность к королевской семье. В таком случае возможно применение данного символа к временам неблагоприятным или трагическим, тогда он становится "пресыщенным королём" (Амфорт в "Парцифале") или "морским королём" (собирательный образ негативных черт человеческой природы) (32). 
, Любовь также играет очень важную роль в символизме царственности, поскольку любовь считается одной из наиболее значимых и очевидных ценностей в человеческой жизни. Поэтому в греческих брачных церемониях невеста и жених увенчивались коронами из драгоценных металлов. Вместе король и королева олицетворяют наилучший пример священного брака, союза неба и земли, солнца и луны, золота и серебра, серы и ртути.
, По К.Юнгу, король и королева также предстазляют духовное единение, которое происходит в завершение процесса индивидуации и знаменуется гармоничным союзом сознания и бессознательного.
, Королём именуется лучший из лучших представителей различных классов и типов. Так, лев - Царь зверей, как орёл - птиц, а золото - металлов (57). 
, Возвращаясь к образу "пресыщенного короля", который страдает так же, как и известный герой Филоктет, отметим, что этот образ представляет собой, с одной стороны, наказание за грехи, погружающие плоть во мрак и дающие свет лучу сознания, а с другой - чистоту духа. 
, Особое символическое значение имеет забота короля о том, чтобы его духовный мир распространялся и на окружающую среду, как в случае с Амфортом в "Парцифале" Эшенбаха, в "Бесплодной земле" Элиста и в какой-то мере в "Падении дома Эшеров" Э.По. 
, Что касается "морского короля" (иная версия Нептуна), то он, как символ океана, персонифицирует глубины бессознательного в их регрессивных и дьявольских проявлениях в противоположность водам "верхнего океана" (тучам, дождю или пресной воде), несущим плодородие (32). 
, "Стареющий король", как например Дхритараштха, монарх ведического эпоса, или король Лир, или пожилые монархи из легенд и сказок - все они олицетворяют мировую историческую память или бессознательное в его самом широком всеохватывающем значении. 
, Королю в обобщающей форме всегда присущи качества отца и героя, что подтверждает его сакральность. Инверсия обычного временного хода событий приводит к тому, что прошедшее вторгается в настоящее и умерший король по своему призванию начинает жить необычной жизнью призрака, возвращаясь в свою страну, когда над нею нависла опасность и происходят тяжёлые потрясения. Такая участь выпадает на долю исторических монархов, которые столкнулись с трудностями или неблагоприятными обстоятельствами, как в случае с португальским правителем доном Себастьяном или доном Родриго - последним из королей готов. Классический пример - образ мифического короля Артура, которого Мэлори называет: "Артур - царь прошлого и будущего" (16). 
, •	Три святых царя (собственно астрологи) в Вифлиеме. В. Ауэр. Легенда о святых, 1890 г. 
•	
Один из "трех святых царей". Коптская фреска в церкви в Фарасе (Нубия). ок. 1200 г.
]