[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-441-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803172329&amp;" title="Колесница - аркан тарочной колоды Висконти-Сфорца"><img alt="Колесница - аркан тарочной колоды Висконти-Сфорца" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbdda00-03-441-000.jpg200px-00-03-441-000.jpg" srcset="imagesthumbdda00-03-441-000.jpg300px-00-03-441-000.jpg 1.5x, imagesthumbdda00-03-441-000.jpg400px-00-03-441-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 7 – Колесница
, КОЛЕСНИЦА
, движение
, В VII аркане карт Таро молодой Возничий колесницы, напоминающий Влюбленного (привязанность, нежность, любовь) и Фокусника (мыслящее начало) и несущий скипетр подобно Императору (воля),— воплощает высшие принципы человеческой личности, символизируя разумную душу, сурьму алхимиков.
, Его колесница с корпусом в форме куба символизирует подвижность телесного воплощения незримой сущности (колесо — символ жизненного задора, поддерживаемого движением).
, Молодой Победитель символизирует Просвещенное Сознание, примиряющее противрположности, противоречивые аспекты его природы, олицетворяемые двумя сфинксами (разных расцветок), которыми он гордо повелевает.
, Аркан знаменует собой достижение порядка посредством движения.
, Истолкование при гадании: победа, владение собой, таланты, успех, основанный на личных заслугах, честолюбие, движение вперед. Отсутствие способностей, таланта, такта; беспутство.
, 
(Колесница) Возничий – сын Великой Богини, божественное дитя, призванное действовать и править здесь, на земле (согласно квадрату у него на груди).
, 
, 
Повозка (Триумф, победитель) - БДГС  
, КОЛЕСНИЦА
7 - повозка, триумф - меч, оружие, победа, величие
Седьмая карта содержит символику как мирского триумфа, так и духовной силы, управляющей амбивалентной природой вещей. Это карта безошибочного выбора, деаемого завоевателем четырех стихий и четырех сторон света. Он - король, рыцарь, закованный в доспехи, но на плечах у него изображения женских лунных символов. В руках у него жезл воли. На его голове - диадема. Он ведом звездами и передвигается на крыльях инспирации. Он может выбрать вечный духовный подвиг или поддаться ненасытной страсти конквистадора к завоеванию новых пространств. Также вечный путь цыгана или Энея - хранителя забытой традиции. Символика колесницы, повозки - человеческое тело, а также человеческая личность, которая может быть проводником высшего "Я". Здесь представлена воля и знание, но в ней больше желания достигнуть, чем подлинной силы для реального достижения. 
При делении карт Таро на 7 групп - эта 7-я карта означает Глупца, который достиг внешнего триумфа и готов пройти испытания и учебу по следующим семи картам. 
[СЭЗЭ] 
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, Седьмую карту Тарот можно понимать по-разному, здесь мы также обнаруживаем самые смелые предположения и очевидные указания на то, что символы Тарот немало попутешествовали по свету.
, В древних индийских сказаниях Махабхарата и Рамаяна герой на колеснице въезжает в битву — этот молодецкий обычай был распространен в древние века на всем переднем Востоке вплоть до скифов на юге России (еще в нашем веке в 1917—1921 гг. по украинским степям разъезжали на боевых колесницах — тачанках! )
, Повозка становится, таким образом, не только символом гордой мирской победы «царя», но и символом путешествия в царство божественного откровения: в Бхагавад-Гите царь Арьюна впервые увидел со своей колесницы величие и огромную фигуру бога Вишну-Кришна.
, Для старухи-цыганки из Южной Франции, предки которой пронесли карты Тарот через всю Европу, здесь изображен гордый цыган на своей повозке. Цыганка поясняет исследователю кочевников Штарки:
, «Знай, что для нас, цыган, лошадь — священное животное, мы никогда не едим лошадиного мяса, нам это запрещено. Мы и о других людях судим по тому, как они относятся к лошадям».
, Крыша повозки покоится на четырех столбах, иногда они выкрашены в различные цвета. Это — картина мира с его четырьмя стихиями, четырьмя сторонами света, открытыми идя рыцаря, короля, героя, вождя цыганского племени, странствующего школяра — как бы мы ни называли человека в повозке. Два колеса под повозкой указывают в разные стороны, кажется, что они катятся одновременно и вправо и влево и два коня тащат повозку в противоположные стороны. Эта карта учит тому, что успех придет, лишь когда научишься в каждом случае, (при различных вариантах) выбирать единственно правильный и возможный.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Победа, владение собой, таланты, успех (на личных заслугах), честолюбие, движение вперёд.
Отсутствие способностей, таланта, такта; беспутство. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Повозка
4 подпорки (по четырем стихиям) + 1 возничий = квинтэссенция. 2 коня как символы положи-тельной и отрицательной стороны животного начала или силы физической и духовной, воли к жизни и сознания. 2 маски на плечах = урим и туммим, священные камни, использовавшиеся первосвященниками Израиля для вопрошения у Бога о Его воле (в лютеровской Библии они на-зываются "Свет" и "Закон"). Также - Солнце и Луна как главные светила, свет и тень. Нагруд-ник, украшенный четырьмя рядами драгоценных камней по три в каждом (Исх. 28:15 и далее, где описывается ритуальное одеяние священника). Буквы S и M означают Simon Magus - Симон Волхв, маг из самарян, обличенный в ереси, считающийся основателем одной из гностических сект. 
, 
, VII (7) КОЛЕСНИЦА: Торжество
Д. Духовная сила. Интуиция. Возвышенные идеалы. Талант.
Ф. Здоровье. Долгая жизнь.
Вместе с V; Заметный успех. Удача в азартных играх. Успех в бизнесе.
X; Смена убеждений. Бесполезное путешествие.
XV: Корыстная любовь. Чувственная страсть. Насилие.
XX: Новые идеи. Открытия.
XXI: Брак или благотворная привязанность.
0: Вероятность несчастного случая. Избегайте авиаперелетов. 
, УЭЙТ
, Помощь в тяжелую минуту, предусмотрительность; также война, триумф, самонадеянность, месть, беспокойство. 
Перевернутая: Бунт, ссора, спор, тяжба, поражение. 
, КРОУЛИ
, Хет. Грааль (Колесница Жизни).
Колесница Тайны Космоса.
, Хет - простая буква, соответствующая Раку. Само слово обозначает "ограду".
, На Древе Жизни - связь между Бина и Гвура (Пахад). Разум Дома Влияния.
, Традиционные божества: Аполлон, правящий колесницей.
Это - сила, связанная с некоей тайной, недоступной человеческому пониманию. В глазах человека она может быть "хорошей", как у рыцаря Лоэнгрина (Р. Вагнер), или "плохой", как у рыцаря Гейнора (М. Муркок), хотя на самом деле она ни та, ни другая: просто однажды она сделалась необходима (Космосу) и потому возникла. Пытаться проникнуть за завесу тайны не стоит: это опасно, возможно, даже смертельно опасно.
, Символика рисунка: рыцарь, восседающий на колеснице, держит Священный Грааль из аметиста, олицетворяющий также полную Луну и море сфиры Бина. Он весь закован в латы: его лица не должен видеть никто из смертных. Десять звезд на панцире - звезды реального мiра (т.е. видимые проявления сфирот), дар Повелительницы Звезд. Колесницу влекут четыре сфинкса-аватары (фиксированные знаки, древнейший символ четверицы).
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: верность, победа, надежда; воспоминание, реабилитация. Способности к снятию наговора, сглаза, порчи.
В неблагоприятной позиции: покорность, защита отживших идей, отсюда непримиримость, даже жестокость.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, Движение.
, Возничий напоминает Влюблённого (привязанность, нежность, любовь) и Мага (мыслящее начало); скипетр делает его подобным императору (воля) - воплощение высших принципов человеческой личности, символ разумной души, сурьмы алхимиков.
, Кубическая форма колесницы - символ подвижности телесного воплощения незримой сущности (колесо - символ жизненного задора, поддерживаемого движением).
, Победитель - символ Просвещённого Сознания, примиряющего противоположности и противоречивые аспекты его природы (два разноокрашенные сфинкса), которыми он гордо повелевает.
, Аркан знаменует собой достижение порядка через движение.
]