[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-112-000.jpg&filetimestamp=20090308042608&" title="Анвандер Иоганн. Святые врачеватели Косма и Дамиан. 1762 г."><img alt="Анвандер Иоганн. Святые врачеватели Косма и Дамиан. 1762 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb11f00-00-112-000.jpg200px-00-00-112-000.jpg" srcset="imagesthumb11f00-00-112-000.jpg300px-00-00-112-000.jpg 1.5x, imagesthumb11f00-00-112-000.jpg400px-00-00-112-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-702-000.jpg&filetimestamp=20110114160344&" title="Святые бессеребреники Косма и Дамиан. Миниатюра из Минология Василия II. Ок. 985 г. (Константинополь)"><img alt="Святые бессеребреники Косма и Дамиан. Миниатюра из Минология Василия II. Ок. 985 г. (Константинополь)" data-file-height="1300" data-file-width="1300" height="200" src="imagesthumb00c00-00-702-000.jpg200px-00-00-702-000.jpg" srcset="imagesthumb00c00-00-702-000.jpg300px-00-00-702-000.jpg 1.5x, imagesthumb00c00-00-702-000.jpg400px-00-00-702-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-854-000.jpg&filetimestamp=20110825194503&" title="Преподобный Косьма"><img alt="Преподобный Косьма" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb00400-00-854-000.jpg200px-00-00-854-000.jpg" srcset="imagesthumb00400-00-854-000.jpg300px-00-00-854-000.jpg 1.5x, imagesthumb00400-00-854-000.jpg400px-00-00-854-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Легендарные христианские святые мученики III века.
, Согласно житию, братья-<a href="index.php%D0%91%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%86%D1%8B" title="Близнецы">близнецы<a> арабского происхождения, воспитанные в христианском духе.
Посвятили свою жизнь медицине, в особенности хирургии, оказывая помощь бесплатно.
Им приписывается множество чудесных исцелений.
Наиболее известно излечение человека с больной ногой, которую братья заменили ногой недавно умершего мавра.
, Претерпели за веру в Цирхе (на севере Сирии) в эпоху гонений на христиан при императоре Диоклетиане.
Оставались невредимы (спасены ангелом) будучи брошены сначала в море, потом в огонь (подобно Св. Агнессе). Затем их привязали к кресту и закидали камнями, но камни отлетали назад, убивая бросавших. В конце концов братья были обезглавлены.
, Святые покровители:
, Изображаются:
, Атрибуты:
, 
Чаще всего изображаются на картинах, исполненных по обету иили в знак благодарения.
Обычно они стоят перед Девой Марией, часто вместе со Свв. Рохом и Себастьяном (также призывали против болезней).
, Повествовательные сцены с ними редки.
Они изображаются вдвоем врачующими или подвергаемыми мучениям.
Как покровители семейства Медичи встречаются во флорентийской живописи, преимущественно XV века.
, Популярна сцена пробуждения излеченного пациента, который обнаруживает, что его ноги разного цвета.
(Фра Анжелико, Музей Сан-Марко, Флоренция).
, КУЗЬМА и ДЕМЬЙН (Косьма и Дами-ан) — христианские святые (дни памяти— 114. VII, 17ЗО.Х, 114.Х1), покровители ремесел, брака, домашней птицы; почитаются также как врачи-бессребреники. Согласно житийной литературе, К. и Д. — родные братья и бескорыстные целители, «просвещают разум к учению грамоте». Одно из первых упоминаний братьев-святых на Руси относится к последней четверти XI в. (новгородские берестяные грамоты).
В восточнославянских заговорах К. и Д. (иногда воспринимаемые как один персонаж) излечивают от зубной боли, кровотечения, грыжи и т. д., защищают людей и скот от колдунов, порчи, сглаза.
Более распространено в народной традиции представление о К. и Д. как о «божьих кузнецах»-змееборцах. В белорусской сказке «Иван Попялов» К. и Д. защемляют язык змеихи раскаленными щипцами и убивают ее. По украинскому поверью, кузнец Кузьма-Демьян сковал людям первый плуг, ухватил клещами за язык змея, истреблявшего людей, запряг змея в плуг и заставил пропахать землю от моря до моря. В некоторых губерниях России считали молот постоянным атрибутом К. и Д. Кузнецы считали К. и Д. своими покровителями, не работали в день памяти святых и к 1.Х1 выполняли какие-либо «обетные» работы, а вырученные деньги раздавали нищим или покупали на них свечи к иконам К. и Д. В русской традиции этим святым отводили важную роль в заключении брачных союзов. Ср. мотивы свадебных песен с просьбой «сковать свадебку крепку, вековечную, нераздельную», «случить молодых» и свадебные приговоры типа «Кузьма-Демьян, скуй нам свадьбу до белой головы, до седой бороды».
К. и Д. почитались женщинами как покровители семейного очага и супружеского счастья. В день К. и Д. (1.Х1) девушки устраивали ссыпки, ссыпчину, братчину (коллективную трапезу из собранных в складчину продуктов), на которые приглашали парней, а в летние Кузьминки (1ЛШ) замужние женщины собирали братчину. К святым К. и Д. обращались, прося помощи в рукоделии (с 1.Х1 традиционно начинали прясть зимнюю пряжу). Основным угощением на кузьминских вечеринках были блюда из курятины.
Святых К. и Д. называли еще куриными богами, курятниками, а день их памяти 1.Х1 — курячьими именинами, кочетятником: в курятниках служили молебны, священник кропил святой водой домашнюю птицу. В этот день резали кур (ср. рус. «Кузьма-Демьян •— куриная смерть»), «чтобы птица водилась»; в Курской губ. трапезу в этот день начинали молитвой: «Кузьма-Демьян сребре-ница! Зароди, Господи, чтобы писклят-ки водились». За обедом не разрешали ломать куриных костей, чтобы цыплята не родились уродливыми.
Лит.: Пптус В. Коваль Кузьма-Дем’ян у фольклор!  Етнограф1чний в!сник. Кшв, 1929. Кн. 8. С. 11-51; Макашина Т. С. Святые Косма и Дамиан в русском фольклореЖивая старина. 1994. № 3. С. 18-21.
О. В. Белова
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]