[
, Как и кит, а также первобытное чудовище символизирует целостность внешней, физической вселенной.
Наиболее впечатляющий образец этого символа представлен замечательной Скифской рыбой, сделанной из золота, являющейся частью Веттерсфельдского сокровища, хранящегося в Берлинском Музее.
Космическая рыба может принимать две различные, но взаимодополнительные символические формы.
, Первая и наиболее часто встречающаяся пространственна и повествовательна, поскольку на верхней части ее тела, над отчетливо обозначенной горизонтальной линией, располагаются четыре существа «более высокого уровня» — млекопитающие (по-видимому, олень, конь, кабан и леопард). Под этой линией располагаются существа «более низкого уровня» — животные глубин (рыбы и сирены).
, Второй символический аспект проистекает из морфологического сравнения, основанного на близости образов: так, например, два ответвления хвоста, напоминающие две шеи, создают образ голов двух овец, в то время как середина хвоста сходна с формой орла, расправившего свои крылья.
Ее глаз напоминает осьминога как по форме, так и по подразумеваемому сравнению «хватающих щупалец и возможности „хватания“ объектов, сквозящей в ее взгляде».
Золотая рыба, кроме того, является символом продвижения мира через море «неоформленной» действительности (или разобщенные, еще не сформировавшиеся миры, или первобытные моря).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]