[
, хозяин собственного Я, пессимизм
, Этот монстр, десятый знак зодиака,— наполовину козел, наполовину рыба,— посвященный Пану в греческой мифологии, был вознесен на небо Зевсом'и превратился в южное созвездие Козерога, появление которого предвещает зиму.
, 
, 21 декабря —19 января
, Козерог является женским знаком, земным, кардинальным. Им правит планета Сатурн, Марс эк-зальтирует в этом знаке, Луна находится в изгнании, а Юпитер —- в падении.
, Соответствия: холод, сухость, ночь, скудость, насилие, недостаток материальных средств. Металл: свинец. Минералы: оникс. Управляет суставами и в особенности коленями.
, Характеристики: основательность, доктринерство, непреклонность, подозрительность, спокойствие, ответственность и карьеризм.
, Негативные проявления: рабская покорность или, наоборот, властность, жесткость, консерватизм.
, 
, 
, Козерог. В Египте козерог посвящался Сету и Решепу. Разделяет символизм газели(см. ).
, Козерог. См. Зодиак.
, 
, Образ козерога как рогатого чудища с рыбьим хвостом, по всей вероятности, берет свое начало в греческой легенде о Пане. Пан так торопился, спасаясь от тысячеголового чудовища по имени Тифон, что прыгнул в Нил, не подумав о том, что только что инициировал процесс собственного превращения в козла. В результате превращение состоялось в тот момент, когда он, прыгнув "солдатиком", приготовился плавно войти в воду. Часть его могучего организма, остававшаяся над водой, действительно превратилась в соответствующие органы козла, однако другая часть, которая уже успела погрузиться в воду, стала рыбьим хвостом. 
, Каналы связи с космосом для людей, родившихся под знаком Козерога, - кости, колени, зубы и кожа. 
, Геометрический смысл знака толкуется двояко. С одной стороны, знак Козерога можно трактовать как монограмму из букв ?? и ??, с которых начинается греческое слово со значением "козел", а с другой стороны, визуально знак прекрасно распадается на рога и хвост. 
, Часто говорят, что основная черта человека, рожденного под знаком Козерога, - умение всегда добиваться поставленной цели. Козероги обычно обладают гипертрофированным честолюбием, они решительны; практичны, особенно в выборе средств, трудолюбивы и упорны; расчетливы, изворотливы и дипломатичны. Они часто проявляют высокую степень осторожности. Козероги обычно оправдывают оказанное им доверие, на них можно положиться, они справедливы и честны, в том числе сами с собой, исполнительны, ответственны, умеют терпеть. 
, В то же время, им присущ, как правило, пессимистичный взгляд на мир, скрытность и подозрительность; они упрямы, жестоки, мрачны, не отличаются снисходительностью к мелким грешкам, как чужим, так и своим.
, Полукозел-полурыба. Знак зимнего солнцестояния. Также является одной из форм Вавилонского Эа-Оаннеса, «Владыки Бездны». 
, см. КОЗЕЛ; ДВЕНАДЦАТЬ МЕСЯЦЕВ. 
, Десятый знак Зодиака. 
, Его двойственная природа, аллегорически выраженная в виде козы, чье тело оканчивается рыбьим хвостом, намекает на дуалистические тенденции жизни, с одной стороны, к бездне (или водной пучине), и с другой стороны, к высотам (или горам). В индуизме эти два течения означают также инволюционные и эволюционные возможности: возвращение или выход из "колеса перерождения" (т.е. Зодиака), 
, Горное животное с большими загнутыми рогами. В символике иногда берется в сочетании с Луной: южноаравийские сабеиты, например, считают его богом Луны (под именем Талаб). 
, В качестве знака зодиака он на Древнем Востоке назывался раньше Козел-рыба и представлялся как водяное существо с рыбьим хвостом и рогами. Лишь позже десятый знак зодиака получил свое нынешнее имя (греч. aigokeros, лат. capricornus). Император Август, родившийся под этим знаком. приказал чеканить монету с его изображением. Он расценивался как знак "сатурнический", с которым сопряжены металл свинец и черный цвет. Солнце проходит через него между 21 декабря и 19 января, когда после зимнего солнцестояния начинает увеличиваться продолжительность дня. Именно поэтому ему придается в основном позитивный смысл. Однако в христианскую эпоху из-за ассоциации с образом черта к козерогу относятся с подозрением, а в астрологии ему приписывались такие свойства, как заблуждение, обман, алчность и стеснение но, с другой стороны, с ним связывались такие понятия, как богатство, молчаливость, сосредоточенность и сдержанная сила. В качестве "знака Земли", который имеет свое прибежище в Сатурне, он управляет первичными качествами "сухости" и "холода" в соответствии с зимними днями, на которые приходится его звездный. знак. 
, Гравюра на дереве из сочинения Псевдо-Альберта Великого, 1531 г. 
, Koзepoг как кpылaтoе cущество. Изображение на крышке сосуда. Персия, ок. 350 г. до и.э. 
, Козерог. Э. Топселл. История четвероногих животных. 1658 г.
, 
Полукозел-полурыба. Знак зимнего солнцестояния. Также является одной из форм Вавилонского Эа-Оаннеса, «Владыки Бездны».
Некоторые гибриды олицетворяют божественную благодать, например Козерог (с головой козла и телом рыбы), который для шумеров был воплощением бога — создателя мира Эйя.
]