[
, Matou
Chat mâle.
, [ghhe]
, Félin
Qui tient du chat, qui en a la souplesse. Léopard, le plus souvent, mais aussi le Tigre, la Panthère, le Chat.
, [ghhe]
, Домашнее животное, наделяемое в народных представлениях двойственной символикой и различными демоническими функциями и часто выступающее в паре с собакой.
Ее одомашнивание произошло ок. 2000 до н. э. в Египте на основе нубийской светло-желтой кошки (короткохвостая тростниковая кошка была известна там ещё раньше).
Позднее кошки из Египта пришли в Грецию и Рим.
, В ряде мифологических традиций образ кота выступает как воплощение божественных персонажей высшего уровня.
, В мифах о герое-змееборце различных традициях кот может выступать:
, Функции змееборца и его противника соединяются в сказке о Воле Воловиче.
Оппозиция змееборца и змея в трансформированном виде (через оппозицию «кошки-мышки») широко представлена в ритуалах и их вырожденных формах — детских играх.
, Известны мотивы как превращения кота в человека, так и обратного превращения, а также совмещения в персонаже человеческих и кошачьих элементов.
Неуловимость границ между кошачьим и человеческим, отчасти позволяет объяснить происхождение «кошачьих» поименований в фольклоре (имена типа брат Ивана Царевича Кот Котович, Кот Котофеич, Котофей Иванович, Котонайло и т. п.) и ономастике.
, В различных мифопоэтических традициях распространены мотивы учёного кота.
, В низшей мифологии кот выступает воплощением или помощником (член свиты) чёрта, нечистой силы.
В ряде традиций наделяется чертами вампиризма.
Негативная оценка кошки во многих культурах связана с агрессивной установкой по отношению к женщине.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Прообраз «большой кошки, которая в Гелиополе», скорее всего, не домашняя, а короткохвостая тростниковая кошка, живущая в зарослях дельты.
, Как соперник змеи кот выступает животным Солнца, одной из ипостасей Ра
<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, почитаемой в образе «большого кота» May.
Согласно «Книге мёртвых» он сражает у дерева ишед в Гелиополе змея Ими-Ухенеф  змея Апопа, пытающегося опрокинуть солнечную лодку.
, В период Нового царства кот считается формой олицетворения бога Солнца, а кошка отождествляется с глазом солнца.
Солнечное значение имеет фигура кошки, у которой на груди нарисован скарабей (символ восходящего солнца).
, Особое значение кошка приобретает в своей одомашненной форме, которая утверждается с XI-й династии (древнейшее изображение домашней кошки относится ко II-му тыс. до н. э.).
Ассоциируется с Луной, символом которой выступает кошка Аэлурус.
Олицетворяет беременных женщин, так как Луна позволяет семени расти в утробе.
, Посвящена богиням Исиде и Баст.
В храме последней в Бубастисе богине приносились в дар многочисленные фигурки кошек, а убийство или нанесение ущерба кошкам, посвящённым Баст, могли караться смертью.
Захоронения кошек в Бубастисе и Бени-Хасане датируются кон. XV — нач. XIV вв. до н. э.
, Отождествление Баст с богинями-львицами (Тефнут и Сехмет) и с Исидой обнаруживает связь образа кошки с идеей царственности.
Жители Фив называли кошку Владычицей неба.
, Дополнительное значение имеет окрас кошки: так чёрный кот ассоциируется с мраком и смертью и посвящен.
, Широко распространены сатирические папирусы, изображающие «перевернутый мир», в котором мыши на боевых колесницах ведут войну против обосновавшихся в крепости кошек.
, Кот — атрибут и спутник лунной Дианы, сидящий у ног богини.
, У кельтов кот — хтоническая сила, погребальный символ и символ злых, часто приносились в жертву.
, У скандинавов — атрибут Фрейи, скачущей в повозке, запряженной кошками.
, В ряде литовских мифологических текстов в виде кота иногда выступает противник змееборца: противник Перкунаса (в частности и прежде всего чёрт) может превращаться в кошку или кота чёрной масти, иногда с красными глазами (ср. мотив поражения Перкунасом чёрного и красного камня).
, В латышской фольклорно-мифологической традиции чёрный чёрт с коровьими ногами, сталкиваясь с громом-молнией, превращается в чёрного кота, старающегося спрятаться около человека.
, Кошка оценивается неоднозначно: и как чистое животное, и как нечистое.
Говорят: «У кошки шерсть погана, а рыло чисто; у собаки рыло погано, а шерсть чиста»; «Собаку можно целовать в морду, а не в шерсть, кошку — наоборот».
По болгарским поверьям, кошка радуется смерти хозяина, а собака плачет; кошка добавляет хозяину мучений в аду, раздувая пламя под его котлом, а собака носит воду и заливает огонь.
Поверья объясняют происхождение кошки как от дьявола, так и из рукавицы Божьей Матери.
В легенде о всемирном потопе кошка спасает Ноев ковчег: затыкает хвостом дыру, которую прогрызла мышь, сотворенная дьяволом.
, Убивать кошку запрещено, иначе ни в чем не будет удачи.
Считается, что если человек будет спать с кошкой, у него помутится рассудок.
Опасно везти кошку лошадьми, потому что лошадь от этого сохнет.
Кошку запрещено впускать в церковь.
Кошке и собаке нельзя давать есть пищу, освященную в церкви.
Однако у поляков на Пасху им иногда специально давали освященного хлеба с маслом.
Этот обычай объясняется народным представлением, что люди имеют хлеб благодаря кошке и собаке: согласно распространенной легенде о хлебном колосе, за непочтительное отношение к хлебу люди ныне пользуются хлебом, который Бог оставил только на долю кошек и собак.
Плохая примета, если кошка (любая, не только черная) перебежит дорогу или встретится в пути.
Охотнику и рыбаку встреча с кошкой сулила неудачу в лове.
В связи с этим старались не упоминать кошку во время охоты или называли ее иначе (например, запёченкой).
, В облике черной кошки часто представляют нечистую силу.
В то же время кошка, как полагают, способна видеть нечистую силу, невидимую для человека.
В образе кошки может появляться черт.
В кошачьем облике представляют души умерших, особенно тех, кто искупает после смерти свои грехи или умер не своей смертью.
В виде кошки показывается смерть маленьким детям.
В черной кошке видели также воплощение болезней: холеры и «коровьей смерти».
, Русские верят, что черные кошка и собака оберегают дом от попадания молнии, однако считают и опасным присутствие их в доме во время грозы.
Это объясняется поверьем, что во время грозы Бог старается поразить черта молнией, а черт прячется от Бога, обращаясь в кошку, собаку или другое животное.
У украинцев известен рассказ о том, как лесник во время грозы увидел черную кошку, которую не брал гром, и застрелил ее освященной оловянной пуговицей.
После этого ему во сне явился св. Георгий и сказал, что он убил сатану, который семь лет дразнил святого.
, Кошке присущи черты домашнего покровителя.
Присутствие ее в доме благоприятно сказывается на хозяйстве и скоте.
, Верят, что счастье в дом приносит краденая кошка.
А в несчастливом доме кошки не водятся.
При переезде в новый дом хозяева часто пускают в него сначала кошку, а лишь потом вселяются сами.
Входя вслед за ней, хозяин идет в угол, который должен облюбовать себе домовой.
Принесенную в новый дом кошку сажают на печь рядом с дымоходом, то есть туда, где, по распространенным поверьям, обитает домовой.
Нередки рассказы и о домовом, который обращается в кошку.
, К. используют в народной магии и медицине.
Верят, например, что у черной кошки или кота имеется чудодейственная кость.
Если добыть ее, она сможет сделать человека невидимым или наделит его способностью все знать.
Тот, кто в полночь на перекрестке дорог наколет такой костью себе палец и подпишется кровью, получит себе в услужение черта-домового, который будет приносить в дом краденые деньги, зерно, молоко от чужих коров и т. д. (см. Дух-обогатитель).
В некоторых русских губерниях для предотвращения начавшегося падежа скота считалось необходимым зарывать павшую скотину в хлеву вместе с живой кошкой.
Чтобы уберечься от холеры, проводили вокруг села борозду маленьким плугом, в который запрягали кошку, собаку и петуха, непременно черных.
Опухшее вымя коровы лечили, царапая по нему когтями домашней кошки.
Ребенка, больного чахоткой, купали в купели вместе с черной кошкой, чтобы болезнь перешла на кошку.
От насморка следовало нюхать дым обжигаемого кошачьего хвоста.
Белую кошачью шерсть использовали как средство от ожога.
, По народным представлениям, кот способен благотворно влиять на сон.
Поэтому образ кота, как и зайца, часто встречается в колыбельных песнях.
Перед тем как впервые положить ребенка в колыбель, туда кладут кота, чтобы ребенок крепко спал.
Представление о родстве кошки и зайца отмечено у сербов, считающих, что заяц произошел от кошки.
, В народной культуре кошка выступает символическим аналогом медведя, а собака — волка.
В восточнославянских сказках, в русских и лужицких быличках нечистая сила, напуганная медведем (черт, кикимора, водяной и т. п.), называет его «кошкой».
У русских крестьян известен способ вызывать с помощью кошки лесного духа — «боровика», имеющего медвежий облик.
, Фолклорные и сказочные мотивы:
, Кот (мао) как ночное животное относится к принципу инь, ассоциируется с луной (всем, что ее характеризует).
Относится к демоническим силам: считается, что белые коты крадут лунный свет и способны ночью превращаться в злых духов, но также и рассеивать их.
, Поскольку кот может видеть духов ночи он выступает символом ясновидения.
, Встреча с незнакомым котом — не к добру; черный кот — неудача, болезнь.
, Кот рассматривается как злонамеренное существо, обладающее сверхъестественной силой.
Символизирует силу трансформации и мирный отдых.
, У индейцев племени пауни(з) дикая кошка выступает символом ловкости и находчивости, а также коварства и воровства.
, У индейцев кечуа существует поверье об особом кошачьем дьяволе — злом духе, у которого колдуны заимствуют свою силу.
, Введение обрядов инициации, играющих важную роль в жизни австралийских племен, и связанных с ними обрядовых операций на теле приписывается тотемным предкам — диким котам и ящерицам-мухоловкам. (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, Сатана, тьма, похоть и лень.
, Известна легенда о «кошке Мадонны» (gatta del la Madonna), которая окотилась в яслях перед рождением Христа.
Эта кошка обычно изображается с крестообразной меткой на спине.
, Считается наделённой магической силой, приносящей удачу и имеющей семь жизней.
, Зло и невезенье.
, Один из домашних духов (лат. Spiritus familiaris) иили ездовых животных ведьм.
Колдовской силой наделяются прежде всего черные кошки.
Черные коты и псы используются для вызывания дождя, кошачий пепел, рассыпанный на полях, призван уберечь их от вредителей.
, «У кошек есть понимание свободы, так как кошка не желает быть ни пойманной, ни заключенной. Кошка неунывающа и хитра, чтобы захватить добычу, которая достойна хорошего солдата. Из-за этого старинные роды швабов, швейцарцев и бургундцев вводили кошек в свои гербы как символ свободы<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>».
, Кот и крыса
, Моя воля — мой закон
, Согласно Эппли, кошка «типично женское животное», животное ночи, «а корни женщины, как известно, глубже уходят в темную, неясную сторону жизни, чем у обычного, наделенного чувством мужчины».
, Животное с блестящей шерстью, которое урчит от ласки, но в любой момент может показать когти и потому зачастую воспринимается как враждебно настроенная, агрессивная, опасная.
, Чаще всего появляется в снах женщин, предупреждая о тревожной ситуации, либо предлагая осознать кошачьи повадки своей натуры.
, В европейском средневековом искусстве получила распространение жанрово-сатирическая сцена «Битва мышей и кошек».
В нач. XVIII в. изображения кота приобретают оттенок политического аллегоризма у русских старообрядцев (кот как сатирическое изображение Петра I).
, Особенно устойчивы ассоциации кошек с силами зла (кошка как атрибут похоти; кот как символ посрамлённого сатаны в сценах благовещения).
, Мифопоэтические ассоциации, связанные с образом кота, получают развитие в литературе (Э. Т. А. Гофман, Э. По, Ш. Бодлер, А. А. Ахматова, М. А. Булгаков) и изобразительном искусстве (П. Пикассо) XIX—XX вв.
, Сьюзан Херберт - реплики классических картин с кошечками.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-783-000.jpg&filetimestamp=20100722074302&" title="Статуя богини Бастет в образе кошки. После 660 г. до н. э."><img alt="Статуя богини Бастет в образе кошки. После 660 г. до н. э." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb99300-02-783-000.jpg200px-00-02-783-000.jpg" srcset="imagesthumb99300-02-783-000.jpg300px-00-02-783-000.jpg 1.5x, imagesthumb99300-02-783-000.jpg400px-00-02-783-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-616-000.jpg&filetimestamp=20111017144640&"><img alt="00-03-616-000.jpg" data-file-height="2600" data-file-width="2600" height="200" src="imagesthumb77a00-03-616-000.jpg200px-00-03-616-000.jpg" srcset="imagesthumb77a00-03-616-000.jpg300px-00-03-616-000.jpg 1.5x, imagesthumb77a00-03-616-000.jpg400px-00-03-616-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-941-000.jpg&filetimestamp=20100723162008&" title="Египеская богиня Баст с головой кошки"><img alt="Египеская богиня Баст с головой кошки" data-file-height="480" data-file-width="480" height="200" src="imagesthumb22a00-02-941-000.jpg200px-00-02-941-000.jpg" srcset="imagesthumb22a00-02-941-000.jpg300px-00-02-941-000.jpg 1.5x, imagesthumb22a00-02-941-000.jpg400px-00-02-941-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-928-000.jpg&filetimestamp=20100723152847&" title="Ра в образе кота убивает змея Апопа (Апофиса) у священного дерева. Виньетка из «Папируса Хунефера», ок. 1300 г. до н. э."><img alt="Ра в образе кота убивает змея Апопа (Апофиса) у священного дерева. Виньетка из «Папируса Хунефера», ок. 1300 г. до н. э." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb88d00-02-928-000.jpg200px-00-02-928-000.jpg" srcset="imagesthumb88d00-02-928-000.jpg300px-00-02-928-000.jpg 1.5x, imagesthumb88d00-02-928-000.jpg400px-00-02-928-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-504-000.jpg&filetimestamp=20110803232103&" title="Кот как солнечное животное, атакует (относящуюся к водной стихии) несущую смерть и разрушение змею у корней Дерева Жизни. Настенная роспись, Египет, XIV столетие до н. э."><img alt="Кот как солнечное животное, атакует (относящуюся к водной стихии) несущую смерть и разрушение змею у корней Дерева Жизни. Настенная роспись, Египет, XIV столетие до н. э." data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumbddc00-03-504-000.jpg200px-00-03-504-000.jpg" srcset="imagesthumbddc00-03-504-000.jpg300px-00-03-504-000.jpg 1.5x, imagesthumbddc00-03-504-000.jpg400px-00-03-504-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-504-001.jpg&filetimestamp=20110803232220&" title="Кот как солнечное животное, атакует (относящуюся к водной стихии) несущую смерть и разрушение змею у корней Дерева Жизни. Настенная роспись, Египет, XIV столетие до н. э."><img alt="Кот как солнечное животное, атакует (относящуюся к водной стихии) несущую смерть и разрушение змею у корней Дерева Жизни. Настенная роспись, Египет, XIV столетие до н. э." data-file-height="2100" data-file-width="2100" height="200" src="imagesthumbcc000-03-504-001.jpg200px-00-03-504-001.jpg" srcset="imagesthumbcc000-03-504-001.jpg300px-00-03-504-001.jpg 1.5x, imagesthumbcc000-03-504-001.jpg400px-00-03-504-001.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-514-000.jpg&filetimestamp=20130905145605&"><img alt="00-04-514-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb44e00-04-514-000.jpg200px-00-04-514-000.jpg" srcset="imagesthumb44e00-04-514-000.jpg300px-00-04-514-000.jpg 1.5x, imagesthumb44e00-04-514-000.jpg400px-00-04-514-000.jpg 2x" width="200"><a>
]