[
, Признак растений и предметов, используемых в защитной, лечебной, отгонной, реже — в любовной магии.
Колючий является синонимом острого: в народной культуре предметы и растения с такими признаками имеют общую семантику и сходным образом используются в магической практике.
Сюда относятся боярышник, терновник, шиповник, крыжовник, ежевика, можжевельник, репейник, реже — хвойные деревья, а также другие растения, обладающие шипами и колючими листьями.
Из предметов — гребень, грабли, вилы, вертел, игла, нож и т. п.
Использование колючих и острых предметов и растений определяется их способностью ранить, калечить, впиваться в тело, причинять боль, вред.
С другой стороны, охранительная функция колючих растений основана на их способности цепляться за одежду, удерживать, не отпускать кого-л.<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
С этим свойством связано их использование в приворотной магии.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Чаще всего колючие предметы и растения применяются в качестве оберегов людей и скота от нечистой силы и болезней.
Чтобы защитить дом от нечистой силы, ворота, двери, окна дома и хлева обвязывали ветками колючих растений,
, У южных славян дверь запирали колышком из боярышника, а в замочную скважину втыкали шипы колючих растений, чтобы нечистая сила не проникла в дом.
Вампиру в гроб клали ветки колючих кустарников, чтобы они цеплялись за его одежду и не выпускали его из могилы.
Чтобы уберечь скотину от ведьм, на Украине, у южных и западных славян в четверг перед Троицей и в Юрьев день затыкали колючие растения в хлеву.
Сербы при первом доении над воротами хлева вешали венок из шиповника, а чехи перед началом мая, накануне дня Св. Филиппа и Св. Якуба, в порог хлева и в навоз втыкали ветки крыжовника или шиповника.
, Наряду с колючими растениями в этой же роли использовались острые предметы, которые затыкали в порог, крышу, двери и окна дома или хлева, обносили их вокруг охраняемого пространства, а иглы и булавки втыкали в одежду, чтобы обезопасить человека от порчи.
, Охранительные свойства имел также костер из веток колючих растений:
, Оберегом служили не только сами колючие и острые предметы и растения, но и упоминание о них в магических формулах.
В Сербии в день св. Иеремии девушки, чтобы отогнать змей, обходили село с песней, в которой сообщалось, что все змеи убежали, а единственная оставшаяся «оба глаза выколола о две колючки терновника, о четыре шиповника».
, В ряде случаев применялось символическое укалывание, закалывание, прокалывание возможной опасности.
В день Св. Димитрия деревянными копьями колют во все дыры в доме, амбаре, других хозяйственных постройках или затыкают эти копья в землю, что должно уничтожить всех мышей в доме.
В Сербии в Тодорову субботу женщины колют иглой камень, чтобы проколоть глаза змее.
, Колючие растения и острые предметы использовались для лечения болезней:
, В приворотной магии использовалась способность колючих растений задерживать кого-либо, цепляться за одежду, чтобы «зацепить» суженого.
В календарных обрядах, направленных на увеличение плодородия, укалывание символизирует коитус.
В Словакии в день Св. Андрея и во время адвента ряженые парни натягивали на лицо или на руку кожу ежа и старались уколоть девушек.
На Русском Севере во время святок ряженые парни, так называемые веретельники, вставляли себе между ног веретена и кололи ими девушек.
, Колючие растения, в частности терновник и шиповник, считались «дьявольским» творением.
Например, на Украине полагали, что репейник и вообще колючие растения посадил дьявол, чтобы люди, цепляясь за них, ругались и таким образом грешили.
, Колючки и колючие ветви означают печаль, страдание и грех. 
Согласно Фоме Аквинскому, отдельные колючие кусты намекаю на мелкие грехи, а заросли шиповника и ежевики — на грехи более тяжкие. 
, Терновый венец, который солдаты надели на Христа перед тем, как Его распять, был пародией на праздничный венок римского императора. 
, Тонзура священника является почтительным намеком на терновый венец.
, Изображения тернового венца, имеющие отношение к другим святым, указывают на их мучения. 
, Св. Екатерину Сиенскую часто изображают со стигматами и в терновом венце, который она получила от Христа.
]