[
, Во многих культурах древнего мира представляли собой и музыкальные инструменты, и культовое объект (символ).
Во многих сказаниях говорится о том, что колокола своим звоном созывает (принуждает сменить место обитания) сверхъестественных существ (например, карликов).
Благодаря этому они препятствуют дьяволу похитить желанное для него дитя человеческое, обладают способностью предотвращать грозу (так как сковывают ведьм погоды) и т. д..
, Основные значения:
, Разделяет символику всех объектов, висящих небом и землей.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-475-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803222241&amp;"><img alt="00-03-475-000.jpg" data-file-height="1276" data-file-width="1276" height="200" src="imagesthumb11c00-03-475-000.jpg200px-00-03-475-000.jpg" srcset="imagesthumb11c00-03-475-000.jpg300px-00-03-475-000.jpg 1.5x, imagesthumb11c00-03-475-000.jpg400px-00-03-475-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В греко-римской традиции колокольчики привешивались к фигуркам Приапа и использовались в вакхических ритуалах, ассоциируясь с фаллосами.
, У тевтонов колокольчик в виде орлиного клюва означал знатность.
, Колокола заимствованы славянами из Европы в Х-ХIII вв. и вписались в круг сакральных символов славянской культуры.
, В славянских преданиях, духовных стихах, а также в древнерусской литературе и летописных сказаниях одним из наиболее популярных мотивов о чудесных колоколах был самозвон.
Таким образом колокол предупреждали людей о приближающейся беде или выражали свое отношение к тем или иным событиям истории.
По польскому преданию, однажды сирота вытянула из реки маленький колокол, отнесла его в село и повесила в костеле.
Вскоре она умерла, и некому было даже позвонить в память о ней.
Тогда этот колокол зазвонил сам, и звонил до тех пор, пока не разбился.
, В легендах о затонувших колоколах «провал» селения или церкви обычно мотивируется угрозой нападения врагов (иноверцев), которые могут осквернить или украсть святыню или реликвию (церковь, икону, книги, колокола); в других случаях «провал» описывается как своего рода наказание, результат Божьего проклятия, ниспосланного на людей за их грехи.
Ушедшие под воду или землю селение, церковь недоступны людям в обычное время, хотя жизнь там идет своим чередом, не согласуясь с земной лишь во временных координатах (позже—раньше).
В одну из праздничных ночей граница между мирами нарушается и люди могут наблюдать жизнь этого города (церкви), слышать доносящиеся из-под земли или воды звуки этих селений, в том числе и колокольный звон.
Человек, увидевший колокол в воде или случайно наткнувшийся на него, пытается достать колокол, но при этом нарушает некоторые правила поведения и потому ему не удается вытащить колокол
По чешскому преданию, женщина, полоскавшая в реке белье, зацепила им колокол, утонувший в реке около Старого Болеслава, и вытащила его наружу.
Увидев колокл, она так удивилась, что громко закричала, отчего колокол сорвался и ушел в глубину.
, Время, когда звонили колокол, воспринималось как благоприятное для начала важных дел и хозяйственных работ, а также для многих ритуалов и магических актов.
Большая их часть относилась к самому человеку и его здоровью, а также к сферам его деятельности — скотоводству, пчеловодству и садоводству.
В Скопской котлине (обл. Македонии) в первый день Рождества Христова хозяин, заслышав удары колокола, трижды проводил скребницей по каждому животному, стоящему в хлеву, и давал им немного жита из решета, чтобы обеспечить приплод и здоровье скота, а хозяйка кормила в обруче кур зерном, чтобы в течение года вся домашняя птица была при доме и не разбредалась.
На севере Словении под колокольный звон в Страстную субботу хозяйка слегка била коров березовым прутом, чтобы у них родились телята и было много молока, а также закармливала скот корнями, травами и цветами, собранными в Страстной четверг, чтобы предохранить домашних животных от болезней.
, Особенно популярным среди праздничных звонов был пасхальный.
На Пасху каждый человек мог подняться на колокольню и звонить в колокол.
У русских девушки в течение всей пасхальной недели собирались на колокольне, пели там песни, плясали, звонили в колокола, дети играли тут же с пасхальными яйцами и т. д.
На Украине и в восточной Польше считалось, что пасхальный звон положительно влияет на рост гречихи, поэтому парни старались на Пасху первыми добежать до колокольни, будучи уверенными в том, что тогда в семье у них урожай гречихи будет больше всех.
, Молчание колокола маркировало «демоническое» время.
В Польше широко известны поверья о том, что уж или жаба, в течение семи лет не слышавшие колокольного звона и звуков человеческой речи, превращаются в «смока» — дракона с семью головами, ногами, двумя хвостами и крыльями.
Избегание колокольного звана было условием совершения магических ритуалов, подразумевающих вмешательство нечистой силы.
Словенцы Штирии считали, что если в яме, находящейся в таком месте, где нет солнечных лучей и куда не доходит колокольный звон, сварить живого кота, то можно получить кость, обладающую способностью делать человека невидимым.
, Молчание колокола также отмечало время, когда на земле присутствовали души умерших, а местом их пребывания становилась пустующая по ночам церковь или колокольня<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Сербы Дубровника рассказывали о человеке, услышавшем ночью колокольный звон: он отправился в церковь якобы к заутрене, но обнаружил, что в церкви все не так, как обычно: у священника и у прихожан были лица без носа, а свеча, которую дали ему в руки, наутро оказалась костью мертвеца.
, Более других сфер жизни с колокольным звоном была связана область смерти.
Как только человек умирал, его родственники шли в церковь, чтобы заплатить за поминальный звон по умершему.
Иногда в колокол били и сами родственники.
По умершей женщине обычно ударяли дважды, а смерть мужчины оглашалась тремя ударами.
Если же покойник был богат, то звонить по нему могли и целый час.
Существовали различные виды проводного звона.
У далматинцев на острове Брач удары большого колокола извещали о смерти мужчины, а малого — о смерти женщины.
, Колокольный звон широко использовался в качестве апотропея.
Практика отвращать градоносные тучи с помощью колокольного звона получила массовое распространение у южных и западных славян.
Болгары Баната, отгоняя градовые тучи, били в колокол.
Однако не все колокола равным образом годились для этих целей.
В словенской области Нижняя Краина звонари нескольких соседних сел соревновались друг с другом, кто из них первым зазвонит в свой колокол на Троицу.
Считалось, что колокол, звон которого раздастся первым, будет иметь большую силу при отгоне туч.
Обязанность звонить при виде приближающейся тучи возлагалась обычно на звонаря.
По рассказам сербов-граничар, однажды местные жители избили своего звонаря за то, что он отказался звонить во время града, отчего все их посевы оказались уничтоженными.
Звонарь должен был нести эту службу большую часть года — с ранней весны до поздней осени, пока была актуальна угроза града или ливня.
, Колокольный звон считался действенным средством против многих болезней.
У русских было в обыкновении «водить под колокола» (то есть ставить под колокол на колокольне) кликуш, поскольку бесы, одолевающие их, якобы не выносят колокольного звона; так же поступали с детьми и взрослыми при испуге, при лихорадке и других болезнях.
У хорватов Самобора, чтобы избавить младенца от мучающего его ночного духа, окуривали пеленки дымом от смазки колокола.
В народной медицине нашлось применение и веревке от колокола: сербские женщины хватались за нее во время звона, чтобы избавиться от болей в руках, болгарки поили больных детей водой, в которую был положен кусок от такой веревки.
, В Восточной Азии в колокола звонили с помощью особого била, закреплённого на специальной стойке и раскачиваемого в горизонтальной плоскости.
, С колоколами связано множество сказаний, например, о колоколах, способных лететь по воздуху до определенного места<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>, или о колоколах высотой своего звучания предсказывающих счастье или несчастье.
, Картинки с изображениями колокольчиков служат пожеланием продвижения по служебной иерархии (через сдачу экзаменов) &lt; слово «колокол» (чжунь) значит то же самое, что и «преодолеть испытания (экзамены)».
, Уважение, обожание, подчинение верных слуг, заслуженных воинов.
Ритуальный колокольчик символизирует гармонию между человеком и Небом.
, Отводит злой глаз и хранит от злого духа.
, Бронзовые колокола (дотаку) известны примерно с 300 г.
Такие колокола развешиваются у входов в святыни синто.
Когда в них звонят верующие жертвуют небольшую монетку, дважды хлопают в ладоши и проговаривают пожелание, осуществление которого предпочтительнее всего.
, У индусов колокол означает знатность и достоинство.
Бык Нандин всегда изображается с колокольчиком, висящим на шее на цепочке.
В качестве йони колокольчик означает девственность.
, Чистый звук учения совершенной мудрости.
, В тантрическом буддизме колокольчик олицетворяет женский принцип, а дорже — мужской.
, У евреев колокольчики в форме плодов граната — символ квинтэссенции, «поскольку гранаты — это четыре элемента на ефоде» (???).
Их звук, предположительно, символизирует также гром и молнию.
, Девственность, поэтому их носили до свадьбы<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Колокол, колокольный звон — предмет христианского культа, получивший в народной культуре разнообразные ритуальные и магические функции.
, В эпоху раннего христианства в римских катакомбах также использовались колокола (чаще всего из серебри) для сбора на дароприношение.
, Колокола большого размера раньше всего стали использоваться в монастырях и упоминаются с VI в., о литье в Европе очень больших колоколов имеются сведения только с конца средневековья.
, Церковный колокол:
, Полость и язык колокола — это уста и язык проповедника.
, Колокол санктуса на алтаре извещает во время причастия приход Христа.
, Атрибут:
, Колокола играют роль в ритуальной магии (заклинание духов).
, Звонящий колокол
, Колокол с трещиной
, В балладе Гёте «Странствующий колокол», в «Песне о колоколе» Шиллера многозначность колокола в народных верованиях практически совпадает с символикой.
]