[
, Кораллы — скелетные образования морских колониальных полипов.
Благодаря своей форме последние до сер. XVIII в. рассматривались как растительные организмы.
Лишь в XVIII в. доказывается отношение коралловых полипов к животным и Карлом Линнеем они выделяются в особую группу зоофитов.
В настоящее время известно свыше шести тысяч видов кораллов<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, но лишь около шестнадцати из них находят практическое применение.
В первую очередь — это:
, Как и жемчуг, кораллы, несмотря на своё органическое происхождение, рассматриваются в качестве драгоценных камней и основное применение находят при изготовлении ювелирных изделий.
Цвет коралла представлен всеми цветовыми оттенками от белого до ярко-красного<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Наиболее популярен благородный или красный коралл, к которому относятся красиво окрашенные разновидности красного, черного и голубого цветов.
Его стоимость и ювелирные качества (кроме моды) определяет г.о. цвет, а кроме того — размер и форма отдельных кусков.
, Помимо сугубо декоративной ценности, кораллы с древнейших времён признаются как апотропаическое и лечебное средство.
, Кораллы сочетают символику дерева (мировой оси) и океана (бездны).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Согласно греческой мифологии красные кораллы появились из крови обезглавленной Персеем Горгоны<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
К этой истории восходит название одного из видов кораллов — горгонарии.
, В эпоху античности коралл считался своего рода окаменелыми водорослями.
Педаний Диоскурид, описывая лечебные свойства кораллов называет их «морскими деревьями».
Античными авторами признаётся способность кораллов превращать (морскую) горькую воду в пригодную для питья и наделять иммунитетом против яда.
, В Киргизии, Узбекистане и Таджикистане популярность сочетания в украшениях красных и голубых самоцветов восходит к традиционным представлениям о том, что коралл приносит богатство и многодетность, сердолик — благоденствие, радость и изобилие, а бирюза — победу.
Обилие коралловых украшений отличает убор женщин в Средней Азии и Монголии.
, Символизирует долголетие и продвижение по службе.
, На свадебном уборе невесты обязательны украшения из коралла счастливых цветов: шафранового (желто-коричневого), алого или красного. Часто при этом предпочтение отдаётся кораллам, а не иным, драгоценным, камням.
, Веточка коралла изображаемая на шее Младенца Христа означает защиту от злых сил.
, В книге «Аталанта бегущая» (1618) изображен рыбак, достающий из соленой морской волны красные и белые кораллы — символ первоматерии, которая в соответствии с замыслом уже существует, но еще не затвердела в воздухе (не зафиксирована).
, Известный древним грекам и римлянам, излюбленный в средневековой Европе и Монголии, остающийся весьма популярный сегодня (например, в Италии) коралл — одно из древнейших лечебных средств и средство защиты от «дурного глаза»
Оберегающие от сглаза коралловые веточки вешали на шею детям и этот обычай нашёл своё отражение на картинах Девы Марии с Младенцем.
Амулеты из естественных обломков красного (реже — из белого или тёмного) коралла — корнетти, до сих пор изготавливают в Италии.
Наиболее популярны веточки, напоминающие человеческую фигуру, при этом женщинам желателен коралл с естественной «дырочкой».
Чтобы такой талисман был действенным, коралл должен оставаться необработанным и носить на виду.
, В качестве амулета используются также обработанные кораллы в виде нитки бус или подвески в форме руки, сложенной в «фигу» — в последнем случае защитными свойствами обладает не только материал, но и форма амулета, фаллическая по своей сути.
, Помимо защиты от сглаза за амулетами из красного и белого коралла признаётся способность успокаивать бури и способствовать безопасному пересечению широких рек.
, Действенность коралла приписывается присущей ему жизненной силе или тем, что он служит жилищем некому духу, поэтому считается — сломанный по какой-либо причине коралловый амулет теряет магическую силу, поскольку его дух покидает свою разрушенную обитель.
, Благодаря своему цвету, красные кораллы считаются подчиненными Марсу.
, Существует вера в целебные свойства кораллов, которые используют для лечения:
, Ибн Сина (Авиценна) в «Каноне врачебной науки» рекомендует коралл как средство для лечения болезней глаз.
, Во многих лапидариях говорится. что способность коралла останавливать кровотечение из раны, лечить безумие и наделять мудростью «подтверждается экспериментально».
Среди крестьянок бытовало поверье, что носимый ими и скрываемый от взгляда мужчин кусочек коралла разделяет с ними их регулярное недомогание, бледнее во время него и вновь набирая цвет после.
, Коралловое ожерелье является атрибутом персонифицированной Африки (четыре части света).
, Ветвь коралла, только что извлеченная из воды (Коралловая веточка  Коралловая веточка, выброшенная из воды)
, Кораллы как украшения и декоративный материал популярны уже не одну тысячу лет, эта «мода» не обошла ни одной страны и ни одного народа:
, И женщины, и мужчины далёкой древности носили естественные веточки красного и очень редкого белого коралла.
Самые древние и распространённые украшения из обработанного коралла — всяческие бусы, ожерелья с подвесками разнообразных форм, броши и серьги.
Из крупных кусков красного коралла итальянские мастера вырезали фигурки мадонн, распятия и другие культовые предметы, по уровню мастерства не уступающие лучшим изделиям из слоновой кости.
В XIX в. ассортимент изделий из коралла пополнился корзинами с цветами и виноградом, головами Бахуса, вакханок и силенов.
, Ряд ценных изделий из красного коралла итальянской работы XVII—XIX вв. хранится в Эрмитаже:
, В музее Московского Кремля хранятся:
, Кораллы в сочетании с яшмой, лазуритом и бирюзой входят в декор легендарного Тадж-Махала.
, Король Франции Карл V пользовался перламутровыми ложками с коралловыми ручками.
Во времена Людовика XIV коралл употреблялся для отделки оружия.
Французские искусно вырезанные коралловые камеи с изображениями «античных головок» использовались для украшения отдельных золотых украшений (ожерелья, браслеты, etc.) и парюры.
, Китай и Япония издавна славятся изделиями из кораллов, примером которых может служить китайский дракон с поднятой головой из красного коралла, хранящийся в Эрмитаже.
, В настоящее время ограненный и резной красный и розовый коралл широко применяется для инкрустаций, в ожерельях, в украшении одежды и поясов.
, Популярность коралла объясняется близким сходством его с телесной окраской<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup> и хорошей сочетаемостью с другими ювелирными материалами<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
, Поскольку большая часть изделий из коралла производится в Италии, во всем мире распространены итальянские названия кораллов по цвету:
, Наиболее распространены в изделиях из коралла красные, розово-белые, розовые и белые цвета.
Самым дорогим считается коралл светло-розового, телесного цвета; за ним следует оранжево-красный.
Красный полированный коралл ценится наравне с серебром.
Большую ценность также представляют:
, По качеству выделяются:
, Органический минерал.
Скелеты колоний ряда кишечнополостных организмов - полипов, состоящие из кальцита или арагонита.
, В старину в России по фонетическому сходству с титулом носил название "королёк".
, Существует множество разновидностей. В древней Индии различали:
, Белые мадрепоровые кораллы - их старинное торговое название "бьянко" < итал. bianco - в ювелирном деле используются нечасто.
, Ценятся красный (наиболее распространённый) и чёрный коралл - акабар, с высоким содержанием органических веществ.
, Издревле используется как украшение в виде бус, колец, ожерелей и перстней.
, Украшения из красных кораллов носили в Древнем Шумере и Древнем Египте. Коралл хорошо известен древним грекам и римлянам.
, Розовый коралл у древних греков - символ бессмертия и счастья.
Согласно греческим и римским легендам коралл можно обнаружить в голове (мозге) змеевдраконов.
, На Руси считался вещим камнем драконитом (греч. drakonites).
, Считается, что кораллы благотворно влияют на психику человека, способствуют развитию логики и интуиции.
, В средневековой Европе - символ скромности.
, Зодиакальный знак коралла - Рыбы; планета - Нептун.
, В литотерапии:
, Согласно поверью кораллы:
, В Японии порошок из белых кораллов используется для ускорения заживления переломов и в зубном протезировании.
, В Португалии коралловые бусы считаются верным средством от головной боли.
В Англии - от болезней горла.
, 
, Согласно "Аюрведе":
, 
, Дж. Эванс. «История ювелирного искусства» — описание истории обработки коралла в Великобритании ;
]