[
, X аркан тарочной колоды.
, Символика аркана основана на общей символике:
, Напоминает колесо Сансары.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Токование:
, «Совет»:
, Колесо, приводимое в движение рукояткой, поддерживается над (фигурально) представляющими океан хаоса водами мачтами двух соединенных друг с другом кораблей.
Каждый из кораблей несёт по змее как символы полярных принципов — активного и пассивного (инь и ян).
Эта полярность подчёркивается окраской кораблей и змей дополнительными, противоположенными друг другу, цветами.
Два концентрических обода колеса представляют собой две разнонаправленные силы (вихря), порождающие единичную жизнь.
Движение колеса фатально, ибо необратимо: его ход определяет внешняя относительно самого колеса сила.
Фигуры несомые восходящей и нисходящей частями колеса представляют собой и символизирующие соответственно:
, Недвижно покоящийся надо всем Сфинкс — олицетворение постоянства, равновесия и попечения о неизменности единичных форм; намекает на тайну всего сущего и на смешение разнородного.
, 
ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 10 – Колесо Фортуны
, 
, 
, Колесо счастья (удачи) - БДГС  Фортуна - Кроули 
, КОЛЕСО ФОРТУНЫ
10 - колесо Удачи, Колесо Счастья - манифестация, плодородие
Представляет собой демонстрацию движения и его иллюзорность как постоянное возвращение к точке, с которой началось движение. Три круга колеса означают: внутренний - творческие силы, средний - формирующие силы и внешний - материальный мир. Спицы колеса образуют гексаду - символ круговорота элементов и стихий, противоположностей мужского и женского. Три существа изображены на колесе фортуны: слева движимая инстинктом обезьяна, затягиваемая вниз, справа - взбирающийся по колесу вверх заяц - сила разума. Верх колеса венчает в короне и с мечом в руках сфинкс с телом льва, крыльями орла и лицом человека. Наверху может оставаться только тот, кого не затягивает круговорот колеса с чередованием подъемов и спусков.
Несет в себе идею наращивания опыта, позволяющего выйти из круговорота чередующихся взлетов и падений судьбы. Дает разгадку сфинкса как посвященного, обуздавшего силу звериных страстей, которого поддерживают над миром явлений крылья орла. 
Означает вечное движение универсуми и человеческой жизни.
[СЭЗЭ] 
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, Спицы колеса удачи образуют шестиконечную звезду, это — наиболее часто встречающийся символ круговорота мира с его взаимодействием всех стихий, противоположностью мужского и женского начал, земных и небесных сил.
, При движении колеса обезьяноподобные существа то поднимаются
, вверх, то спускаются вниз. Этим символизируется смена удачи и неудачи, подъем и падение в пучину несчастий и отчаяния.
, На самом верху, с короной и скипетром в руке, восседает сфинкс — существо, знакомое прежде всего по египетским и греческим мифам, у него тело льва и лицо человека, птичьи (орлиные) крылья.
, На колесе счастья наверху может оставаться только то человеческое существо, которое не гонится за внешним счастьем и преходящей властью, другими словами, преодолело в себе «обезьянье начало».
, Сфинкс «наверху па колесе счастья» — образ «просветленного (то есть достигшего высшего понимания), который знает, что в нем таится сила звериных страстей, но благодаря свое-
, му разуму (человеческой голове) он научился владеть ими.
, Это сознание того, что не стоит погружаться в пучину отчаяния, поскольку понимание божественного начала (крылья) поднимает человека над его земной юдолью.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Неедостаток серьёзности, беспечность, умозрительность, богемный характер.
Нестабильное положение, перемены в судьбе.
Приключения, приобретения и потери.
Изобретательность, увлечённость.
Удачная возможность, инициатива, непредвиденный успех. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Колесо Жизни, по закону которого за дождем неизбежно следует солнечная погода, а за летом - зима. Чем ближе человек к его внешнему краю (экстравертирован), тем быстрее движение. Ко-лесо как символ небесного круговращения, в котором звезды и планеты указывают на судьбы людей. Анубис, египетский бог с головой шакала, взвешивающий души умерших. Тифон, обезь-яноподобное существо, бог разрушения и хаоса. Негативная, "искушающая" сторона Сфинкса. 
, 
, Х(10) КОЛЕСО ФОРТУНЫ: Перемены
Д. Неустойчивость, любовь к путешествиям и открытиям.
Ф. Частое пренебрежение здоровьем. Энергичная натура.Вместе с V: Останьтесь на какое-то время дома.XV; Будьте осторожны с финансовыми операциями. Чувственное наслаждение.
XX; Способствует прогрессу. Денежная удача.
XXI: Удачное путешествие. Наследство. Продвижение по службе.
0; Конкретная опасность. 
, УЭЙТ
, Судьба, удача, успех, счастье. 
Перевернутая: Увеличение, изобилие, избыточность. 
, КРОУЛИ
, Фортуна
, Каф. Всеотец (три в одном).
В круговращениях таится война.
, Каф - астральная буква, соответствующая планете Юпитер. Само слово означает "ладонь".
На Древе Жизни - связь между Хесед (Гдола) и Нецах. Умиротворяющий Разум.
, Традиционные божества: у греков - Зевс, у индийцев - Брахма, Индра.
"Рука судьбы", рисунок судьбы на ладони. Хоть Юпитер и называется Fortuna major, "Большая удача", эта карта может означать не только благополучную судьбу. Это - символ вечных перемен, циклических, волнообразных. Сколь бы ни был прочен и стабилен материал, время и его заставит претерпеть изменения.
, Символика рисунка: вверху - звезды (!) и молнии, в центре - Колесо с десятью спицами (по числу сфирот и как символ 10-й сфиры, Малкут: карта отвечает за события в Мiре реальностей). С левой стороны - демон Германубис, символизирующий алхимическую ртуть (восприимчивость, текучесть), с правой - Тифон, символ соли (инертность), наверху - Сфинкс, сера (энергия, активность). Или, если угодно, - Шива-Разрушитель, Вишну-Сохранитель и Брахма-Творец соответственно.
, Возможные толкования:
В благоприятной позиции: перемена в судьбе (хорошая); власть, влияние, как политические, так и любые иные.
В неблагоприятной позиции: отсутствие перемен.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, --.
, Напоминает колесо сансары. Также символ двойственности: Два концентрических обода колеса - два вихря, порождающие единичную жизнь; две соединенные и разноокрашенные лодки с двумя, поднимающимися из них на подобие кадуцея змеями противоположных цветов - положительные и отрицательные потоки инь и янь. Кадуцей есть ещё и в руках Германубиса. Прикреплённые к колесу фигуры - созвездие Сириус (лето, тепло, жизнь, радость) и Козерог (рыбо-козёл, зима, эгоизм, страсти).
, Над всем довлеет фигура бесстрастного Сфинкса - олицетворение принципа постоянства и равновесия. Он печётся о неизменности единичных форм и побуждает избегать излишеств, мудро держаться в стороне от потоков, несущих людские толпы ... ждать зова или знака, побуждающего к действию.
]