[<a href="index.php%D0%94%D0%B5%D0%B2%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F" title="Дева Мария">Дева Мария<a>
, Этот сюжет образует либо заключительную и кульминационную сцену в повествовательном цикле жизни Девы Марии, когда он следует за Смертью Девы Марии (Усрением) и принятием ее на небо, или - чаще - дает ее изображение в виде молитвенного образа - персонификации самой Церкви. Этот последний тип изображения коронования Девы Марии родился в лоне готического искусства XIII века, и его можно видеть чаще всего в скульптурном убранстве порталов французских соборов. Позже он встречается в картинах, созданных специально для алтарей церквей, посвященных Деве Марии или принадлежащих монашеским орденам, пользующимся ее покровительством. Его наиболее распространенная форма демонстрирует Деву Марию, сидящую рядом с Христом, который надевает на ее голову корону. Другой вариант: Дева Мария стоит перед Христом на коленях. Или она получает корону от Бога-Отца (обычный тип изображения в итальянской живописи XV века) либо от Троицы. В последнем случае Христос, Бог-Отец и голубь (символ Св. Духа) - все они присутствуют, а корону на ее голову, как правило, надевает Христос. Он может держать одну руку на книге, на которой написано: "Veni, electa mea, et in thronum meum" [лат. - "Приди, избранница моя, и я посажу тебя на свой трон"]. Дева Мария обычно богато одета - в соответствии с ее ролью Царицы Небесной (Regina Coeli). Центральная группа часто окружена хором ангелов, возможно, с музыкальными инструментами. Может присутствовать много фигур: патриархи, отцы Церкви, великомученики и другие святые христианского мира. Последние, особенно когда они в сопровождении коленопреклоненных донаторов, имеют ту же функцию, что и в сюжетах "Sacra Conversazione" ("Святое собеседование") с Девой Марией и Младенцем. 
, См. Дева Мария; Все святые (картина). 
, В искусстве Контрреформации эта тема имеет тенденцию заменяться сюжетом «Непорочного зачатия». В качестве повествовательного сюжета она часто является в сопровождении сцен апостолов, собравшихся вместе, стоящих вокруг пустого гроба Девы Марии.
, 
Последней сценой из жития Девы Марии является принятие ее своим Божественным Сыном на Небеса и наречение ее Царицей Небесной. Считается, что предтечей коронованию Богородицы послужил следующий эпизод из жизни Соломона: после смерти Давида царем Израиля становится Соломон, и Вирсавия, мать Соломона, приходит к нему и просит у него покровительства. «Царь встал перед нею, и поклонился ей, и сел на престоле своем. Поставили престол и для матери царя, и она села по правую руку его» (3 Царств 2:19). Сюжетно-тематические изображения коронования Богородицы можно отличить от аллегорических образов Девы Марии тем, что в первых присутствуют события последних дней Богородицы на земле, включая смертное ложе, гробницу, а также оплакивающих ее апостолов и близких людей.
, Мадонна, поклоняющаяся Младенцу Христу. На этих картинах Мария изображена коленопреклоненной перед Младенцем Иисусом. Эта сцена иногда изображена в сочетании со сценами Рождества Христова.
]