[
, Переход в подчиненное состояние, преобразование в нисходящем направлении, появляющееся в мифах, легендах и рассказах как наказание или как работа злой силы.
Это может быть превращение человека в животное, в растение или в камень как это происходит во многих народных сказках (например, в описанном в «Одиссее» эпизоде с Цирцеей).
Заколдованность земли выражается в форме потери плодородия, как «Бесплодной земле» Элиста, где описывается ситуация созданная грехом и ранением Амфорта в рассказе о Парцифале.
Колдовство также может приобретать форму исчезновения, перемещения на далекое расстояние, или форму болезни (как правило — паралич, глухота, слепота).
В таких случаях оно отождествляется с самонаказанием ил наказанием свыше, как мы утверждали ранее.
В «традиционных» сказках, если колдовство является следствием работы злых сил (колдуна, черного мага, чародея, дракона др.), оно всегда будет снято действиями героя, ниспосланного провидением для вмешательства своими силами во имя спасения и освобождения.
, Подобно великанам и магам, колдун являете персонификацией Ужасного Отца, «злого демиурга» гнотиков, ранее представленного в Сатурне [KERL — 31].
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]