[<a href="index.php%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B5" title="Поле">Поле<a>, усыпанное высохшими костями, вновь покрывающимися плотью, — Иезекиль.
, Сожжение костей — см. Иоанн Креститель.
, Кости, разбросанные повсюду, — Эдип и Сфинкс, Кости жертв сирен — Улисс.
, Челюсти осла — Каин и Авель; Самсон.
, Символ жизни, что следует из этимологии слова. Еврейское слово «???» означает мандорлу, само дерево и его внутреннюю, скрытую и неприкосновенную сущность. Однако, согласно еврейской традиции, оно связано также с неделимой материальной частицей, чьим воплощением является очень крепкая кость; следовательно, она символизирует веру в воскресение и сравнима с образом куколки, из которой появляется бабочка (28).
, Во многих древних культурах это последний и в символическо-ритуальном смысле решающий земной след умерших, когда их плоть давно превратилась в прах.
, Так как кости в известной степени являются нетленными и при благоприятных условиях могут сохраняться даже тысячелетия, их часто рассматривали как «семена воскресающего тела», которые после Страшного суда. когда при гласе трубы откроются могилы, опять соединятся и снова покроются плотью.
, Кости предков (черепа, конечности) часто сохранялись как регалии и ритуальные предметы. Восходящий к временам каменного века обычай сооружать великим предкам огромные каменные усыпальницы (мегалиты, дольмены) наводит на мысль, что скелет умершего должен был предохраняться от повреждения давлением грунта.
, В еврейско-восточном регионе проклятие врагам содержало пожелание. чтобы их «кости превратились в ничто».
, У многих охотничьих племен существовал обычай предавать земле в целости и сохранности кости убитых животных, чтобы сделать возможным их оживление. Даже козлы, которые тащили повозку древнегерманского бога грома Тора, могли, как сообщает «Младшая Эдда», быть магически (с помощью благословения молотом) оживлены.
, Человеческие кости являются поэтому не только символами смерти (см. Смерти символы), но также знаками веры в будущее воскресение.
, В других культурах их ритуальное применение служит намеком на преодоление страха смерти.
, Совершенно иное понимание пепла от сожжения трупа: пепел подтверждает возможность полного растворения тела умершего человека в огне — очищающем элементе.
, Иногда кости (игральные) используются в качестве символа страстей Господних. Основой этому послужил случай, когда солдаты, распявшие Христа, стали бросать жребий, кому достанется Его одежда. «…Хитон же был не сшитый, а весь тканый сверху. Итак сказали друг другу: не станем раздирать его, а бросим о нем жеребий, чей будет…» (Ин. 19:23—24).
, Кости: «Герб смерти». Из «Книги святынь». Вена, 1502 г.
, Кости Символизируют неразрушимый принцип жизни, нечто существенное, воскресение, но в то же время смерть и преходящее Считается, что разрушение костей препятствует воскресению
, Кости могли быть и символами будущего воскресения:
, (людей, животных, мифологических персонажей) в народных представлениях выступают как сакрализованные предметы, отношение к которым определяется христианской традицией (мощи, останки предков, погребенных в соответствии с обрядом), и как объекты, связанные с потусторонним миром («кости мертвецов», останки «заложных» покойников).
В отношении к человеческим останкам определяющим является запрет трогать («беспокоить») К. покойников: нельзя перекапывать старые могилы; при нахождении костей во вновь вырытой могиле необходимо бросить туда монету, чтобы «откупить место» (о.-слав.). Ритуальные действия с К. в южнославянском обряде «вторичного погребения» (Болгария, Македония, юж. Сербия, Хорватия) способствовали окончательному определению статуса покойника (праведник, грешник, вампир) и его загробной участи.
Непогребенные К. могли стать причиной появления ходячего покойника. Известны рассказы о том, как нашедший на дороге кость мертвеца пригласил ее на обед (Словения), как девушка позвала случайно найденную К. на свадьбу (Белоруссия) — в результате мертвец явился и наказал потревоживших его.
Представление о К. как вместилище души нашло отражение в идиоматических выражениях: ср. «у него душа запеклась в костях» (об очень старом человеке, «зажившемся» на свете). Пока сохраняются К. человека, остается жива и его душа, и это является залогом будущего воскресения из мертвых (серб.). По белорусским верованиям, у человека есть одна К., в которой сосредоточивается «причастие». После погребения она сохраняется в земле до Страшного суда, когда из нее восстановятся все тело и К. умершего.
В отличие от людей, у чертей и вампиров нет К. (серб., Косово). Наличие «лишних» К. также свидетельствует о не вполне «человеческой» природе того или иного существа. По белорусскому поверью, «асилки» (богатыри-силачи) имеют в своем теле так называемые чертовы ребра.
Освященные К. животных от ритуальных трапез на масленицу, Пасху, Юрьев день, день св. Игната, Рождество запрещалось выбрасывать, как и другие остатки пищи (скорлупу от яиц, крошки от кулича) — их тщательно собирали и сохраняли для разного рода магических целей. Пасхальные К. закапывали или втыкали в землю, чтобы избавиться от сорняков и полевых вредителей и повысить плодородие земли и скота. Сжигание освященных К. должно было предотвратить дождь (бел.) или остановить грозу (словен.). Подвешивание или забрасывание К. на чердак, затыкание под стреху или в стену дома защищало от молнии (вост. Польша, Белоруссия, Полесье, с.-зап. Хорватия, Словения. Пускание К. по воде применялось в некоторых полесских селах в семьях, где был утопленник. В Болгарии этот ритуал приурочен к Юрьеву дню: К. жертвенного ягненка бросали в проточную воду от града, в Добрудже — «чтобы овечье молоко так же текло, как течет вода» (см. Пускать по воде).
Гадания по К. животных особенно распространены у южных славян и приурочены к кануну Нового года (Сербия), к масленице (Словения), к Юрьеву или Ильину дням (Болгария). По форме, цвету, пропорциям лопаточной К. домашнего животного судили об удаче в личных и общественных делах на предстоящий год.
К. животных и людей использовались в магии как приворотное средство, как способ сделаться невидимым (так называемая кость-невидимка, получаемая из сваренной в полночь черной кошки), для наведения порчи (ведьмы подбрасывали К. животных в хлев или в борозду), как оберег от «коровьей смерти» (клали К. из могил во двор).
Повсеместно у славян бытует поверье о «мертвой кости» или «навьей кости» (нарост на теле), которая может стать причиной беды или смерти. Появление ее связывают с нарушением запрета работать в четверг на троицкой неделе — укр. Навський Великдень, то есть «Пасха мертвых». Чтобы избавиться от «мертвой кости», терли руку о скобу церковной двери (рус.); терли нарост костью с кладбища (пол.) или давали погрызть его ребенку, родившемуся после смерти отца (серб.); прикладывали К. мертвеца во время колокольного звона (укр.); привязывали к руке взятую из могилы серебряную монету (макед.) и т. д.
В народной медицине использовались К. от ритуальных трапез, К. мертвецов и павших животных.
О. В. Белова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]