[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-442-000.jpg&filetimestamp=20110803172850&"><img alt="00-03-442-000.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumbdd000-03-442-000.jpg200px-00-03-442-000.jpg" srcset="imagesthumbdd000-03-442-000.jpg300px-00-03-442-000.jpg 1.5x, imagesdd000-03-442-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-509-000.jpg&filetimestamp=20110804134632&"><img alt="00-03-509-000.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb77100-03-509-000.jpg200px-00-03-509-000.jpg" srcset="imagesthumb77100-03-509-000.jpg300px-00-03-509-000.jpg 1.5x, images77100-03-509-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-191-000.jpg&filetimestamp=20130903232303&"><img alt="00-04-191-000.jpg" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb44700-04-191-000.jpg200px-00-04-191-000.jpg" srcset="imagesthumb44700-04-191-000.jpg300px-00-04-191-000.jpg 1.5x, imagesthumb44700-04-191-000.jpg400px-00-04-191-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Подобен пирамиде символически. Помните из учебников <a href="index.php%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C" title="Спираль">спираль<a> эволюции? По современным представлениям, любая эволюция — например, той же компьютерной техники или автомобилей — происходит по спиральному принципу, и спираль эта — сходящаяся. Действительно, время разработки новых моделей и их внедрения непрерывно сокращается, а класс продукта — повышается. Вершина спирального конуса — продукт совершенный, улучшить который практически уже невозможно: лучше осваивать принципиально новые технологии и новый вид товаров.
, Конус гораздо реже встречается в логотипах, нежели пирамида. Объяснение здесь простое: конус не выражает идею властной иерархии так, как пирамида, а ментальность переходного периода, увы, склонна "озираться" больше на власть, чем на новые техновеяния.
, Символическое значение конуса очень сложное и может происходить от сочетания круга с треугольником. В Библосе это был символ Астарты, но в различных частях Сирии, согласно Фрэзеру, он был символом солнца - указание на то, что его значение размыто. Его можно также понимать как символ, производный от пирамиды (21); конус также означать психическое одиночество (единство, неизменность).
, В качестве образа времени и незыблемости камень может стать также символом центра, священного средоточия, куда входят все плоскости бытия (небо, земля и нижний мир). Гелиополь обладал каменным фетишем в виде кегли (конуса), называвшегося бенбеном, который почитался как место проявления прабога. В храме Амона в Напате был установлен каменный конус, украшенный орнаментом и изображениями богов. 
, Тиара (папская) восходит к персидскому головному убору из войлока в форме усеченного конуса. 
, Из Бейли. В оазисе Сива у бога, названного греками Аммон (т.е. Амон), был символ в виде конуса из камня, который римский историк сравнивал с "умбиликусом" (пупом земли). 
, Мужское начало символизируется кроме прочего также фаллосоподобными объектами, включающими кроме конуса стрелу, копье, обелиск, столб, шест, меч, и т.д.
, Символика конуса прослеживается в осмыслении клобука (капюшона), конусообразной шляпы, колпака.
, Юнг так подводит итог своим размышлениям на эту тему: "У восточно-африканского племени Нанда новообрезанные, т.е. посвященные, должны длительное время покрывать голову своеобразными травяными шляпами в форме конуса, которые полностью окутывают их с головы до ног. Посвященные таким образом становятся невидимыми, т.е. духами. То же значение имеет покрывало монашек" (31). 
, Анализ символизма геометрических форм доведен некоторыми авторами, до крайности. Э. Стар, например, предлагает следующие соответствия: конус - синтез всех форм. 
, Нефритовый культовый предмет Цзин — символ Земли (желтый конус внутри прямоугольника). 
, Фробениус говоря о трехмерных образах мира рассказывает как в 1910 г. оказался в землях йоруба (Западная Африка), на пути к священному городу Ифе, И там, в месте, посвященном богу Эджару, обнаружил предмет, представлявший собой своего рода платформу с кону сами на каждом из четырех углов и еще одним, большего размера, в центре; на вершине последнего находилась чаша или кубок. Центральный конус изображал Гору Мира (мистическая мандорла), а четыре других соответствовали сторонам света. Фробениус отмечает, что данный образ соотносится с некоторыми модификациями трона, у которых пять опор (22). 
, Конусообразные ступы — архитектурный символ Будды и восхождения к небесам по ступеням духовного просветления. 
, У греков на вотивной руке Сабазия имеется конус, а кроме того — змея, крест, месяц, кадуцей, ящерица и насекомые. 
, К сосновой шишке, возможно, восходит белый конус - эмблема Афродиты. Конические прически носили шумерские и египетские цари и священники. Бастий говорит, что сосновая шишка и ее вращающаяся верхушка имеют тот же самый символизм, что и вихрь или спиральное вращение, то есть великой производительной и творческой силой. . 
, В трактовке Кроули 0-го арканау.Символика рисунка: ... рога - символ творческой энергии; между рогами - конус белого цвета, указывающий на находящуюся вверху Кетер. В ... левой руке - пылающая еловая шишка (символ Матери). ... Радужная спираль - символ Вселенной и трех уровней Отрицательной Троицы (Эйн, Эйн-Соф, Эйн-Соф-Аур).
]