[
, дом Бога
, В египетских храмах под дорогими покрывалами хранился ветхозаветный кивот (ковчег) Бога, который торжественно проносился жрецами во время ритуального шествия.
, <b>Ковчег<b> Завета — культовый объект древнееврейских кочевников — рассматривался в качестве земной обители бога Яхве.
, Этот прямоугольный деревянный ящик, покрытый золотом (символ божественного происхождения), имел крышу из чистого золота, названную золотой крышей над Ковчегом Завета, на ней располагались два золотых херувима, воплощающих божественные любовь и могущество. Сама же крыша символизировала неотъемлемую черту характера Иеговы — справедливость.
, Материализация чаяний Иеговы, которые Он вынашивал еще до начала сотворения мира, Ковчег символизировал вечный замысел Бога — явление мессии (Христа).
, Ковчег был Святая святых храма, центром Иерусалима, центром Земли Израильской, центром мира.
, 
, Ковчег. Символ Луны и моря. Обычно ковчег изображается в виде полумесяца. Это символ женского начала. Он - носитель жизни, утроба, возрождение, корабль судьбы, средство для ношения и передачи жизненного начала, символ сохранения. Ковчег на водах означает Землю, плавающую в океане космоса. Ковчег, изображенный с радугой, олицетворяет силы Нижних и Верхних
, вод, которые вместе составляют одно целое и означают всеобщее возрождение Миф о потопе и ковчеге почти универсален и имеет две символические формы. Одна - индуистская, в которой ковчег, построенный Сатьявратой под руководством Ману, сохранил семена жизни. Другая - ветхозаветная, в которой Ной по приказу Яхве, построил ковчег, который спас людей и животных В обоих вариантах содержатся элементы жизни, сохранения непрерывности и стабильности. По преданию, ковчег был построен в соответствии с пропорциями человеческого тела и символизировал микрокосм. В новозаветной традиции ковчег олицетворяет церковь, в которой и должен быть спасен человек, благополучно преодолевший воды жизни. Чистые и нечистые животные символизировали святых и грешников. Это сам Христос - Спаситель человечества; Дева Мария, носящая Христа; а также церковный неф, как архитектурный символ. Святой Фома Аквинский сказал, что Ковчег Завета означает Христа; золотое покрытие - это его мудрость и благодеяния; золотая ваза - это его душа; жезл Аарона - это его проповедническое достоинство, а Скрижали Законов - это его служба как законодателя. Святой Бонавентура считал евхаристию наследницей закона, а для святого Амвросия такой наследницей была Богоматерь. У египтян корабль Изиды - это гробница Матери, носительницы жизни У евреев Ковчег Завета означает божественное присутствие, место Бога. Это самый святой символ в еврейской религии. Он был сделан из прочного дерева
, и покрыт золотом, которое означало благодатную силу. Филон приравнивает ковчег к интеллекту, противопоставляя его столу с двенадцатью хлебами - символу чувственного и видимого мира В шумеро-семитской традиции ковчег как символический корабль часто возникает у халдеев.
, 
, (лат. Area ящик или сундук) средство передвижения, которое, по библейским сказаниям, спасло oт последнего потопа пpaoтца Ноя и его семью, а также по паре всех животных. Символически ковчег изображается как средство для спасения верующих из поглощающего моря безбожност и благодаря крещению своего рода судна, которое не тонет в житейских бурях. "Ковчег это церковь. Ной Христос. Голубь Святой Дух. оливковая ветвь доброта Бoгa" ??? точность цитаты (Иоанн 3латоуст. род. ок. 350). В масонской символике одно из ответвлении союза называлось "Матросы королевского ковчега", и в инструкции для "сестер" союза (Баурнепель. ?) изооражение ковчега объяснялось так: он означает "человеческое ???.<i>. которое страдает так же, как слепки этого ящика, о который бьются волны гpexa. "Ковчеговая дисциплина" характеризует запертые в ящике тайные знания, которые для постороннего скрытая традиция. Позолоченный ящик израйлитян, в котором хранились скрижали Закона и который они носили с собой во всех стpaнствиях, называется "ковчеч заветa". В психологической символике ковчег. как ???. является образом защищенного материнского лона (см. Ящик). ??? точность цитаты<i>
, И в материальном, и в духовном плане ковчег символизирует силу, сохраняющую все сущее и гарантирующую его возрождение (40). 
, С точки зрения биологии, его можно понимать как символ материнского лона (9) или сердца (14), если исходить из общепризнанной взаимосвязи между этими органами. 
, Символика Ноева ковчега была предметом многих дискуссий, начиная со св. Амвросия и его Ноева ковчега и Мистического ковчега Гуго Сен-Викторского. В основе символики ковчега лежит вера в то, что начала физической и духовной жизни можно выделить и поместить в небольшое семя, до тех пор, пока не наступит время возрождения и не создадутся необходимые условия для проявления этих начал во внешний мир (14). 
, Генон обнаружил тонкие аналогии, чрезвычайно интересные с точки зрения символики, между ковчегом и радугой. Ковчег во время космической пралайи плавает в водах нижнего океана; радуга в сфере "верхних вод" является знаком восстановления порядка, сохраненного в ковчеге. Оба символа вместе, дополняя друг друга, завершают круг Единого. Таким образом, они связаны как две половины древнего символа "мирового яйца" (28). 
, Как символ сердца (или ума, или мысли), образ ковчега подобен символу сосуда для питья, общепринятого в средневековом мистицизме.
, ИЛЛЮСТРАЦИИ 
, Ковчег. И. Босхиус. I 7?? .
, Ковчег Завета - это ящик, в котором хранились священные реликвии иудеев. Хотя в какой-то момент он был захвачен филистимлянами, он принес им столько неприятностей, что они сами его вернули. Давид с множеством своего народа перенес его в Иерусалим «с восклицаниями и трубными звуками». Давид в необузданной радости прыгал и плясал обнаженный перед ковчегом. В окно его увидела его жена Мелхола и «уничижила его в сердце своем». Впоследствии она в присутствии слуг саркастически упрекала его за такое поведение.
]