[
, Разновидность хризоберилла.
Обычно имеет зеленовато- или коричневато-желтый цвет с синими вкраплениями.
, Символ супружеской верности.
, Используется как средство защиты от сглаза.
, Обозначение для разновидностей минералов с золотисто- или серо-зелёными переливами, напоминающими радужную оболочку кошки.
В отшлифованных в виде кабошона камнях заметна световая полоска вдоль длинной оси, сходная с вытянутым кошачьим зрачком.
Оптический эффект возникает благодаря микроскопическим тонковолокнистым включениям, например, актинолита или асбеста.
Будучи расположены параллельно друг другу, такие волоконца отражают свет в определённом направлении.
Наиболее ярко этот эффект может проявляться у бериллов, рубинов, сапфиров, турмалинов и хризобериллов.
Поскольку камни с таким эффектом редки, они ценятся весьма высоко.
, Эффект «кошачьего глаза» может проявляться и более дешёвых минералов (обычный кварц).
Месторождения таких камней имеются в Африке, Южной Индии, США и в Мексике.
Наиболее распространён «кошачий глаз» с серовато-зелёными переливами.
Реже встречаются апатитовый, диопсидовый, обсидиановый, опаловый или нефритовый «кошачий глаз».
, «Калифорнийским кошачьим глазом» называют красивый волокнистый серпентин с ясно видимыми полосками.
, Идут на изготовление кабошонов (запонок) и бус, реже — для вырезания камей или инталий.
Имитация камней с эффектом «кошачьего глаза» легко получается из волокнистого боросиликатного стекла.
, Традиционный оберег для защиты от злых сил и сглаза.
, Традиционны представления о способности «кошачьего глаза» сохранять любовь и оберегать от измен.
Считается, что камни с таким эффектом мягко привлекают внимание к своему владельцу, способствую взаимопониманию и налаживанию отношений с окружающими, создают некий ореол внимания.
, Рекомендуются рождунным под знаками Девы и Близнецов.
, В литотерапии:
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]