[, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-258-000.jpg&amp;filetimestamp=20100710202156&amp;" title="Никола Пуссен. Ревекка у колодца с Елиезером, приехавшим сватать её за Исаака. 1648 г."><img alt="Никола Пуссен. Ревекка у колодца с Елиезером, приехавшим сватать её за Исаака. 1648 г." data-file-height="1300" data-file-width="1300" height="200" src="imagesthumb44800-03-258-000.jpg200px-00-03-258-000.jpg" srcset="imagesthumb44800-03-258-000.jpg300px-00-03-258-000.jpg 1.5x, imagesthumb44800-03-258-000.jpg400px-00-03-258-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-454-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905112418&amp;"><img alt="00-04-454-000.jpg" data-file-height="1300" data-file-width="1300" height="200" src="imagesthumb00900-04-454-000.jpg200px-00-04-454-000.jpg" srcset="imagesthumb00900-04-454-000.jpg300px-00-04-454-000.jpg 1.5x, imagesthumb00900-04-454-000.jpg400px-00-04-454-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <a href="index.php%D0%96%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D1%8C" title="Жизнь">жизнь<a>, <a href="index.php%D0%98%D1%81%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0" title="Истина">истина<a>
, Margelle
Construction en pierre formant le rebord d'un puits.
1905 Construction en pierre formant le rebord d'un puits.
, [ghhe]
, Путь сообщения между воздухом, водой и землей, <b>колодец<b> считается священным местом во всех религиозных традициях. В Библии именно возле колодцев происходят все счастливые встречи, заключаются договоры, соглашения и союзы.
, О В представлении древних евреев и обитателей пустынь — это источник жизни.
, О В книге И-Цзин колодец (Цзинг) символизирует союз внутреннего Я с тайными богатствами подсознания; учение, уходящее корнями в прошлое; корни самой жизни, центральное место, появление на свет всего скрытого. О В эротической литературе колодец символизирует ватину.
, 
, Колодец. Символизирует женское начало, утробу Великой Матери, душу. Имея связь с подземным миром, колодец нередко содержит волшебные воды, обладающие способностью исцелять и исполнять желания. Закрытый колодец - символ девственности. Колодец, питаемый источником, олицетворяет союз мужского и женского. В кельтском эпосе священные колодцы дают доступ в иной мир, имеют магические свойства и содержат целебные воды. В еврейской символике колодец с чис-
, той водой символизирует Тору. В христианстве он символизирует спасение и очищение. Колодец, источник или родник у подножия Древа Жизни в раю дает начало Водам Жизни и четырем рекам рая.
, 
, См.т.ж. Авраам. 
, Место встречи в библейских сюжетах:
• Ребекка поит верблюдов у колодца, а Елиезер предлагает ей драгоценности;
• Иаков встречает Рахиль у колодца, куда она пришла напоить овец Давана. 
, Ров, в который братья бросили Иосифа, может изображаться в виде колодца; неподалеку находятся измаильтяне и их верблюды. 
, Моисей у колодца поит овец дочерей Иофора или прогоняет явившихся пастухов. 
, Христос у колодца встречает самаритянку. 
, Часто воспринимается как вход в подземный мир ("Госпожа Метелица") или в "воды глубин", где прячутся таинственные силы. Горожанин нашего времени едва ли может представить себе значимость чистого колодца для деревенской общины в прежние времена. 
, В исламе колодец, выкладываемый в виде квадрата камнем (кирпичом), является символом рая. 
, На раннехристианских изображениях из колодец-источник сада-рая вытекают четыре реки. 
, Обнаруживается животворный элемент воды, она вводится в символическую связь с крещением и сукровицей, вытекающей из раны в боку распятого Спасителя. 
, Часто изображалась новозаветная сцена "Иисус у колодца в беседе с самаритянкой". 
, Вера в целебную силу вытекающей из земли воды коренится в античных и даже доисторических культах источники. 
, Христианство охотно подхватило традиции, поощряя паломничества к источникам, связанным с легендами о чудесах — прежде всего с излечиванием болезней глаз (в смысле родства идей: водное зеркало и глаз как зеркало души). Их ассоциировали с Девой Марией. 
, В, светских легендах сообщалось о "колодце омоложения" (источнике молодости). который якобы помогал старым людям помолодеть (также у индейских племен на юго-востоке нынешних США: бимини). 
, У юкатанских майя колодезные шахты в карстовой породе были священными местами, которым приносили жертвы. 
, В сказках и снах. согласно глубинной психологии, колодцы появляются часто как места проникновения в неизвестные миры бессознательного. скрытого и недоступного для будничной жизни, в связи с символическими представлениями об очищающей бане (см. Омовение), питье из источников жизни и утолении жажды высшею познания. 
, Противоположную картину представляет "колодец (кладязь) бездны" в Откровении Иоанна Богослова (9:2). из которого выбивается огонь и сера и в котором заперт на "тысячу лег" побежденный дьявол. 
, В древнекитайской литературе устанавливается связь "колодца" с эротикой и "праздником небесной любовной пары" на седьмой день седьмого лунного месяца. 
, Колодец или фонтан — символ крещения, символ жизни и возрождения. 
Брызжущий — символизирует воды вечной жизни. 
Закрытый — символ непорочности Марии. (См. Фонтан. ) 
, Мельничное колесо в воде. Пока оно движется само, оно движст и дрцгих. символ мирских дел, которые находятся в постоянном движении, причем одна вещь постоянно влече1 за собой и подталкивает другую, но один Господь есть Первый Движитель, который пустил в ход всю эту махину, и чьею добротою до сих пор все Колодец с двумя ведрами. Одно приходит - другое уходит. символ перемен, взлетов и падений жизни. Тот, кто сегодня возвышен, завтра может быть унижен. [СЭ-II,таб.29-10,с.224]
, 
, «Колодец с двумя ведрами»
Одно приходит - другое уходит. 
Символ перемен, взлетов и падений жизни. 
Тот, кто сегодня возвышен, завтра может быть унижен. 
[EMSI 29-10 с.224]
, «Колодец»
Если вода во мне не застаивается, то она слаще на вкус. 
Символ "...незначительные волнения и расстройства служат только для того, чтобы усладить нас и возрадовать лучшим спокойствием и сном, и нам не вкусить и половины той сладости, если мы будем всегда находиться в незыблемом и непрерывном спокойствии". [EMSI; табл.15-2, с.165] 
, Христос и самаритянка у колодца. Фрагмент иллюстрации к Псалтири, 1493 г.
, — объект и локус, осмысляемый как пограничное пространство, как канал связи с потусторонним миром. Посещение К. и набирание воды было окружено многочисленными запретами, которые соотносились с суточным и календарным временем и касались конкретных лиц. Считалось, например, что нельзя пить воду из К. в Юрьев день, когда земля «открывается» и выпускает яд (чеш.). Запрещалось ходить по воду женщинам, имеющим месячные, беременным женщинам и роженицам (в.-слав., з.-слав.).
Упоминания о «молениях бесом у кладезя», о поклонении К. и о жертвоприношениях возле К. являются общим местом в обличениях язычества начиная с XI в.
В обрядах вызывания дождя у К. совершались молебствия, взаимное обливание; из К. вычерпывали воду, раскапывали и расчищали заброшенные К. и источники. В Полесье для обеспечения дождей принято было обходить К. с иконой и хлебом-солью; колотить палками воду в К., разбрызгивая ее по земле; оплакивать возле К. последнего в селе утопленника; бросать в К. самосейный мак, семена льна, соль, хлеб, украденные горшки или черепки битых горшков и т.п. В болгарском обряде «Герман» для прекращения засухи «хоронили» фигурку Германа возле реки или у К.
К. в поверьях предстает как «чистое» место, находящееся под покровительством Богородицы, св. Пятницы, и в то же время как опасный локус, связанный с нечистой силой, духами болезней, душами умерших. По ю.-слав. поверьям, до восхода солнца на Благовещение в источниках и К. купаются вилы и самодивы, около К. обитают духи болезней. У восточных славян живущими в К. духами назывались колодезник, водяной, русалка, жаба и др. По болгарским поверьям, каждый К. имеет своего покровителя.
К. использовали как канал связи с «тем светом». Болгары на заре склонялись над К., ожидая, что при восходе солнца на водной глади появятся силуэты умерших родственников. У русских запрет отливать из ведра воду при набирании ее из К. мотивировался тем, что «оттуда на нас родители смотрят» (ка-луж.).
К. служил местом символического «кормления» духов предков и нечистой силы с целью обеспечения удачи и здоровья, для увеличения богатства хозяйства, для сохранения чистоты колодезной воды. Повсеместно у славян в К. бросали часть рождественской, новогодней, крещенской, пасхальной трапезы. Западные славяне таким образом «кормили» души предков, в чешских селах — угощали водяного.
На Троицу К. украшали обрядовой зеленью. У сербов вечнозелеными растениями украшали К. на Рождество — ради урожая. Поляки в день св. Агаты и накануне Крещения бросали в К. освященную соль и лили «святую» воду — для защиты от нечисти. Повсеместно вода в К. и в источниках считалась чудодейственной накануне Рождества, Крещения, Пасхи и других больших праздников: ею умывались, кропили постройки, замешивали на ней обрядовый хлеб.
В свадебных обрядах у славян широко распространен обычай водить к К. новобрачную наутро после брачной ночи. Хождение невесты за водой носило характер испытательного ритуала и символизировало ее приобщение к семье мужа. По белорусскому обычаю, впервые пришедшая к К. молодая должна была положить возле него кусок свадебного пирога, сыр и деньги. У болгар около К. с молодой снимали свадебное покрывало, трижды обводили вокруг К., после чего она кланялась К., мазала его маслом, бросала в К. зерно, хлеб, деньги.
Возле К. и с помощью колодезной воды лечили больных. Водой из нового К. мыли детей, чтобы они не плакали (рус.), поили бесплодных женщин (болг.), кропили людей и скот ради защиты от ведьм (чеш.). В воде, принесенной из трех К., знахарка могла увидеть болезнь или того, кто наслал порчу. При лечении бешенства больного водили к К.: если он видел в К. свое отражение, то можно было рассчитывать на выздоровление, в противном случае болезнь считалась неизлечимой (макед.). В К. бросали предметы, символизирующие болезнь: горох, которым потерли лишай, коросту, завязанную в тряпочку (пол.); три ячменных зерна, которыми потерли ячмень на глазу (карпат). Чехи, считая, что лихорадки живут в К., заговаривали у К. эту болезнь.
Как и другие водные источники, проруби, К. часто служил местом девичьих гаданий о будущем. На святках девушки бросали в К. первый блин, хлеб, кутью, заглядывали и кричали в К., замыкали К. замком (восточные и западные славяне).
Согласно фольклорным мотивам, К. служит путем, ведущим в иной мир. В сербских эпических песнях Королевич Марко, по совету вилы заглядывая в К., узнает час своей смерти.
Лит.: Толстые Н.И. и СМ. Заметки по славянскому язычеству. 1. Вызывание дождя у колодцаРусский фольклор. 1981. Т. 21. С. 87-98; Толстой Н.И. Мифологическое в славянской народной поэзии. 2. Предсказание смерти в колодце или сосуде  Живая старина. 1996. № 1. С. 28-29.
М.М. Валенцова, Л.Н. Виноградова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]