[
, Во многих древних и архаических религиях символ плодородия, изобилия, благоденствия.
Образ молочного изобилия, характерный для общеиндоевропейской мифологической традиции, отражён в многочисленных метафорах ведийской поэзии и в этимологии:
, Общеиндоевропейским мифологическим представлениям о корове соответствует обряд принесения богам в жертву стельной коровы<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, В ближне-восточных и греческой мифологиях известны рассказы о боге, влюблявшемся в корову.
С культом коровы у ряда скотоводческих племён связана мифологическая и ритуальная роль молока как сакрально чистого напитка.
Представляя как Луну (многие лунные богини имеют коровьи рога), так и божеств земли, корова — животное и небесное, и хтоническое.
В отличие от двойственности значения образа быка, корова (как прирученный крупный рогатый скот) наделена позитивной символикой.
, Корова дойная — источник хорошего и постоянного дохода.
, Божества, связанные с коровой: Афина, Бригид (богиня кельтского культа, в христианстве трансформировалась в ирландскую святую Бригиду), Хатор, Гера, Изида, Нефтис (сестра Изиды), Нут (египетская богиня Небо), Тот и другие.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У шумеров подчёркивается соответствие между коровьим молоком и лунным светом.
, В ближне-восточных мифологиях известны образы богов, влюблявшемся в корову (аккад. Сина, угарит. Алиййану-Балу).
В хеттско-хурритском мифе бог солнца, влюбившийся в корову, превращается в юношу и обращается к ней с притворными упрёками, грозя наказанием за потраву луга, на котором она кормилась.
После встречи с богом корова беременеет и рождает сына — человека.
Она взывает к небу, испрашивая у бога солнца милости и жалуясь, что, будучи четвероногой, родила двуногого сына.
Она хочет съесть сына, но бог солнца спускается с неба и велит своему советнику отнести ребёнка в горы, где его должны сторожить змей и птицы.
, Корова тесно связана с небесными образами и божествами:
, С небесной коровой отождествлялись  выступают в облике (с коровьими рогами)  священное животное:
, В одной из версий мифа источником всех явлений выступает «великая корова в воде» Метуэр (известная уже в III-м тыс. до н. э.)
<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Она порождает небесную корову, на которой солнечный бог Ра поднимается из океана.
Когда эта корова превратилась в небо у неё от высоты закружилась голова.
Тогда Ра создал восемь божеств — хех, которые поддерживали её ноги, а бога Шу поместил под коровой, чтобы тот поддерживал её брюхо и стерёг хех. 
, Как воплощение Великой Матери, материнства:
, Корова как животное, принадлежащее и к небу, и к нижнему миру, выступает символом загробной жизни:
, В Мемфисе корова выступает символом пассивной порождающей силы, воплощением Венеры.
, Двуглавая корова олицетворяет Верхний и Нижний Египет.
, Символом божества.
, Часто изображается с сосущим вымя телёнком, облизывающей его или собственное тело — умножение божественной силы, питающей себя самоё.
, Истории о Зевсе, и его возлюбленных Ио и Гере Аргосской, принимающих облик коровы.
, У кельтов хтоническая корова изображается красным цветом с белыми ушами.
, В северогерманской и скандинавской мифологии первоначальная корова (Аудумла) — первое живое существо, которое возникат из льдов гинунгагапа и вылизывает из солёных торосов родоначальника богов (первого человека).
, Наиболее почитаемое из домашних животных, требующее особой защиты от нечистой силы, способной отобрать молоко.
В древности славяне, по-видимому, не забивали коров на мясо.
Коров не режут, а продают даже в случае болезни или старости.
И фактическая, и условная продажа заболевшей коровы воспринимается как магическое средство, способствующее её выздоровлению.
У западных и южных славян в случае срочного (из-за болезни) забоя коровы её мясо не потребляли хозяева, а продавали его соседям или всем жителям села.
Забивать коров — нетелей, яловок разрешалось на свадьбу, поминки и в редких случаях — на общественные праздники.
, Корова играет важную роль в погребальном обряде у восточных и западных славян.
, В свадебном обрядовом комплексе и сопутствующем фольклоре корова ассоциируется с женщиной, невестой.
Корова — обязательная часть приданого невесты у восточных и западных славян.
У южных славян парни, приходящие колядовать на Рождество в дома любимых девушек, шли чистить хлев.
У казаков на Тереке в святочные ночи парни срывали калитки с домов девушек лёгкого поведения, делали на площади из них «загородку», куда загоняли коров этих девушек.
, На Русском Севере и у южных славян известны легенды о мифических коровах, обитающих в озёрах.
Иногда они выходят на прибрежные луга, и тогда человек может отбить одну корову от стада, обежав вокруг неё.
Такая корова даёт очень много молока и всегда крепка и здорова.
, Корова и бык связаны в народной культуре также с небесной водой, облаками, осадками.
По их поведению (когда они поднимают головы к небу, бьются рогами, подпрыгивают) можно было предугадать дождливую погоду.
Чёрные и тёмного окраса коровы, возглавляющие стадо при возвращении с пастбища, также предвещали дождь.
В Сербии верили, что внутри дождевого облака находится бык или корова и можно услышать доносящееся оттуда мычание.
Такие же представления выражены в белорусской загадке: «Белая корова тростник поломала» (снег).
Поэтому во время засухи вызывают дождь сжиганием коровьего навоза.
, Более чётко выражена в славянской народной культуре связь облачности, атмосферных осадков, воды с молоком.
Русские считали, что если молоко при доении сильно пенится, то это к ненастной погоде, а «тёмные святки», облачность в ночь под Рождество Христово сулят большие удои молока в наступающем году.
У южных славян утром в Юрьев день хозяйка взбивала масло из молока, а дочь залезала на крышу дома. «Какая погода? — спрашивала мать.
По всей земле — солнце, над нашим домом — облако», — отвечала девочка.
Этот обряд должен был способствовать увеличению молока у коров.
С той же целью коров выгоняли пастись в Юрьев день, на Троицу, в день Ивана Купалы очень рано, «на росу».
, Вода — основное магическое средство, применявшееся для повышения молочности коров.
При первом выгоне коров в стадо на Юрьев день, Рождество и в другие праздники их обливали водой, окропляли святой водой, прогоняли между полными вёдрами.
С этой же целью обливали и пастухов.
Украинская хозяйка всякий раз, беря воду из колодца, обращалась к воде с заговором, в котором просила прибавить молока коровам.
На Русском Севере пастух должен был на всё время летнего выпаса закопать «отпуск» (письменный текст заговора) в сырое место у воды, иначе у коров будет мало молока.
В Карпатах существовал обычай первое молоко, выдоенное после отёла, выливать в быструю речку.
, Молоко коров противопоставлено небесному огню, стихии огня.
Если первый весенний гром загремит, когда корова ещё не в хлеву, то они не будут давать много молока.
В некоторых местах Болгарии верят, что молния и гром выпивают у коров молоко.
В животноводческой практике всех славян существует запрет подходить к огню, очагу сразу после дойки коровы: прежде нужно вымыть руки.
, Корова — объект постоянной заботы или, наоборот, преследований домового (или других опекунов хозяйства — ласки, ужа, петуха).
Ласку и ужа нельзя убивать, так как вместе с ними сразу же падёт корова.
Следует держать коров. той масти, которая совпадает с окрасом домашней ласки.
Существуют верования, что уж сосёт молоко у коров.
Убивать такого ужа нельзя: корова будет тосковать по нему и погибнет.
Нельзя бить коров палкой, которой убили ужа: корова будет «сохнуть».
, Корова может быть демоническим существом.
Украинцы и белорусы представляли себе холеру в образах женщины с коровьими ногами, чёрной коровой, женщины, сидящей на чёрной корове.
В корову может оборачиваться ведьма, в виде коровы может являться клад.
Гуцулы верят, что в хозяйстве может быть демоническая корова «полубэрок» — корова с коротким ребром.
Если она сдохнет, то в этом хозяйстве сдохнут подряд ещё девять коров.
, Как земной принцип и животное инь противостоит коню (ян и Небо).
, Корова (го, гау, дхени, усрах) — священное животное, кормилица доисторических эпох.
, Стельная корова — женский символ животворящей и питающей силы Земли, символизирует:
, Четыре ноги Священной Коровы — это четыре касты.
, Согласно Ведам, коровы — существа вечные, связанные с Зарёй и Солнцем.
Они называются Матерями и властвуют над тройной природой высшего мира.
Коровы — сокрытые лучи Сурья, стада Солнца.
, Вместе с быком — образ пары божеств, воплощающих активный и пассивный аспекты созидательных сил вселенной<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup> (женского и мужского, земного и небесного, порождающего и вскармливающего).
Как женский аспект Брахмы наделена эпитетами:
, В мифологии известны коровы (воплащаются в образе коровы):
, Божественные коровы наделены способностью исполнять (любые) желания.
, Нетельная чёрная корова посвящена богине злосчастья и болезни Ниррити.
, Поскольку на передний план выдвигается роль коровы в обеспечении существования человека, разводящего крупный рогатый скот, в мифах и эпосе она не могла играть большой роли и наделена пассивными функциями.
, Согласно Э. Эппли, корова «хорошее животное с малой динамикой и большой выносливостью… со своим простым теплом, со своей терпеливой стельностью, скромный символ самой матери Земли, выражение растительного материнства… Корова пребывает в величественном ритме своей смиренной натуры. Естественна в самом прямом смысле её зелёная еда. У неё своя особая примитивная святость. Это имеет в виду культ „священной коровы“ в Индии».
, Увиденная во сне, символизирует материнский и растительный аспекты жизни.
Для женщины её образ служит советом проявлять терпение, доброту, смирение и покорность.
, Белая тёлка около Юпитера (сопровождается орлом), подъезжающая на колеснице Юнона — Ио.
, Такая же корова, ощипывающая листья, рядом усыпляемый свирелью Меркурия пастух — Меркурий.
, Деревянная, полая внутри корова, изготавливаемая плотником, или женщина, забирающаяся в неё, — Пасифая.
, Корову ведёт Кадм к месту, где будут основаны Фивы.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-944-000.jpg&filetimestamp=20100723162515&" title="Египетский фараон сосёт молоко небесной коровы"><img alt="Египетский фараон сосёт молоко небесной коровы" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb00700-02-944-000.jpg200px-00-02-944-000.jpg" srcset="imagesthumb00700-02-944-000.jpg300px-00-02-944-000.jpg 1.5x, imagesthumb00700-02-944-000.jpg400px-00-02-944-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-252-000.jpg&filetimestamp=20100710204719&" title="Ра на небесной корове."><img alt="Ра на небесной корове." data-file-height="700" data-file-width="700" height="200" src="imagesthumbff000-03-252-000.jpg200px-00-03-252-000.jpg" srcset="imagesthumbff000-03-252-000.jpg300px-00-03-252-000.jpg 1.5x, imagesthumbff000-03-252-000.jpg400px-00-03-252-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-926-000.jpg&filetimestamp=20100723152733&" title="Небо в образе коровы"><img alt="Небо в образе коровы" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb11400-02-926-000.jpg200px-00-02-926-000.jpg" srcset="imagesthumb11400-02-926-000.jpg300px-00-02-926-000.jpg 1.5x, imagesthumb11400-02-926-000.jpg400px-00-02-926-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-537-000.jpg&filetimestamp=20110805172940&" title="Богиня Хатор как корова"><img alt="Богиня Хатор как корова" data-file-height="1900" data-file-width="1900" height="200" src="imagesthumbee900-03-537-000.jpg200px-00-03-537-000.jpg" srcset="imagesthumbee900-03-537-000.jpg300px-00-03-537-000.jpg 1.5x, imagesthumbee900-03-537-000.jpg400px-00-03-537-000.jpg 2x" width="200"><a>
]