[
, Наиболее известные драгоценные камни группы корунда — рубин и сапфир.
К последним относятся не только голубые камни, но и желтые, зеленые, лиловые, розовые и бесцветные.
, Для сапфира характерен астеризм: на отполированном камне четко видна светлая звездочка с тремя, шестью или двенадцатью лучами.
Разность с расплывчатым изображением лучей называется жирозоль.
Этот оптический эффект связан с тонкими игольчатыми вростками рутила, ориентированными в трех направлениях под углом 120° друг к другу.
Рубины с аналогичным эффектом встречаются гораздо реже.
, В Алмазном фонде СССР хранится уникальный сапфир густого васильково-синего цвета, массой в 258,18 кар, диаметром 3,9—3,4 см, высотой 2,2 см.
На поверхность камня нанесено более сотни шестиугольных граней.
В регалиях власти русских царей—скипетре и державе более 219 рубинов, 326 алмазов, 48 изумрудов; на известной «Шапке Мономаха» — по четыре кристалла крупных рубинов, благородной шпинели и изумрудов.
, 
, В нашей стране выявлены проявления рубина в коренном залегании среди глубокометаморфизованного комплекса пород в биотит-флогопитовых слюдитах, которые сопровождаются плагиоклазом, тальком, хлоритом, серпентинитом (Урал).
Здесь отмечаются темно-красные кристаллы рубина обычно размером 0,5—1 см, иногда до 8 см в поперечнике.
Форма кристаллов — толстые шестигранные таблички с плоской гранью пинакоида.
Самые мелкие кристаллы рубина завершаются блестящей гранью.
Эти кристаллы сильно трещиноватые и поэтому пока могут быть использованы как коллекционный материал.
, Обнаружен рубин также в Казахстане.
Крупные рубины редки и ценятся очень высоко, крупные сапфиры встречаются чаще.
Желтые и другие разновидности благородного корунда пользуются небольшим спросом.
, Корунды с проявлением астеризма обычно обрабатываются в виде кабошона и пользуются повышенным спросом.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
Второй по твёрдости драгоценный камень, после алмаза. Поэтому неювелирные корунды издавна используются как абразивный материал. Слово «наждак» — старинный синоним корунда.
, По одной из версий, Моисей вырезал десять заповедей на пластинах лазурита с помощью мелкозернистого корунда.
, В настоящее время производство ситетических корундов поставлено на промышленную основу. Большая их часть используется в технике.
, Корунды ювелирного качества традиционно добываться в Бирме, Таиланде, штате Кашмир (Индия), Мадагаскаре и Шри-Ланке.
Известностью пользуются камни из Казахстана, Канады, Норвегии и США.
В Росии месторождения корундов известны в Приморье, на Урале, В Красноярском крае и Челябинской области.
, Окись аллюминия.
Цвет зависит от наличия примесей хрома, железа, ванадия и др. соединений.
, В ювелирном деле интенсивно окрашенные прозрачные корунды имеют собственные названия:
, Существуют:
, В старину бытовали названия:
, Часто старинные названия корундов имеют в своём составе определение «восточный», подчёркивающее качество камня — восточный алмаз, аквамарин, изумруд, топаз, хризолит (сообразно оттенку).
, <p class="block_links_text"> <a href="https:rtmplus.ruproduktsiyasvetovye-paneli-dlya-reklamy.html" target="_blank">http:rtmplus.ru<a> световые панели для рекламы. ]