[
Как человек каждой эпохи чувствовал приближение своей смерти, так и конец света он переносил в ближайшее будущее.
, Древние культуры запечатлели картину циклически повторяющегося разрушения и сотворения мира, тогда как на Западе время рассматривалось как линейно поступательный путь от начала творения к гибели мира в конце времен. (Отсюда линейное летосчисление, в противоположность, например, циклическому календарю в древнемексиканской культуре.)
, Христианство смотрит на «последний день» как на время Страшного суда, когда Господь отделит добрых от злых и первым разрешит взойти на небо, а других низвергнет в преисподнюю. Состояние блаженства после искоренения всего зла выражает восстановление доисторического райского состояния (утраченного рая).
, Видения приближающегося конца света в форме предстоящей катастрофы возникали прежде всего во времена крутых переломов и возникновения нового порядка жизни и были часто связаны с календарными сроками (рубеж тысячелетий), либо с астрологическими представлениями (соединение Юпитера и Сатурна (например, в 1524 г.) после каждых пяти обращений Юпитера и трех — Сатурна), либо с разного рода пророчествами.
, Знаменитое пророчество «Эдды» об участи богов (<a href="index.php%D0%A0%D0%B0%D0%B3%D0%BD%D0%B0%D1%80%D1%91%D0%BA" title="Рагнарёк">Рагнарёк<a>. лишь по ошибке переведенное как «сумерки богов») содержит грозное предзнаменование роста враждебных демонических сил, затмение Солнца, жестокую зиму, хаос в человеческих отношениях, сотрясение древа жизни и объявляет область Северной Германии и Скандинавии ареной битвы богов с чудовищами (волком Фенриром, адским псом Гармом, змеей Ермунгандом или Мидгардормом) и великанами, в которой уничтожится космос, закатится Солнце, упадут с неба звезды, но все же возникнет новый век и новая пара людей (Лив и Ливтрасир) заложит основы следующего цикла человеческой жизни. Это видение конца света (эсхатология), имеющее место, безусловно, уже в христианском учении, здесь представляет собой выраженную в рамках германо-скандинавской мифологии реакцию на ожидания конца времен в связи с рубежом первого тысячелетия новой эры.
, В христиане её наиболее известное описание конца старого мира и человечества в сегодняшнем смысле содержится в Откровении Иоанна Богослова. Этот «загадочный текст Священного писания» часто комментировался и понимался как пророчество о близящемся последнем суде, после которого на земле должен быть построен новый рай, «небесный Иерусалим».
, Согласно учению ислама, в конце времен будут осуждены все те люди, кто не присоединился к религии пророка, следовательно, все неверные, примкнувшие к ложным учениям, идолопоклонники, так же как и отпавшие духи. черти и демоны. Суд состоится на Храмовой горе Иерусалима, и Аллах воссядет на троне Каабы, который будет доставлен туда из Мекки. Ангел Исрафил протрубит в трубу для того, чтобы собрать всех умерших в долине Иосафат. Над долиной будет натянут канат в качестве моста, по которому смогут пройти все праведники, в то время как злые будут низвергнуты во врата ада. На Храмовой площади поставят большие весы, на которых будут взвешиваться умершие.
, Теме Страшного суда посвящена 20-я карта таро толкование которой: обновление, омоложение, приговор, желание бессмертия
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, <small><small>
]