[
, Утилитарный предмет, совмещающий в себе символику круга и движения, оси и покоя, теснейшим образом связанный с символикой колесницы.
Изображения колеса обнаруживаются издревле (в орнаментальном искусстве и архитектуре) и повсеместно как отражение его важности в культурной истории.
Символ широкого охвата, сложный и включающий в себя несколько семантических слоев.
, В первую очередь ассоциируется с вращением небесных светил.
В мифологиях индоевропейских и ряда других народов — астральный символ Солнца, атрибут всех солнечных богов и их земных посланников — солнечных правителей.
Крапп указывает, что восприятие солнца как колеса одно из доминирующих в древности: эта идея обнаруживается у арийцев и у семитов <sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
В широко распространённом мифологическом сюжете о состязании двух героев (солнечного — весеннего, и зимнего) солнечный герой предстаёт в виде колеса, которое катится с горы и убивает своего противника (осет. колесо Балсага, адыг. жан-шарх и др.).
Мифам о колесе соответствует сохранившийся до недавнего времени у многих народов Европы обычай сжигания колеса («колёса Св. Катерины», «огненное колесо» и т. д.) иили скатывания его со склона холма.
Функция таких обрядов, приуроченных к празднованию солнцестояния (г.о. летнего) сводится к «стимулированию» активности солнца и его противостояния зиме и смерти <sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Аналогичную роль играют средневековые процессии, во время которых колеса погружались на повозки и лодки.
, Колесо также связывается с символикой неподвижного полюса.
В противопоставлении одновременно присущих колесу статики и динамики<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>. возникает символическое значение циклического развития, возникновения и исчезновения, свободы от локальной связи.
В более широком смысле колесо становится символом всего космоса, космического порядка, наконец — самого божественного творца, сопоставляемого с аристотелевским «неподвижным перводвигателем» или perpetuum mobile.
, Как модель мироустройства образ колеса находит отражение в градостроительстве и архитектуре.
Иран является классической страной колесного города с математически точным круговым контуром… Есть следы «колесной империи» и в древнем Цейлоне (Шри-Ланка), а также в брахманистской, джайнистской и буддийской литературе.
С другой стороны, обод колеса, разделенный на секторы, служит иллюстрацией временных фаз, течения времени.
В образе подобного «Колеса Года» на первый план выступает уже зодиакальный символизм.
, Р. Генон указывает на несомненную связь между колесом, розой (на Западе) и лотосом (на Востоке): фигурами сходными по структуре с мандалой <sup class="reference" id="cite_ref-.D0.9A.D0.B5.D1.80.D0.BB.C2.A0.E2.80.94_28_4-0"><a href="#cite_note-.D0.9A.D0.B5.D1.80.D0.BB.C2.A0.E2.80.94_28-4">[4]<a><sup>.
При заведомой статичности всякого рисунка, роль динамического элемента в изображениях колеса берут на себя его спицы.
, 
, 
, По мере выветривания этих ритуальных функций образы колеса и колесницы стали пониматься как самостоятельные вне их связи с солнцем.
К поздним символическим колёсным образам можно отнести. например, «Колесо Фортуны» или колесо как орудие пыток и казней (колесование).
Основное значение:
, В зависимости от числа спиц:
, Крылатое колесо — чрезвычайная быстрота.
, Качение колеса — Солнце, катящееся по небу, его поддержка в момент зимнего солнцеворота.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-535-000.jpg&filetimestamp=20110805172137&" title="Колесо существования - сансара"><img alt="Колесо существования - сансара" data-file-height="1650" data-file-width="1650" height="200" src="imagesthumb77000-03-535-000.jpg200px-00-03-535-000.jpg" srcset="imagesthumb77000-03-535-000.jpg300px-00-03-535-000.jpg 1.5x, imagesthumb77000-03-535-000.jpg400px-00-03-535-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Разделяет символику:
, В шумеро-семитской традиции колесо жизни и колесо Солнца — атрибуты солнечных богов Ашшура, Шамаша, Ваала и всех богов войны.
, «Иран является классической страной колесного города с математически точным круговым контуром… сообразно иранскому представлению о расширенной, круглой, жестко ограниченной земле, которая делится на шесть каршваров (секторов), расположенных вокруг центрального, седьмого каршвара как „лучистого, звучного колеса“. Ступицу, спицы и обод имеет также иранская метрополия…»
, Греки в знак поклонения богу Солнца вращали в своих храмах его совершенный символ, светящееся колесо, позаимствовав этот обычай у египтян.
, Колесо с шестью спицами — атрибут ЗевсаЮпитера как небесного бога.
, Солнечное колесо символизирует колесницу Гелиоса (Аполлона) и является эмблемой Диониса.
, Колесо жизни, по Проклу — символ цикла созидания, или колесо Иксиона.
Оно также символизирует судьбу.
, Анакреонт (580—495 до н. э.) говорил о неустойчивости судьбы: «Жизнь человека катится неустойчиво, как спица тележного колеса», но при этом именно посредством колеса достигается уравнивающая справедливость.
, Саксонский бог Солнца имеет своим атрибутом огненное колесо.
, Культ солнечного колеса, прекрасного и лучистого колеса, как оно называется в Эдде, сохранился и поныне:
, Кольца, солнечные гулянья, шествия, танцы и бег по кругу с факелами устраивались с целью добиться благосклонности Солнца.
Они дошли до наших дней в виде трёх Rogation days с их торжественными процессиями и молебнами к Господу о защите людей и животных от эпидемий и благословении полевых работ.
, Для возжигания священного огня праздников Солнца вращали специальное колесо, и два кусочка дерева терлись друг о друга.
Отсюда и ассоциации, связанные с этим двойным солнечным символом: на острове Малл у берегов Шотландии это колесо крутили с востока на запад, то есть в направлении движения Солнца.
, В Швабии (Историческая область в Германии) небесный огонь получали, поджигая колесо повозки, завернутое в солому и закрепленное на вершине шеста с двенадцатью перекладинами.
, Широко распространён обычай спускать с возвышенностей пылающее колесо в канун летнего солнцестояния (24 июня).
В Шотландии известен обычай катания 25 декабря по улицам клави — (рождественское солнечное колесо — бочку, обмазанную горящей смолой), которую потом сбрасывали с холма.
Это действо составляло часть празднования штормовой ночи.
Подобное происходило и в некоторых других странах, например, в Швеции.
, В древних бретонских альманахах день Рождества отмечался грубым изображением колеса, и в традиционных церемониях еще в начале века слышались отголоски культа солнечного колеса.
, Наделяется вредоносными признаками (как возможная ипостась ведьмы) и одновременно свойствами оберега.
, Солярная символика колеса проявляется в фольклоре, верованиях и народном орнаменте:
, В украинских песнях солнце изображалось как колесо, которое «выше тыну стояло, много дива видало».
, Другой ряд значений раскрывается в демонологических верованиях о колесе как одной из ипостасей ведьм и колдунов либо как средстве передвижения нечистой силы:
, По украинским житомирским поверьям, в купальском костре сжигались старые колёса, метлы и бороны — для того, чтобы ведьма не могла на них ездить.
Согласно южнорусским поверьям, ведьма преследует человека в Ивановскую ночь в виде катящегося по дороге колеса, и если его проткнуть палкой, то наутро женщина-ведьма окажется пробитой колом.
Чтобы распознать, кто в селе занимается колдовством, жители Орловской губ. в ночь накануне Петрова дня катали по улицам надетое на палку новое колесо: считалось, что оно должно лопнуть возле дома, где живет колдун.
Кашубы тоже верили, что если возле чьего-то двора отскочит колесо у едущей телеги, то именно там живет ведьма.
Для того, чтобы отогнать ведьму от хлебного поля и не дать ей отобрать урожай, вечером накануне Ивана Купалы парни насаживали на кол старое колесо, поджигали его и обходили вокруг ржаной нивы (Смоленская губ.).
, У восточных славян был известен обычай катать колесо по улицам села, приуроченный к Юрьеву дню (укр. карпат.), Иванову дню (бел., укр.), Петрову дню (ю.-рус.): старое тележное колесо (либо колесо, сплетенное из веников, либо большой венок из зелени, резиновые покрышки и т. п.) зажигали и скатывали с горы вниз или катали его по селу; иногда устраивали на колесе сидение и катали на нем девушек.
Такое катание колеса приобретало значение оберега от нечистой силы.
Например, на Гуцулыцине зажженные колёса пускали с горы в Юрьев день как средство защиты против ведьм; белорусы Витебщины считали, что если на Купалу катать по улице колесо, то это причиняет мучение местным ведьмам.
В Полесье (Гомельская обл.) хозяева катали колесо вокруг своего дома, чтобы защитить цыплят от коршуна, домашний скот — от диких зверей, а затем укрепляли это колесо на высоком шесте и оставляли стоять до следующего Иванова дня.
, На масленицу, на Ивана Купалу, в Петров день и др. праздники кое-где было принято устанавливать посреди села колесо на высоком шесте; это сооружение соотносилось с универсальным у славян образом мирового дерева (либо выступало в роли обрядового деревца) и в то же время обозначало ритуальный центр празднества.
Так, на Украине и в Белоруссии вокруг такого шеста с надетым на него колесом устраивали купальские гулянья, игры и хороводы.
В русских масленичных обрядах сверху на колесо сажали ряженых «мужика» или «бабу с прялкой»; прикрепляли к колесу знамя и в таком виде возили повозку по селу.
, В хозяйственной и лечебной магии нередко практиковалось протаскивание предметов сквозь ступицу колеса.
Например, чтобы обезвредить вырванную со своего поля «завитку», ее сначала протаскивали сквозь ступицу колеса а потом сжигали (полес.).
При укусе змеи рану мыли водой, которую затем проливали через колесное отверстие (рус.).
Белорусы, чтобы обеспечить всхожесть семян, пересыпали их через ступицу колеса.
, В восточнославянских детских закличках, призванных сбить с пути летящих птиц, колесо символизирует замкнутое круговое движение.
У белорусов и украинцев такие заклички адресовались аистам, журавлям или гусям: «Дядька бусел (то есть аист), закружись колесом! Твои дети за лесом!» или «Колесом дорога!».
, Негативная семантика колеса проявляется в белорусских запретах, относящихся к невесте, наступать ногой на колесо, садясь в телегу или сходя с нее, «иначе у молодой столько лет не будет детей, сколько спиц в колесе».
Хозяева не позволяли собаке есть то сало, которым подмазывали тележные колёса, иначе бы она заболела бешенством.
, В доколумбовой Америке колесо не употреблялось, хотя его принцип был известен: в центральноамериканских культурах обнаружены обрядовые игрушечные изображения колесниц, сходные с подобными моделями Ближнего Востока и долины Индра.
, В митраизме колесо олицетворяет Солнце, вращающееся в Небесах.
, Бесконечное, совершенное завершение.
, В ведийском мифе солнечный бог Сурья во время состязания теряет колесо своей колесницы, которое похищает громовержец Индра, убивающий этим колесом демона; потерянное колесо с помощью Индры подбирает конь Эташа, укрепляет его на колеснице Сурьи, который за это уступает ему место впереди колесницы.
, Атрибут:
, Колесо, стилизованное под лотос, символизирует чакру.
, Чакравартин — «поворачивающий колесо» — образ идеального монарха.
Мюллер сравнивает государственное сокровище такого правителя с «колесной брошью ирландских королей (родственной и сходной драгоценностью, тоже передаваемой по наследству от одного венценосца другому)».
, Существует также «Колесо Знаков», или Зодиак, символизирующий смену лет, времени и жизни, зависящих от Солнца.
, Дхармачакра — основной символ всех буддийских школ<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
Оно:
, Его спицы олицетворяют:
, Центр колеса, ступица, символизирует светящуюся точку сознания, излучающую душевные свойства.
, Дхармачакра может служить неиконическим изображением Будды.
, Золотое колесо — символ духовной силы, и одно из Семи Сокровищ Правителя Вселенной, изображенных на Отпечатке Ступни Будды.
, «Колесо Закона, Истины и Жизни» — одна из Восьми эмблем благого предзнаменования, указывающая путь бегства от мира иллюзий (вращение обода) к «Центру»<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>.
, Колесо сансары (см.) в буддизме и джайнизме символизирует феноменальную сферу непрестанного изменения и становления.
, Учитывая символическое значение солнца как источника света (означающего разум) и духовного просветления, легко понять, почему буддийская доктрина солнечного колеса получила столь широкое признание<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>.
, Последователям джайнизма известно вечно вращающееся Колесо Времени.
, Символ материального мира и мудреца.
, Согласно Р. Генону избранный мудрец, невидимо присутствуя в центре колеса, движет его, сам не участвуя в движении и вообще не имея в этом необходимости<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>.
, В видении Иезекииля Престол Господень поддерживают горящие крылатые, с ободьями полными глаз, колеса <sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup>.
К этому отрывку восходит рассмотрение ангельского чина Престолов (иногда, Херувимов) в виде огненных, часто — парных; крылатых колес, которые одновременно покоятся и находятся в движение.
Их вращение — символ божественной силы и всеведения.
, В сцене Изгнания из Рая на месте ангела-стража часто изображается огненное колесо.
, В Книге Даниила пылающие колеса появляются вокруг головы Бога.
, «Колёсный» крест олицетворяет господство Христа над всей землей.
Древние ирландские могильные «высокие кресты» связывают элементы креста и круга на подобие «колесного креста», при этом его перекладины вырываются из круга, словно бы выходя за пределы земли иили материального плана.
, Изображение колеса как круга, разделенного на секторы лучами, иногда встречается на водяных знаках времен Средневековья, где он помещается над стеблем растения, расположенным между рогами быка, (символ жертвы).
По мнению Бейли, такое колесо представляет «общение святых», или воссоединение верных в мистическом Центре<sup class="reference" id="cite_ref-12"><a href="#cite_note-12">[12]<a><sup>.
, Круглые окна (rota — колесо) средневековых кафедральных соборов, напоминающие структуру мандалы, в центре часто несут образ Христа — символ господства Спасителя, находящегося в божественном средоточии мира.
Генон замечает, что кельтский символ колеса сохранился и в Средние века, и добавляет, что орнаментальные oculi («глаза») романских церквей и окна-розы в готической архитектуре представляют собой версии такого колеса<sup class="reference" id="cite_ref-.D0.9A.D0.B5.D1.80.D0.BB.C2.A0.E2.80.94_28_4-1"><a href="#cite_note-.D0.9A.D0.B5.D1.80.D0.BB.C2.A0.E2.80.94_28-4">[4]<a><sup>.
, Древний символ солнечного ЗевсаЮпитера трансформировался в монограмму Христа.
, Атрибут:
, Многочисленные символические репрезентации колеса, обозначают процесс циркуляции: с одной стороны показан период подъема, с другой — спуска.
Эти алхимические стадии изображаются также в виде птиц, воспаряющих к небу или снижающихся к земле, что означает сублимацию и конденсацию, в свою очередь, соответствующие эволюции и инволюции, или духовному прогрессу и регрессии <sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup>.
, Изображение колеса на знаменах восставших во время крестьянских войнах связано с созвучием с «веретеном» (сборище) и символизирует сплочение в мощное соединение.
, Солнечное колесо как символ плодородия и богатства со времён средневековья трансформируется в образ «колеса счастья» или «колеса жизни», которое никогда не останавливается, подвергая постоянным переменам человека то вознося на вершины власти и богатства, то вновь низвергает его в бездну ничтожества и нищеты.
В последствие начинает рассматриваться как колесо богини счастья и удачи Фортуна.
Это колесо — излюбленный образ итальянских миниатюристов.
На их рисунках, Фортуна обычно изображалась как женщина, привязанная к вращающемуся колесу (символ мирской славы), бесконечное движение которого воплощает преходящий характер всех человеческих ценностей.
, Мельничное колесо в воде
, Мельничное колесо, на которое падает вода из акведука
, Символ вечного движения, которое в древних восточных изречениях определялось как самое незыблемое из всего существующего;
Аналог вращающегося замка из легенд о Граале, центра неподвижного мира, находящегося в вечном движении.
Означает призыв к рыцарю отыскать местонахождение этого замка, духовного центра, но не верить, что когда-то он сможет овладеть конечной истиной.
, Символ «колеса счастья» представляет десятая карта Таро, связываемая с символическим смыслом «верх и низ жизни, судьба, неотвратимость».
, Колесо, увиденное во сне, служит символом Я и означает восхождение человека на новую стадию психического развития, достижение им нового состояния.
Тот, кто видит себя в центре колеса, на его ступице, разрешил свои противоречия и освободился от диктата собственного Я и эгоизма.
Возродившись в новом качестве, он познал смысл Вселенной.
, Атрибут:
, С образом колеса судьбы связаны такие поговорки, как:
, В мифологическом мышлении эта тема становится почти навязчивой, а в алхимии принимает форму контраста между летучим (движущимся, а потому преходящим) и фиксированным. На двойственную структуру колеса обычно указывают характерные рисунки, имеющие тенденцию ограничивать орнаментацию — стилизованную или изобразительную — периферией, тогда как круглое пустое пространство в середине либо остается незаполненным, либо в нем помещается какой-нибудь конкретный символ — например, треугольник или сакральная фигура.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-585-000.jpg&filetimestamp=20111017103119&"><img alt="00-03-585-000.jpg" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumb00500-03-585-000.jpg200px-00-03-585-000.jpg" srcset="imagesthumb00500-03-585-000.jpg300px-00-03-585-000.jpg 1.5x, imagesthumb00500-03-585-000.jpg400px-00-03-585-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-218-000.jpg&filetimestamp=20130904051845&"><img alt="00-04-218-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbee600-04-218-000.jpg200px-00-04-218-000.jpg" srcset="imagesthumbee600-04-218-000.jpg300px-00-04-218-000.jpg 1.5x, imagesthumbee600-04-218-000.jpg400px-00-04-218-000.jpg 2x" width="200"><a>
]