[
Один из символов мировой оси. Означает также мужское начало, фаллос, дающую жизнь силу, плодородие, воинскую доблесть, жезл волшебника. Атрибут воинов и охотников. У кельтов копье наряду с пращой - это «длинная рука» или Луга. В Китае копье является атрибутом многих второстепенных богов. В христианстве копье символизирует страдания Христа и является атрибутом святых Михаила и Лонгина (центуриона, присутствовавшего при распятии). В греко-римской традиции копье и щит юношей-
, эфебов символизировали инициацию и переход в статус взрослых, доблесть взрослого мужчины. Атрибут Афины (Минервы) и Ареса (<a class="new" href="index.php?title=%D0%9C%D0%B0%D1%80%D1%81&action=edit&redlink=1" title="Марс (страница не существует)">Марса<a>). У скандинавов выкованное гномами копье, которым пользовался Один, само находило цель.
, 
, Атрибут воина и охотника. 
, Его можно видеть в руке Минервы, Храбрости и Постоянства. Последняя стоит, прислонившись к колонне. Ее привязывает аллегорическая фигура Бронзового века (одного из Веков Человечества). 
, Дротик с горящим наконечником, вонзенный в грудь святой, идентифицирует мученицу как Терезу. Копье было инструментом мученичества Фомы, апостола, который иногда изображается пронзенным копьем и, умирая, обнимающим крест. 
, Охотничьим оружием обычно является более тонкое копье (дротик), сделанное для метания, - атрибут богини Дианы и - в портретной живописи - модели, носящей ее имя. Диана де Пуатье (1499-1599), влиятельная возлюбленная Генриха II, короля Франции, изображалась в одеянии и с атрибутами этой богини. Для своей эмблемы (impresa) она выбрала дротик, обвитый лентой с начертанным на ней девизом: "Consequitur quodcunque petit" (лат. - "Что бы он ни преследовал, он это настигнет"). См.т.ж. пика.
, Символ войны, а также фаллический символ (8).
, Это оружие человека земного предназначения, в отличие, скажем, от меча, который используют в священных целях. 
, Копье связано с символами кубка или чаши. 
, С символической точки зрения копье можно сравнить с ветвью, деревом, крестом, а также с обозначением пространственной ориентировки. 
, Раймунд Луллий в "Записках дворянского ордена" выражает веру в то, что копье дано рыцарю как символ высокой нравственности. 
, "Окровавленное копье", о котором упоминается в легенде о Граале, иногда трактуется как копье страстных желаний и вожделений, т.е. в смысле Страсти как таковой. 
, Некоторые авторы не согласны с таким толкованием, для них приемлема интерпретация копья как жертвенного символа.
, Поскольку копье использовалось для прободения ребра распятого Христа, оно стало одним из символов страстей Господних.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]