[
, Архитектурные конструктивные элементы с несущей функцией, имеющие богатое символическое значение.
, Идея колонны — производная идеи дерева, балки —
Символика колонны тесно связана с символикой дерева
Столб огня или дыма — знак присутствия божества.
Сломанная колонна — это смерть и смертность.
Колонна с головой человека на вершине означает предел или границу.
Колонны с сидящими на них голубками могут олицетворять Великую Мать и, в особенности, богинь-пророчиц Додоны.
Колонна с дельфином символизируют сочетание мужской и женской силы, любовь.
Две колонны (часто черная и белая) или раздвоенная колонна символизируют биполярность, двойственную природу божества или двуполую природу андрогинных богов; Древо Жизни и Древо Знания или Смерти; взаимодополняющие противоположности в двойственном мире явлений и их равновесное напряжение в совместном действии. Правая колонна (белая) символизирует мужское начало; левая (черная) ассоциируется с женским началом; вместе они символизируют время и пространство, духовную силу и силу преходящего, силу и слабость, напряжение и расслабление, движение вверх и вниз, разум и веру, власть и свободу, волю и закон etc., а также напоминают, что всякое действие подразумевает противодействие, всякий свет — тень, всякая выпуклость — вогнутость.
Две колонны могут олицетворять опору Небес и Небесные Врата, через которые нужно пройти, чтобы попасть в храм или церковь.
Такое прохождение между двумя колоннами символизирует переход к новой жизни, или в иной мир, в вечность Такой проход разделяет символическое значение двери или врат.
Две колонны могут изображать небесных близнецов, с которыми ассоциируются дадофоры
Если колонн три, то средняя символизирует либо равновесие и объединяющую силу, либо (если на его вершине находится венец) самый прямой путь к просветлению или в Царство Небесное. Но пройти им можно лишь в том случае, когда во внешнем мире и в человеческом «Я» достигнуто примирение обеих составляющих диады — добра и зла.
Три колонны — это неиконический символ Великой Матери, богини Луны и трех лунных фаз
Кроме того, это мудрость, красота, сила, или мудрость и сила вместе с объединяющей их добротой.
Четыре колонны поддерживают землю с четырех сторон Света.
Три колонны олицетворяют Великую Богиню и фазы Луны.
, Одиночная колонна как образ «мировой оси», принадлежит к космической группе символов (таких как дерево, менгир, лестница, жертвенный столб, мачта, крест).
Как образ axis mundi и знак самоутверждения одновременно престают триумфальные колонны (например, колонна Траяна в Риме). В одиночной колонне мы можем усмотреть проекцию axis mundi на позвоночный столб — тогда, например, череп олицетворяет собой Небо в пределах микро-макрокосмических аналогий.
, Стоящие парами колонны напоминают о египетском обычае воздвигать обелиски такой формы в качестве ворот храма.
, Колонны вообще часто располагаются по бокам от входа в святилище иили у входа в Святая святых (что, возможно, связано с образом мировых столпов). Почти все варианты этого символа в эзотерической мысли восходят к символике числа 2. Сонье придает особое значение таким храмовым колоннам как символам, образующим дуалистическую пару: мужское начало, положительный эволюционный принцип  женское, отрицательный, пассивный (инволюционный) принцип; добро  зло; либо Древо Жизни  Древо Смерти (Знания) в Саду Эдема. Эта абстрактная двойственность нередко имеет и материальное воплощение; например, в легендарном храме Геракла (Мелькарта) в Тире одна из колонн была сделана из золота, а другая — из полудрагоценного камня (49), Подобное соответствие проглядывает и во всех формах двусторонней симметрии: в искусстве, анатомии и т. д.
, Фланкируя изображение (или оконный проем) они выступают эквивалентом опорам, символизирующим сбалансированное напряжение противоположных сил. Сходное значение у колонн, когда они выступают в роли частей оконного переплета. В космическом смысле два столба или колонны являются символами неизменной стабильности. Они та.кже напоминают храм Соломона (воплощение совершенных принципов строительства) (4).
, ось мира, также как башня, столб, обелиск.
мировую ось, удерживающую Небо и связывающую его с Землей; ритуальный центр мира — «пуп земли».
часто символизирует Древо Жизни, а также стабильность и прочное стояние
колонна поднимает священное и чтимое над профаническим и обыденным
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В шумеро-семитской традиции деревянный столб или пень дерева. — это неиконическое изображение семитской Астарты. Колонна, увенчанная головой льва, символизирует нергал и солнечное начало; с наконечником копья — Мардука и солнечное начало; с головой барана — Эа-Оаннеса.
Колонна — это «мировой хребет» или ось.
Лунная символика трех колонн характерна для Финикии и, особенно, Карфагена.
, В Египте колонна символизирует воскресение Озириса, а его позвоночник как дерево-ось означает стабильность.
, Культовые столпы Древнего Египта с узлообразными ступенями ?? также символизировали длительность и постоянство.
, По Филону, колонна выражает идею Бога, который стоит твердо и проявляет устойчивость в противоположность колеблющейся человеческой природе.
Платон говорит о световом столбе Небес, окруженном восемью сферами разных цветов.
В греко-римской традиции колонна — неиконический символ Зевса(Юпитера).
Две колонны на Ликейской горе посвящены Зевсу и символизируют Диоскуров.
, • Древние приписывали Церере колонну и дельфина, как эмблемы любви и моря соответственно(8).
• Известно античное представление о «колоннах Геракла» (геракловых столпах) у края отведенной человеку ойкумены, на границе с опоясывающим ее океаном.
, Космическая Колонна саксов была уничтожена Карлом Великим.
, В Китае колонна символизирует прямоту и путь. Колонны императорского дворца символизируют поддержку императора князьями
, В митраизме парой колонн символизируются дадофоры (факелоносцы), бык и скорпион, свет и тьма и т. п.
, В индуистском храме колонна с венцом на вершине — это архитектурный символ высшей точки, а также наиболее прямой путь духовного восхождения, доступный, однако, только тем, кто начинает восхождение с центра, преодолев двойственность и обретя способность подниматься от тьмы, которая внутри, к свету, который наверху.
, В буддизме столб огня — это неиконический символ Будды
, В даосизме колонна олицетворяет Дао и путь.
, Колонны еврейских скиний были из дерева — материала, подверженного порче, и воплощали обоснованные, но не совершенные верования.
Древних евреев вел в ночи по пустыне Синай к земле Обетованной огненный столп (вероятно, солнечный столп, появляющийся иногда после захода солнца).
Он символизирует факел, который светит человеку и ведет его к центру собственной личности.
В еврейской традиции столбы огня и дыма были знаками присутствия Бога и символизировали мощь его поддержки. Две колонны Храма Соломона — это Воаз и Иахин, сила и стабильность, «В Нем — сила» и «Он утвердит», преходящая и духовная силы, царь и священник, трон и алтарь; одна колонна была непотопляемой, а другая — несгораемой.
Колонна может быть неиконическим символом Яхве и Авраама.
, В христианстве символизм колонны разделяет ее символизм в еврейской традиции.
, Согласно коптской легенде, на одной из колонн, полученных царем Соломоном от «крылатого духа», были высечены все премудрости мира, доступные с того времени искусному в волшебстве правителю.
, • Библии говорится, что один Бог (Иов 9:6) имеет силу сдвигать землю так, что «столбы ее дрожат».
• Самсон сдвинул столбы дома у филистимлян (Суд 16:25—30).
• Упоминаемые в Книге Притчей Соломоновых семь столбов дома премудрости (9:1) толкуются в христианстве как «семь даров Святого Духа»
• В Библии упоминаются также огненный и облачный столп, предшествующие израильтянам в Синайской пустыне, и ставшие, возможно, одним из прототипов колонн храма Соломона.
, • Колонна, к которой Христа привязывали для бичевания, служит одним из символов Страстей Господних.
• Апостолы Иисуса Христа рассматриваются в Откровении Иоанна Богослова как столпы «Небесного Иерусалима».
• Св. Севастьяна обычно изображают привязанным к колонне.
, Кроме того, она — атрибут Самсона, который повалил колонны, подпирающие крышу дворца филистимлян, и погиб под обломками рухнувшего здания.
, «Колонна верного — знание Бога» (Коран). Пять столпов ислама — это двойное свидетельствование веры, каноническая молитва пять раз в день, пост рамадан, десятина и паломничество в Мекку.
, В Каббале три колонны символизируют мудрость, силу и красоту.
, Наибольшую же известность, благодаря вездесущим масонам, получили две медные колонны храма царя Соломона — «Иахин» (Бог делает прочным) и «Воаз» (в Нем сила), высота которых, как утверждается, составляла ок. 9 метров. По древнееврейской традиции эти две колонны известны как олицетворение Милости и Возмездия (9).
В образном языке масонов колонны выражают такие понятия, как «справедливость и благожелательность, главные основы гуманности». Изображение двух колонн было позднее дополнено тремя несущими столпами (мудрость, сила, красота — соответственно трем руководящим служащим ложи).
, «Колонна, обвитая виноградной лозой»
Хоть я не обладаю силой, С такой опорой я сильна
По своей природе человек вынужден ползать по земле, подобно лозе, не имеющей опоры.
Но когда нашей опорой и поддержкой становится Божья Благодать, мы превращаемся в процветающее дерево.
[EMSI 52-10 с.326]
, «Поверженная колонна»
После падения она кажется ещё величественней.
Символ оценки достоинств человенка после его смерти.
[EMSI 42-10 с.397]
, Может иметь сугубо эндопатическое значение, вытекающее из ее вертикального расположения, подразумевающего направленный вверх импульс самоутверждения. Теория психоанализа указывает также на безусловно присутствующий у этой группы символов фаллический подтекст.
, В аллегориях и графических символах чаще представлены две колонны, а не одна.
, 
, <small><small>
]