[, 
, Священные животные с древних времен.
Изображения людей в лошадиных масках в произведениях искусства каменного века (Британия).
, Играет важную роль во многих мифологических системах Евразии.
Является атрибутом (или образом) ряда божеств.
На конях передвигаются (по небу и из одной стихии или мира в другой) боги и герои.
, В индоевропейской мифологии коню принадлежит особое место, объясняющееся его ролью в хозяйстве и переселениях древних индоевропейцев.
В индоевропейском близнечном мифе в виде двух коней представлялись божественные близнецы (ср. др.-инд. Ашвины, греч. Диоскуры, «дети бога» в балтийской мифологии) и связанные с ними два мифологических предводителя — родоначальники племени (англосакс. Hengist и Horsa).
Представляется возможной также реконструкция бога грозы индоевропейской мифологии — *Per(k)uno-s в виде воина-змееборца на коне (или на боевой колеснице, запряженной конями), что находит продолжение в представлении о хеттском боге Пирва и родственных по имени богах в других индоевропейских мифологиях, которые также передвигаются на повозках, запряженных конями (ср. слав. Перун).
Общим для индоевропейских народов является образ бога солнца на боевой колеснице, запряженной конями, причем само солнце представляется в виде колеса.
, Сравнение греческой Пotnia ippon, «хозяйка коней» (в роли Пotnia tnron «хозяйка зверей»), др.-инд. Drvaspa «хозяйки благоденствующих лошадей», кельтской богини Эпона (букв. «богиня лошадей»), прусского конского божества позволяет также предположить наличие особого индоевропейского (в большинстве традиций женского) мифологического образа, связанного преимущественно с лошадью (хетт. Пирва мог иметь и женский образ — подобие хуррит. Иштар-Шавушки).
Возможно, что малоазиатское представление о женском божестве на коне сказалось и в греческих преданиях об амазонках, по некоторым признакам отождествляемых с хеттами.
, Рассказы о мифических конях известны в древнеиндийской, кельтской и славянской мифологиях.
, Соответствие общеиндоевропейскому представлению о конях божества можно видеть в ритуале жертвоприношения коня; ср. др.-инд. ритуал убийства коня (ашвамедха), приравнивавшегося к трем частям космоса, римский обряд Equus October («октябрьский конь») и сходные обряды у славян и германцев.
В скандинавской мифологии древо мировое называется Иггдрасиль (др.-исл. Yggdrasill), что буквально означает «конь Игга», то есть конь Одина; это соответствует обозначению мирового древа в Древней Индии (см. Ашваттха).
, Ряд мифологических и ритуальных представлений, связанных с конём (символ коня у мирового дерева, жертвоприношение коня и т. п.), совпадает у древних индоевропейцев и народов Центральной Азии, говоривших на алтайских, в частности тюркских, языках, что, по-видимому, отражает древние контакты между этими народами.
, Английский исследователь Э. Паллиблэнк обнаруживает влияние индоевропейской мифологии также и в древнекитайских представлениях о «небесных конях», сопоставляемых с конскими масками из Пазырыкских курганов Алтая.
В енисейской, в частности кетской, мифологии сохранились рассказы о происхождении коней у разных народов; согласно А. П. Дульзону, общеенисейское название коня (qus) восходит к индоевропейскому *ekwos.
Ряд исследователей считает также возможной диффузию некоторых мифологических образов, связанных с конём, в процессе миграции народов из центров одомашнивания этих животных (Передняя Азия или Юго-Восточная Европа) во II-м тыс. до н. э.
, От масти Лошади зависит смысл символа:
, Ассоциации:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-398-000.jpg&filetimestamp=20100723161459&" title="Лошадь. Наскальное изображение. Верхний палеолит. Пещера Ласко (Франция)"><img alt="Лошадь. Наскальное изображение. Верхний палеолит. Пещера Ласко (Франция)" data-file-height="480" data-file-width="480" height="200" src="imagesthumbfff00-03-398-000.jpg200px-00-03-398-000.jpg" srcset="imagesthumbfff00-03-398-000.jpg300px-00-03-398-000.jpg 1.5x, imagesthumbfff00-03-398-000.jpg400px-00-03-398-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Крылатый конь появляется на ассирийских барельефах и карфагенских монетах.
В шумеро-семитской мифологии колесница бога Солнца Мардука запряжена четверкой коней.
Конская голова (лоб) — эмблема Карфагена и символ счастья.
, Согласно древней легенде, Дарий в числе семи претендентов на персидских трон вступил в спор с условием: царем станет тот, чей конь заржет первым.
Дарий выиграл спор, отдав конюшему тайный приказ: подвести к своему жеребцу кобылу.
, Достойно внимания то, что конь совершенно отсутствует в египетском символизме.
, Ассоциируют с похоронными ритуалами в древних хтонических культах, с духами и божествами загробного мира.
Ценнейшая жертва олимпийским богам в античных Греции и Риме.
, Связывается в мифологии с солнцем (символом луны являлся бык) и громом, который она создает своими копытами.
На древнем Родосе<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> его жители в качестве ежегодной жертву солнцу торжественно топили в море, колесницу, запряженную четверкой коней<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Многие боги античности предстают и действуют в облике коня или кобылы: Гелиос, Деметра, Посейдон, Гадес.
, Атрибутсвязаны с лошадьмипосвящались:
, Укротители мифических коней:
, Участницы дионисийских мистерий символически служили богам Олимпа в качестве верховых лошадей.
, Чудесные кони:
, У римлян белые кони запряжены в колесницы Аполлона и Митры.
, Эпона, заимствованная у (галльских) кельтов, становится римской богиней (восприняла римская армия) как защитница лошадей и погребальне божество.
, В Древнем Риме празднество начиналось 15 октября с гонок на колесницах по полю Марса; правую пристяжную лошадь победившей колесницы приносили в жертву богам — пронзали копьем.
Голову отрезали и украшали связкой булок, и за нее бились две группы в ритуальном бою, чтобы определить, какая из них получит голову как талисман.
Отрезали хвост и несли его к очагу правителя, где кровь должна была стекать в очаг.
Остальную кровь сохраняли, а на следующую весну ее смешивали с кровью весталок и давали пастухам, которые жгли ее, чтобы очистить стада.
Весь праздник был ритуалом плодородия во имя увеличения урожая, а лошадь была представителем духа злаков.
, Конь, плачущий над могилой своего господина: «За похоронной процессией юного Палласа, сына Эвандра, союзника Энея, шел Этой, боевой скакун Палласа — грустный и плачущий»<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, Согласно «Натуральной истории» Плиния, кобылы могут беременеть от северного ветра (Борея).
, Тотемическое животное германских народов, солярный символ, скачущий — олицетворяет движение небесных светил.
Часто выступает знаком мужества и плодородия, выполняет роль посланника богов и психопомпа (души попадают в землю мертвых верхом на лошадях).
, Лошадь — обычное жертвенное животное древних германцев.
Обряд сопровождался употреблением жертвенного мяса, что после христианизации обусловило если не прямой запрет на употребление в пищу конины, то сохранившееся до сих пор восприятие его «непринятого в обществе».
В Дании на Празднике лошади, запрещённом Церковью в средние века, жрец опрыскивал лошадиной кровью восток и запад в обряде воскрешения лошади как Духа года Солнца.
, У кельтов конь — атрибут или образ богов-лошадей (таких как Эпона, Великая Лошадь, богиня-кобыла; Мебд из Тара и Мача из Ольстера, защитница лошадей) как хтонических божеств и сил смерти.
, Галльские кельты поклонялись греческой богине плодородия Деметре, как Богине-Кобыле под именем Европа, или Три Эпоны, что ассоциировалось с тройственной Богиней.
Эпона широко почиталась во всей Европе.
В Ирландии до XII в. сохранился один из ритуалов её культа в котором местный король подвергался символическому возрождению от белой кобылы.
Он имитировал жеребца, подползая обнаженным и на четвереньках к кобыле, которую затем резали, разделывали на куски и варили в котле.
Король залезал в котел, в котором ел куски мяса и бульон, а затем становился на коронационный камень и получал прямой белый жезл, который держал, поворачивая по три раза налево и направо, в честь тройственной Богини.
, В скандинавской и тевтонской мифологии конь посвящен Одину (Водану), который скачет над сушей и морем на быстром как ветер восьминогом жеребце Слейпнире
, Воинственные валькирии, служительницы Одина, скачут на тучах  на конях выше туч, над полями сражений, собирая души павших героев, достойных быть взятыми в Валгаллу.
, Конь появляется в сопровождении Ванира как бога полей, лесов, Солнца и дождя.
, Конь Фрейфакс, посвященный богу Фрейру, символизирует плодовитость.
, Богиня Эпона широко почиталась во всей Европе.
, В Британии и во всей Европе конина — табуированная пища, которую разрешалось есть только в октябре на Празднике лошади.
, В качестве духа злаков лошадь присутствует в некоторых языческих ритуалах урожая.
Так, в Хертфордшире (Англия) сбор урожая заканчивался церемонией, называемой «зов Кобылы».
Последние былинки стоящей пшеницы связывали вместе, и это представляло кобылу.
Фермеры бросали свои серпы на нее, и тот, кому удавалось разрубить ее, получал благословение.
, В народной традиции одно из наиболее мифологизированных животных, воплощение связи с миром сверхъестественного, «тем светом», атрибут мифологических (эпических) персонажей.
Связан одновременно с культом плодородия (солнца и т. п.), смертью и погребальным культом.
Отсюда роль коня (и соответствующих обрядовых персонажей при ряжении и т. п.) в календарных и семейных обрядах (прежде всего в свадьбе), гаданиях и др.
, По археологическим данным, конь (наряду с собакой) был главным жертвенным животным на похоронах, проводником на «тот свет» (ср. сказочные мотивы коня — — чудесного помощника героя, помогающего проникнуть в тридевятое царство, на вершину стеклянной горы и т. п.).
Ср. лужицкое представление о том, что конь (и собака) может видеть смерть, о чем свидетельствует его беспокойное поведение и т. п.
Характерен общеславянский фольклорный мотив вещего коня, предсказывающего смерть своему хозяину:
, Конь (конский череп) и змея — характерные воплощения хтонических сил и смерти в общеславянской традиции.
Мифического змея — предводителя змей в Хорватии именуют «змеиный конь», «вилинский конь» (ср. Вила); волосы из конского хвоста превращаются в змей (македон.).
При этом конь, и особенно всадник — герой или святой (субститут языческого божества), выступают как противники змея, злых сил, болезней в фольклорных и изобразительных текстах (в том числе на иконах «Чудо Георгия о змие» и т. п.).
Ср. русский заговор: «На море Киане, на острове Буяне, на бел-горючем камне Алатыре, на храбром коне сидят Егорий Победоносец, Михаил Архангел, Илия Пророк, Николай Чудотворец, побеждают змея лютого огненного» и т. д.
Согласно древнейшему известию в «Деяниях датчан» Саксона Грамматика (XII в.), белый конь бога Свентовита ночью сражался с врагами и возвращался темным от грязи.
, Особое значение имела масть коня:
, В соответствии с двойственной природой коня-медиатора амбивалентными свойствами наделяется конский череп: ср. полесский ритуал сожжения на купальском костре черепа лошади как воплощения «ведьмы», смерти и т. п. и использование конского черепа в качестве оберега скота, пчел, огорода (при отдельных случаях применения его для наведения порчи — пол.).
Повсеместно конский череп использовался в качестве строительной жертвы.
, Связь коня с «тем светом» и знанием судьбы определяла его роль в гаданиях: коня Свентовита выводили из храма к трем рядам вонзенных в землю копий и следили, с какой ноги тот начнет ступать: если с правой — предприятие будет удачным и можно выступать в поход.
В русских святочных гаданиях лошади завязывали глаза, садились на нее задом наперед и следили, куда она пойдет: там гадающую ждет замужество.
При гаданиях, чтобы увидеть суженого, идут в полночь к конюшне — услышавшая ржание выйдет замуж (лужицк.); по поведению коня гадали о смерти (если конь бьет копытом о землю — к смерти), любви (если конь ест сено, пьет воду — парень любит девушку — пол.).
Соответственно конь, воплощающий в гаданиях связь с иным миром и будущим, оказывался демоническим существом: ср. вологодскую быличку о девках, во время гаданий призывавших «дьявола» показаться «прямо в лицо» — гадающих чуть не затоптали появившиеся неведомо откуда лошади.
, Конь мог появиться и на месте, где зарыт клад (укр., черный конь в серб, быличке).
В украинской быличке чорна кобыла явилась матери и сыну, остановившимся в поисках доли у могилы на дороге: человеческим голосом она обещала сыну отвезти его к колодцу, где дают счастливую долю; сын искупался в колодце, и одним скоком кобыла вернула его к матери, а затем исчезла.
, В обрядах семейного цикла конь был задействован прежде всего в ритуалах «перехода»: др.-рус. княжеский обряд постригов — первой стрижки волос у княжича сопровождался ритуальным сажанием на коня (этот обряд инициации сохранился у русских и в казачьей среде).
В свадебной обрядности особое значение имели кони, запряженные в повозку с молодыми.
В русском средневековом свадебном обряде коня давали в качестве выкупа за невесту (ср. позднейшие игровые варианты обмена жены на коней и т. п. в русском и украинском фольклоре); жеребцов и кобылиц, согласно «Домострою» (XVI в.), привязывали у сенника (подклета), где молодые проводили первую брачную ночь.
Производительная сила коня и человека при этом считались взаимосвязанными: перед случкой кобылу должна была кормить из подола беременная женщина (рус.).
При похоронах считалось, что лошади очень тяжело везти покойника; в Витебской губ. старший в доме с плачем целовал копыта лошади; у русских на кладбище лошадь распрягают, обводят по солнцу вокруг саней и запрягают вновь.
, В обрядах календарного цикла конь, конские праздники и связанные с ними персонажи (святые, ряженые) отмечали смену календарных циклов.
Ср., в частности, катание молодежи на лошадях на масленицу (рус.: «на конех ристание» обличается в послании Тихона Задонского, ок. 1765 г.), скачки парней, пасущих коней, в первый день «зеленых святок» (пол.), сербские конные состязания на Рождество (известие 1435 г.), белорусский обычай перескакивать на жеребцах через купальский костер — вплоть до состязаний ряженых «коней» из соседних деревень (на Юрьев день, рус.).
Соответственно с семантикой смены сезонных циклов связаны фольклорные образы всадников, воплощающих календарные праздники — Коляды (рус., пол.), Авсеня (рус.), Божича (серб.; ср. сербский рождественский обычай разъезжать на лошадях с криком «Божич!»), «зеленого Юрия», едущего на зеленом коне (хорв., см. Георгий) и др.
«Конь», «кобыла» — общеславянские образы ряжения на святки (вождение «бесовской кобылки» упомянуто в царской грамоте 1648 г.), связанные не только с аграрной магией, но и с символикой брака, соития и т. п.
, Покровителями коней считались святые всадники — Георгий-Юрий (о.-слав, покровитель скота; ср. именование коней «Егорием храбрым» в Приангарье), «конские боги» Флор и Лавр у русских, Феодор (Тодор) Тирон у южных славян (день его памяти — Тодорова суббота — именуется Конски Великден, «конская пасха»).
Реже в качестве специализированных покровителей коней выступает св. Власий (который также иногда изображается на иконах всадником) и Никола (Николай): в Белоруссии праздник Власия назывался «конское свято» — в этот день объезжают молодых лошадей, не работают на лошадях, устраивают для них специальную трапезу; Николу могли представлять всадником в сербской традиции, наряду со св. Саввой и др.
Конь белый (в.-слав., болг.), огненный (в.-слав.) — атрибут Ильи, разъезжающего по небу верхом или в колеснице; гром — грохот конских копыт (ср. русские загадки, где гром — топот или ржание коней).
, Характерна также связь коня с персонажами низшей мифологии — вилами у южных славян (самим вилам иногда приписываются конские ноги), русалками у восточных (русалку изображал ряженый «конь»), домовым и др.
Нечистую силу, в том числе домового, можно увидеть, надев на шею хомут.
Домовой — хозяин лошадиный может любить лошадей особой масти или, наоборот, невзлюбить коня, который пришелся не ко двору.
Лошадь неопределенной — пегой масти опасна в хозяйстве, на ней в хлев может въехать хлявник (бел.).
, В магии особую роль играл не только лошадиный череп, но и копыта, предметы упряжи (в том числе хомут), подкова, волос, отыскав который можно было угадать любимую масть домового, и т. п.
При купле лошади старались получить и узду, чтобы лошадь пришлась ко двору, не тосковала по прежнему дому, передать узду «из полы в полу», взять след из-под правого копыта и т. п. (в.-слав.).
, В китайской мифологии конь — Небеса, огонь, ян, юг, скорость, упорство, доброе предзнаменование.
Когда космический конь является солярным, его противопоставляют земной корове.
В паре с драконом, символизирующим Небеса, конь олицетворяет землю.
, Копыто коня (не подкова) приносит удачу.
, Коньлошадь (ма) — седьмое из животных Двенадцати Земных Ветвей, представляет личность с холерическим темпераментом, зачастую веселую и очаровательную однако, но переменчивую и упрямую.
Год Лошади является беспокойным и наполненным событиями, благоприятствующими рискованным начинаниям; насыщенным и напряженным в дипломатической и политической сферах.
, в китайском буддизме крылатый конь, несущий на своей спине Книгу Закона, — знак удачи и богатства.
, В брачном символизме конь означает скорость и сопровождает жениха, льва сильного, невесту сопровождают цветы.
, Белая лошадь — средство передвижения или форма проявления богини милости и Великой Матери Бато Кваннон, соответствущей Авалокитешваре и Гуань-иню.
В иконографии изображается в образе белой лошади, женщины с головой лошади, либо с фигурой лошади в её короне.
, Чёрная лошадь — атрибут бога дождя.
, В шаманском мифологии — животное психопомп, средство передвижения шамана в его мистическом путешествии к небесам  «в трансформирующем опыте мистической смерти и возрождения».
, Жертвенное животное в Сибири и на Алтае  в центральной и северной Азии.
Лошадь благословляют, а потом убивают, ломая спину таким образом, чтобы ни капли крови не попало на участников жертвоприношения.
Во время церемонии шаман изгоняет душу лошади из её тела и захватывает, чтобы использовать для собственных путешествий между мирами.
Шкуру и кости вешают на длинные шесты как жертву предкам, и мясо поедается в соответствии с церемонией, когда лучшие куски берут себе шаманы.
, На следующий вечер после жертвоприношения верхом на душе лошади совершает экстатическое путешествие: для этой цели в шаманских ритуалах (достижения транса, танцы) используются деревянные изображения лошади (иногда с восемью копытами) или палки с лошадиными головами в которых заключён дух принесённого в жертву животного.
, Ритуальное значение имеют шкура и голова коня: шкура, подобно золотому руну, разделяет символизм жира, а голова содержит жизненный принцип.
, Общеарийский символ верховенства, солнца, агрессивной маскулинности.
В послеведический период его сменяет лунная, эротическая кобылой, хранящая огонь разрушения у края мира.
, В иранской символике жеребец олицетворяет силу солнца и огня и является атрибутом класса воинов
Четвёрка белых коней — ветер, дождь, облако и мокрый снегом, запряжена в колесницу Ардвисуры Анахиты.
, В митраизме белые кони несут колесницу Митры как бога Солнца.
, В маздаизме в образе коня нередко представлялся бог тьмы и зла Ариман.
, В «Брихадараньяка Упанишаде» конь практически олицетворяет космос<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
, Кобыла Ману — обожествленная земля.
Варуна — космический конь, рожденный водами.
, Белый конь служит ваханой Калки — последней, десятой аватары Вишну.
, Гандхарвы, люди-кони, представляют собой комбинацию природной плодовитости и абстрактного мышления, интеллекта и музыки (?).
, Конь — страж Юга (?).
, Конь — телесный корабль, а всадник — это дух (?).
, Нечто неразрушимое, скрытая природа вещей.
, Будда покинул дом на белом коне.
, Крылатый или Космический конь «Туча» является одним из образов Авалокитешвары или Гуань-Иня.
, В китайском буддизме белый крылатый конь носит на спине Книгу Закона  перевозит Священные писания из Индии в Тибет.
, Атрибут Чанг Куо — одного из восьми бессмертных.
, Служит символом разума, призванного усмирять инстинкты, подобно тому как всадник укрощает дикого скакуна.
, Илья-пророк попал на небо на колеснице, запряженной огненным конем<sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup>.
, В христианском искусстве конь выступает символом Солнца, отвагисмелость, благородства, щедрости, а также победы, например, мучеников над грешным миром.
, Высеченные в древнеримских катакомбах изображения коней символизируют бег времени и быстротечность жизни, они нередки относятся к миру мертвых, либо служат свидетельством отречения от римской религии.
, В Средние века конь считается атрибутом чувственной любви, набожности и вдохновенной веры.
Позднее, в эпоху Возрождения, конь становится стал символом высокомерия и, в особенности, вожделениясладострастия и неудержимой похоти.
Это толкование толкование основано на одном месте Книге пророка Иеремии, где о прелюбодеях говорится, что «это — откормленные кони: каждый из них ржет на жену другого»<sup class="reference" id="cite_ref-14"><a href="#cite_note-14">[14]<a><sup>.
, Атрибут:
, На изображениях распятия кони римлян отворачивают от Христа головы, что указывает на неверие их всадников.
, Часто это символическое содержание было противоречивым, когда, с одной стороны, показывается сияюще белый конь «Христа триумфатора». с другой — кони «апокалипсических всадников» (Откровение Иоанна Богослова).
В Апокалипсисе белая лошадь является символом победы, рыжая — разрушения
Четыре коня Апокалипсиса — это война, смерть, голод и эпидемия
В Библии и в средневековых преданиях выступает воплощением муки, уничтожения  чёрный конь — мучения от голода и мора  всадники Апокалипсиса
, Аллегорический призыв: Собирайтесь на великую вечерю Божию, чтобы пожрать трупы", копей и сидящих на них (Алок. XIX, 17, 18),— означает требование приноравливать разум к божественным истинам, где всадник выступает символом мудрости, которая направляет разум, повозку, религиозную доктрину.
, В пророчествах Захарии — атрибут ангела (1: 8) говорится: «Видел я ночью: вот, муж на рыжем коне стоит между миртами, которые в углублении, а позади его кони рыжие, пегие и белые».
, Счастье и богатство.
, Сверкающая лошадь уносит Магомета на небо (?).
, Начиная от Средневековья, конская подкова становится своеобразным амулетом «на счастье».
, Считаются особо восприимчивыми к заговорам ведьм.
, Считалось, что одержимые сладострастием ведьмы ночью устраивают дикие скачки и возвращают лошадей на рассвете измученными и покрытыми потом и пеной.
Чтобы помешать «скачкам ведьм», колдовству и сглазу, владельцы клали обереги и амулеты в стойла, прикрепляли медные колокольчики на поводья.
, Верили, что дьявол и ведьма могли превращаться в черных лошадей.
, На убеждении в магической природе коня также основана вера в то, что подкова приносит удачу.
, Гиппомантия — древнеримская ворожба о сохранении, сбережении коня; прорицание о скрытых возможностях скакуна по его прыжкам и ржанию, известное также древним германцам.
, В онейромантике:
, Готовность к службе в любое время; герб королевского конюшего.
, Белый конь — герб древних саксов, эмблема графства Кент (Англия),
, Скачущий белый конь — герб Ганноверской династии.
, Дикий бесцельно несущийся конь с развевающейся гривой
, Взнузданный конь, привязанный к двум столбам в стойле
, Психологически ориентированное символоведение видит в конелошади многогранный символ, связанный с психическими процессами, обладающий отчётливой двойственностью: рассматриваясь в «нормальном» состоянии как благородное и умное животное, а при «расстройстве» — как воплощение страха и испуга.
, Вселенский символ психической энергии, поставленной на службу страстям (г.о., «чуждые духовности» воплощение гордость и вдастолюбие) и сексуальности, которые будучи неуправляемы ведут к саморазрушению человека.
, Скрытая противоречивость коня как символа наглядно представлена в образе кентавра.
, Согласно своему общему символизму и символике средств передвижения, конь соответствует природной, бессознательной зоне инстинктов и выступает олицетворением таких движущих факторов человеческого поведения, как импульсивность, инстинктивные влечения, необузданные (неудержимые) страсти и желания (буйный Посейдон, пылкий Фаэтон)<sup class="reference" id="cite_ref-16"><a href="#cite_note-16">[16]<a><sup>.
, Как материнский архетип сказок и легенд выступает воплощением животнойтелесной жизни (тёмных сил человеческого естества), материнского лона и сексуальности (соответственно, конь связан с мужским началом).
По мнению Юнга, конь выражает интуитивное познание — магическую, интуитивную сторону Человека, «мать внутри нас», но также служит воплощением низших сил Человека и воды (отсюда — связь с Плутоном и Нептуном<sup class="reference" id="cite_ref-17"><a href="#cite_note-17">[17]<a><sup>.
Как существо интуитивно умное конь со времён античности наделяется способностью к ясновидению и предсказанию<sup class="reference" id="cite_ref-18"><a href="#cite_note-18">[18]<a><sup> и поэтому в сказках и легендах часто даёт своему хозяину предостережения и советы.
, В образе коня и его всадника воспринимаются «Оно» — сфера влечений, и «Я» соответственно.
, В онейрокритике:
, Кони часто представлены влекущими колесницы в триумфальных процессиях.
Верхом обычно представляются воины, правители и военачальники на охоте, в путешествии или руководящие сражением.
Обыкновение увековечения памяти великого лидера в виде конной статуи или порьрета<sup class="reference" id="cite_ref-19"><a href="#cite_note-19">[19]<a><sup>) восходит к знаменитой статуе императора Марка Аврелия (Площадь Капитолия, Рим).
Этот монумент — единственный сохранившийся античный конный памятник<sup class="reference" id="cite_ref-20"><a href="#cite_note-20">[20]<a><sup>, послужил образцом для ренессансных памятников кондотьерам Гаттамелате (площадь перед базиликой св. Антония Падуе) и Коллеони (Венеция). Первый из них создан в 1447 г. Донателло<sup class="reference" id="cite_ref-21"><a href="#cite_note-21">[21]<a><sup>, второй — произведение А. Верроккио.
Примеры этой традиции в живописи XVII в. — конные портреты Филиппа IV Испанского кисти Веласкеса и Карла I Английского работы Ван Дейка.
, Атрибут:
, Букефал, лошадь АЛЕКСАНДРА ВЕЛИКОГО, обычно изображается белой.
, Пословицы и поговори:
, В книге Дж. Свифта «Приключения Гулливера» описываются разумные лошади — гуингмы.
, «Белая лошадь» — название знаменитого сорта шотландского виски «White Horse».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-299-000.jpg&filetimestamp=20100708151931&" title="Бляшка нашивная в виде конного скифа из кургана Куль-Оба. Ок. 350 г. до н. э. (?)"><img alt="Бляшка нашивная в виде конного скифа из кургана Куль-Оба. Ок. 350 г. до н. э. (?)" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb44a00-03-299-000.jpg200px-00-03-299-000.jpg" srcset="imagesthumb44a00-03-299-000.jpg300px-00-03-299-000.jpg 1.5x, imagesthumb44a00-03-299-000.jpg400px-00-03-299-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-295-000.jpg&filetimestamp=20100708152721&" title="Золотая застёжка со сценой терзания лошади львиным грифоном. III в. до н. э. (?)"><img alt="Золотая застёжка со сценой терзания лошади львиным грифоном. III в. до н. э. (?)" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb11500-03-295-000.jpg200px-00-03-295-000.jpg" srcset="imagesthumb11500-03-295-000.jpg300px-00-03-295-000.jpg 1.5x, imagesthumb11500-03-295-000.jpg400px-00-03-295-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-585-000.jpg&filetimestamp=20111017103119&"><img alt="00-03-585-000.jpg" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumb00500-03-585-000.jpg200px-00-03-585-000.jpg" srcset="imagesthumb00500-03-585-000.jpg300px-00-03-585-000.jpg 1.5x, imagesthumb00500-03-585-000.jpg400px-00-03-585-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-619-000.jpg&filetimestamp=20111017145817&"><img alt="00-03-619-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb00f00-03-619-000.jpg200px-00-03-619-000.jpg" srcset="imagesthumb00f00-03-619-000.jpg300px-00-03-619-000.jpg 1.5x, imagesthumb00f00-03-619-000.jpg400px-00-03-619-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-115-000.jpg&filetimestamp=20121004172915&" title="Оберег — конский череп, выставленный во дворе дома для защиты от нечистой силы. Болгария. — Из кн.: Георгиева И. Българска народна митология. София, 1993. Рис. 119. < SMES, с.245"><img alt="Оберег — конский череп, выставленный во дворе дома для защиты от нечистой силы. Болгария. — Из кн.: Георгиева И. Българска народна митология. София, 1993. Рис. 119. < SMES, с.245" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumb77c00-04-115-000.jpg200px-00-04-115-000.jpg" srcset="imagesthumb77c00-04-115-000.jpg300px-00-04-115-000.jpg 1.5x, imagesthumb77c00-04-115-000.jpg400px-00-04-115-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-204-000.jpg&filetimestamp=20130904002314&"><img alt="00-04-204-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb66c00-04-204-000.jpg200px-00-04-204-000.jpg" srcset="imagesthumb66c00-04-204-000.jpg300px-00-04-204-000.jpg 1.5x, imagesthumb66c00-04-204-000.jpg400px-00-04-204-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-520-000.jpg&filetimestamp=20130905150153&"><img alt="00-04-520-000.jpg" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb44d00-04-520-000.jpg200px-00-04-520-000.jpg" srcset="imagesthumb44d00-04-520-000.jpg300px-00-04-520-000.jpg 1.5x, imagesthumb44d00-04-520-000.jpg400px-00-04-520-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-530-000.jpg&filetimestamp=20130905151941&"><img alt="00-04-530-000.jpg" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumbee900-04-530-000.jpg200px-00-04-530-000.jpg" srcset="imagesthumbee900-04-530-000.jpg300px-00-04-530-000.jpg 1.5x, imagesthumbee900-04-530-000.jpg400px-00-04-530-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-562-000.jpg&filetimestamp=20140425035024&"><img alt="00-04-562-000.jpg" data-file-height="350" data-file-width="350" height="200" src="imagesthumb00600-04-562-000.jpg200px-00-04-562-000.jpg" srcset="imagesthumb00600-04-562-000.jpg300px-00-04-562-000.jpg 1.5x, images00600-04-562-000.jpg 2x" width="200"><a>
]