[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-739-000.jpg&filetimestamp=20110806215723&" title="Свв. Константин и Елена"><img alt="Свв. Константин и Елена" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb88200-00-739-000.jpg200px-00-00-739-000.jpg" srcset="imagesthumb88200-00-739-000.jpg300px-00-00-739-000.jpg 1.5x, imagesthumb88200-00-739-000.jpg400px-00-00-739-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-833-000.jpg&filetimestamp=20110806215822&" title="Св. равноапостольный император Константин. Деталь"><img alt="Св. равноапостольный император Константин. Деталь" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb99f00-00-833-000.jpg200px-00-00-833-000.jpg" srcset="imagesthumb99f00-00-833-000.jpg300px-00-00-833-000.jpg 1.5x, imagesthumb99f00-00-833-000.jpg400px-00-00-833-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-01-465-000.jpg&filetimestamp=20110806220121&" title="Свв. Константин и Елена"><img alt="Свв. Константин и Елена" data-file-height="1700" data-file-width="1700" height="200" src="imagesthumb00000-01-465-000.jpg200px-00-01-465-000.jpg" srcset="imagesthumb00000-01-465-000.jpg300px-00-01-465-000.jpg 1.5x, imagesthumb00000-01-465-000.jpg400px-00-01-465-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <b>Константин Великий<b> (ок. 280-337). Римский <a href="index.php%D0%98%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80" title="Император">император<a>, сын ЕЛЕНЫ. Он получил верховную власть в 312 году после победы над императором Максенцием в битве у Мульвийского моста на реке Тибр - событие, традиционно считающееся поворотным пунктом в утверждении христианства в Римской империи. Согласно "Жизни Константина" (1:27-32) Евсевия, накануне битвы Константин во сне увидел в небе крест и услышал голос, произнесший: "In hoc signo vinces" [лат. - "Сим побеждай"]. С тех пор, как считается, он заменил орла на штандартах римских легионов на крест. На монетах периода его правления изображается ХР-МОНОГРАММА. (О крещении Константина см. СИЛЬВЕСТР.) Константин одет как римский император или легионер. На нем КОРОНА, и он держит СКИПЕТР или, чаще, labamm (штандарт). Когда мы видим его стоящим, он предстает в сопровождении своей матери ЕЛЕНЫ или КАРЛА ВЕЛИКОГО (первого императора Священной Римской империи). В византийских мозаиках он показывает Христу макет Константинополя. 
, 1. Сон Константина. Он лежит спящий в своем шатре, охраняемый воинами. Это происходит накануне его битвы с Максенцием. Ангел, предсказавший ему победу, спускается сверху.
, 2. Битва у Мульвийского моста или Saxa Rubra [Красные камни]. На высоко поднятых римских штандартах изображения креста и ХР-монограммы. Константин на белом коне с копьем наизготове противостоит Максенцию, который тоже на коне, но отворачивается, будто стремясь бежать от крестного знамения. Кругом множество воинов - одни убиты, другие умирают; побежденные, как иногда изображается, падают в реку.
, 3. Дарственная Константина.Считалосъ, что одним из актов Константина как императора было преподнесение в дар папе Сильвестру (с правом наследования) территорий Центральной Италии и гарантирование ему главенства над другими епископами. Дарственная, по которой эта передача якобы осуществилась, оказалась, как доказал ученый-гуманист XV века Лоренцо Балла, подложной. Сильвестр изображается на троне в папском облачении; он получает в дар от императора, преклонившего перед ним колени, римские земли.
, Говорят, что во время сражения Константина посетило видение Христа со знаменем, на котором было написано полатыни «In hoc signo vinces». Эти слова стали девизом Константина, обратившегося в христианство.
, 
, Папа римский с 311 по 335 год, в эпоху правления Константина Великого, римского императора, положившего конец преследованию христиан и признавшего их веру. Согласно распространенной легенде, на сюжет которой было написано немало картин, императора крестил Сильвестр, хотя с исторической точки зрения более вероятным представляется, что обряд этот был совершен на смертном одре императора Евсевием Никомидийским. Известно было, что Константин страдал проказой, единственным средством от которой в то время считалось омовение в крови невинных младенцев. Явившиеся ему во сне Св. Петр и Св. Павел сказали, чтобы он вместо этого послал за Сильвестром. Император послушался, был крещен этим: святым и излечился от своей болезни - аллегория на его обращение в христианство. Сильвестр облачен в понтивикийские одежды, на нем либо митра, либо тиара. Или он держит портреты Петра и Павла. ВОЛ у его ног служит указанием на того вола, которого он чудодейственным образом воскресил во время спора с волхром [Замврием]. ДРАКОН - привязанный или прикованный - символизирует побежденное язычество. 
, Крещение Константина. Сильвестр льет святую воду на голову императора, стоящего перед ним на коленях, обнаженного, в одной набедренной повязке, в водоеме или на берегу. Его доспехи и оружие грудой лежат на земле. Римские воины взирают на происходящее - они озадачены. Этот сюжет символизирует важнейший момент в истории становления христианской Церкви - ее официальное признание внутри Римской империи. Повествовательные циклы, сохранившиеся в Италии, Испании и Франции и относящиеся главным образом к XIII-XV векам, включают в себя следующие сцены: Сильвестр воскрешает вола; он побеждает дракона; Константин возвращает невинных младенцев их матерям; его взору предстает видение Петра и Павла; посланцы Константина призывают Сильвестра; Сильвестр крестит императора. (См.т.ж. КОНСТАНТИН ВЕЛИКИЙ, 3.)
, 
, (IV век) в 314 году во время правления императора Константина стал епископом Рима. О Сильвестре сложено много легенд, самая известная из которых повествует об обращении Св. Сильвестром в христианство императора Константина. Говорят, что больного проказой Константина посетили в видении Св. Петр и Св. Павел, которые сказали ему, чтобы он послал за Сильвестром. Узнав этих святых по образам, которые Сильвестр показывал ему, он принял заботу Сильвестра, и святой крестил его. После крещения Константин был исцелен. Затем он издал указ о том, что в Риме все должны почитать Христа как единственного Бога. Другая легенда относит крещение Константина Сильвестром к концу его жизни, когда, раскаявшись во многих своих злодеяниях, он был очищен от проказы грехов своих крещенской водой. Говорят, что во время диспута с группой ученых магов в знак доказательства того, что Христос — Бог Жизни, Сильвестр воскресил мертвого быка. 
, Св. Сильвестр обычно изображен в епископском одеянии, в митре или тройной тиаре, с патерицей и книгой в руках. Его особым атрибутом является бык, лежащий возле его ног. Иногда его изображали с драконом, служащим символом того, что во время его епископства в Римской империи была подорвана сила языческой религии.
]