[
Корона с квадратными, прямоугольными или иной «архитектурной» формы зубцами, несущая на своей поверхности изображение каменной кладки. Чаще всего используется как внешний элемент герба, показывающий, что он принадлежит городу. Будучи статусным элементом, использование которого строго регламентировано, короны в современных гербах редко используются в качестве гербовой фигуры. Тем интересней «кольцо <…> коронованное башенной короной», изображённое в гербе Горноуральского городского округа как гласная фигура: на момент составления герба муниципалитет назывался Пригородным районом.
]