[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-655-015.jpg&filetimestamp=20120206051507&"><img alt="00-00-655-015.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumbdd700-00-655-015.jpg200px-00-00-655-015.jpg" srcset="imagesthumbdd700-00-655-015.jpg300px-00-00-655-015.jpg 1.5x, imagesdd700-00-655-015.jpg 2x" width="200"><a>
, ХХХ
, См. также:
, Не основной <a href="index.php%D0%A6%D0%B2%D0%B5%D1%82" title="Цвет">цвет<a>, имеющий в символике незначительную роль. Тем не менее это цвет глинистой земли, который лишь в Древнем Китае заменяется желтым как символом середины. 
, Для психолога скромный коричневый цвет имеет "теплое, спокойное, материнское, близкое простым фактам действие" (Эппли).
, П. Порталь (1847) рассматривал его как смесь красного и черного в качестве "символа тайной любви", "дьявольской одежды" и "темного огня"' с отрицательным значением, считая "красного" древнеегипетского духа зла Сутеха (Сета, аналогичного древнегреческому Тифону) "коричневым"; на самом деле речь идет о ненавидимом египтянами цвете, о красноватой охре. 
, В христианском мире коричневый цвет является "цветом почвы, осени, грусти... символом смирения и бедности, "отсюда коричневая ряса некоторых нищенствующих орденов" (Хайнц-Мор). 
, Однако его связывают в отрицательном плане также с дымом огня (Содом и Гоморри) и дьяволом. 
, В политической символике он использовался национал-социалистами германского рейха (коричневые рубашки штурмовиков) и в националистических объединениях подобного рода.
, 
, цвет земли, грязи и осенней листвы, несет в себе идею распада, смерти.
, В христианской символике коричневый (красно-черный) цвет, смешение огня, дыма, пепла и сажи, является символом дьявольской любви и предательства.
, Цвет материального, коричневый соответствует садоанальной стадии, сопровождающейся скрытой или выраженной агрессивностью, злобой, упрямством, алчностью, эгоизмом.
, В снах он означает потребность в физическом комфорте, безопасности.
]