[
5.4. «КОЗЛЫ ЛИН»
, Загадочное посольство из «Рима» к китайскому двору эпохи Тан, осуществленное через тохаристанских посредников, доставило пару животных, названных китайцами «козлы лин». Возможно, что это были горалы, иногда называвшиеся по-китайски «горными козлами». Они живут в гористых районах Китая, а их мясо в танскую эпоху ели обитатели юга — главным образом как противоядие против укуса змеи. Рога этого животного ценились в танском Китае как лечебное средство: растолченные с медом, они, как полагали, избавляют от всех видов лихорадки<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
]