[
, У стреловидного креста концы оформлены в виде наконечников стрел: он являлся политическим символом и назывался в Венгрии Nyilaskereszt (скрещенные стрелы); как эмблема тамошней фашистской партии в тридцатые годы. Он должен был напоминать о стрелах мадьярских завоевателей и, следовательно, о давнем величии мадьяр.
Иерусалимский
— преданность (ср. крест как знак веры и верности в контексте противопоставления «верных» верующих и «неверных» неверующих);
В частности, следует упомянуть «иерусалимский крест» с четырьмя маленькими крестами на концах, который во время крестовых походов был гербом Иерусалимского королевства. Пять крестов (вместе) указывают на пять ран распятого Христа.
]