[Это крещение (греч. baptismуs, «погружение») имеет параллели в иудейском обиходе той эпохи, но отличается от очистительного омовения прозелитов тем, что совершается над иудеями, а от ежедневных ритуальных омовений ессеев (с которыми фигура И. К. имеет много общего) тем, что оно единократно и неповторимо. 
, Инициация, смерть и возрождение, восстановление, обновление, смерть для титанической природы человека и возрождение его водой, огнем, или ветром в божественном состоянии. <b>Крещение<b> олицетворяет регрессию во все большую недифференцированность, размывание форм и реинтеграцию с дооформленным состоянием. Преодоление моря жизни и возникновение вновь из воды - это возрождение и воскресение; из огня - очищение и сгорание окалины и шлака; ветер уносит прочь мякину греха. Крещение - это ритуал перехода; появление из тьмы утробы на свет; переход души от материи к духу. См. также погружение в воду.
, Обряд посвящения в христианскую Церковь посредством погружения в воду или окропления водой. Исторически оно считалось актом очищения и актом нового рождения - купель была символом непорочной утробы Девы Марии, из которой посвященный рождается вновь. Христианское искусство знает много примеров крещения, помимо крещения Христа: см. (2) ниже. Крещение является первым таинством в цикле СЕМЬ ТАИНСТВ и одним из Богоявлений Христа. 
, Другие крещения. 
, КРЕЩЕНИЕ, Богоявление —один из больших христианских годовых праздников, который отмечается 619.1. У православных празднуется в память о событии крещения Христа в Иордане, у католиков также в память о поклонении трех царей-волхвов новорожденному Христу. Главные содержательные моменты обрядности и верований этого дня связаны с очистительной символикой воды и креста (закрещивания), изгоняющих нечистую силу из земного пространства. Для восточнославянской традиции наиболее значимым является канун К., народные названия и обрядность которого во многом повторяют терминологию и обычаи рождественско-новогодне-го комплекса (приготовление обрядовой пищи, праздничный ужин, гадания и приметы о погоде и т.п.). У южных славян восточной части Балкан в комплекс крещенских праздников, помимо кануна К., могли включаться и следующие два дня: день Иоанна Крестителя (720.1) и Бабин день (821.1), соотносимые друг с другом как «мужской» и «женский» праздники.
К. воспринималось как переломное время и завершение святок, т.е. как переход от «нечистого» святочного времени к новому периоду, когда земное пространство освобождается от вредоносных духов (см. Святки). Полночь накануне К. считалась именно тем моментом, когда происходит смена времени, а в природе совершаются какие-то чудеса: «открываются» небеса и у человека, увидевшего это, исполняется любое желание; перестает дуть ветер; животные способны говорить; сны оказываются вещими. Чудодейственной, целебной, «святой» становится вода в водоемах. В знак окончания святок хозяева выносили из дома рождественскую солому и сноп, простоявший в углу две недели, выметали накопившийся за это время домашний мусор; обрядовый хлеб, пролежавший с Рождества на божнице, относили скоту и домашней птице. Со дня К. снимались многие запреты на хозяйственные работы и занятия, связанные с прядением и тканьем.
Центральным событием праздника было церковное освящение воды, которое могло происходить как в церкви, так и возле реки или другого источника. У восточных славян принято было заранее делать на реке прорубь и устанавливать ледяной крест; к проруби сходилась вся деревенская община в ожидании момента, когда священник опустит крест в воду. В этот момент мужчины стреляли из ружей, чтобы отогнать нечистую силу. На Украине это называлось «розстр!лю-вати коляду». В белорусских селах тоже принято было стрелять из ружей в том убеждении, что дьявол после водосвятия выскакивает из воды и надо выстрелами отогнать его от села. У южных славян популярным был обычай, по которому группа парней прыгала в воду сразу же после ее освящения, чтобы достать крест и оказаться первым в этом деле.
У восточных и южных славян было принято купаться в водоемах после освящения воды. Такое купание было почти обязательным для участников святочного ряжения и колядования («чтобы смыть с себя скверну бесовских масок» или смыть «личину беса»); этим же способом пытались избавиться от болезней и порчи.
Принесенной в дом богоявленской водой хозяева кропили жилье, домочадцев, двор и хозяйственные постройки, скот, ульи, огороды, поля, лили ее в колодец, добавляли в корм скоту, в бочки с вином и т.п. У сербов Хомолья беременные женщины пили эту воду при трудных родах, веря, что смогут «открыться» (т.е. успешно разродиться) так же, как небеса открывались в день К. Весной «святую» воду в сосудах развешивали на фруктовых деревьях, чтобы те не померзли; ею поливали озимое поле против градобития и т.п.
Почти повсеместно у восточных и западных славян (а также у словенцев) соблюдался обычай рисовать кресты (у католиков — также и начальные буквы имен «трех королей»). Это делали мелом либо чесноком, углем, иногда и тестом на дверях, окнах, воротах и заборах, чтобы оградить жилье от бесов, змей и всякой нечисти.
Преимущественно в южнославянской и западнославянской традициях известны ритуалы крещенских обходов по домам ряженых. У славян-католиков популярными были обходы трех ряженых «королей» («Каспера», «Мелихера» и «Бальтазара»), которые, войдя в дом, кропили домочадцев «святой» водой и надписывали на дверях и окнах кресты. В Болгарии с очистительной целью совершался обряд совойница: девушки, наряженные «женихом» и «невестой», ходили по домам с водой и веткой базилика, окропляя в каждом дворе все постройки и домочадцев.
Как и к другим святочным праздникам (Рождество, Новый год), к К. были приурочены многочисленные гадания (о замужестве, здоровье, приплоде скота и т.п.) и приметы о погоде и урожае в наступившем году. У восточных славян считалось, что теплая погода на К. или мокрый снег предвещали хороший урожай злаков, а метель и ветер — к урожаю грибов и ягод. Сербы и болгары судили по направлению ветра, каким будет лето (дождливым, засушливым, «здоровым», удачным и т.п.).
Л.Н. Виноградова
, &lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]