[
, Как драгоценные камни, он является символом духа и интеллекта, ассоциируемого с духом<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Интересно отметить, что мистик и сюрреалист одинаково разделяют преклонение перед кристаллом.
«Состояние прозрачности» определяется как одно из наиболее гармоничных и впечатляющих соединений противоположностей: вещество «существует», но как бы и не существует, потому что оно прозрачно.
Как объект созерцания, кристалл представляет противоположность понятиям твердости, сопротивления или страдания.
, В символическом значении выражение творческих сил в мире минералов.
Кристаллы всех родов, особенно драгоценные камни в отшлифованном состоянии или натуральные полудрагоценные камни, обладают неоспоримым очарованием, выходящим за пределы их материальной ценности, приковывают к себе взгляд и могут служить вспомогательными средствами для медитации и сосредоточения, так же как разрисованные или расписанные янтра-диаграммы.
Так как в кристаллах создаются многообразные феномены преломления света и отражения, они способны сильно возбуждать фантазию соответственно настроенного человека и могут вызывать призрачные образные видения, которые играют большую роль в предсказательной магии (кристалломантия).
, Однако сегодня «кристаллический шарик» «ясновидца» большей частью не естественного происхождения, а из прозрачного стекла.
, В христианской символике горный хрусталь, который светится не сам собой, а, излучаясь, передает свет Солнца, является символом Марии.
, Так как кристаллы. несмотря на осязаемую материальность, прозрачны, они представляют собой «бестелесное в телесности».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]