[
, Crux decussata, или косой крест, позднее называвшийся крестом святого Андрея, нередко присутствует на античных монетах и стелах.
, Андреевский крест (крест святого Андрея) — совершенство, число 10.
Крест Св. Андрея в виде буквы X.
Св. Андрею предпочел быть распятым на кресте, отличном от креста Христа, считая себя недостойным даже в муках уподобиться Спасителю.
Символом смиренности в страдании.
Крест в образе буквы «X» (лат. Crux decussata), был обнаружен на древних монетах и на стеллах — соединение Вышнего и Подземного царств, названный позднее крестом св. Андрея.
«Андреевский крест» в форме X, на котором, по преданию, был казнен апостол Андрей и который появляется в виде крестовой метки как на доисторических костных останках, так и на магических инструментах колдовства (например, на «ноже друдов», который должен отгонять ведьм бури)
]