[
, Под этим термином объединяются несколько религиозных течений индуизма, основанных на поклонении различным ипостасям Кришны<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, которые имеют своей вероучительной основой текст «Бхагавад-гиты».
Культ Кришны — центральный элемент традиции вайшнавизма, в рамках которой Кришна выступает как одна из аватар Вишну.
Т.о., термин «кришнаизм» относится к описанию культа Кришны в рамках вайшнавизма или вишнуизма — индуистских традиций, сосредоточенных на поклонении Вишну.
В русском языке термин «кришнаизм» часто используют как название гаудия-вайшнавизма — одной из традиций кришнаизма, основанной на учении индуистского святого и реформатора Чайтаньи Махапрабху (1486—1534).
, Зарождение кришнаизма относят к периоду, предшествовавший началу распространения буддизма в Индии.
Среди форм кришнаизма различают:
, Во второй половине XX в. кришнаизм приобрёл значительное количество последователей за пределами Индии, благодаря проповеднической деятельности гаудия-вайшнавского гуру Бхактиведанты Свами Прабхупады и основанной им религиозной организации «Международное общество сознания Кришны».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]