[
, Соответствует общему символизму каменных памятников и относится к культу плодородии.
, Элиаде упоминает, что в популярных европейских верованиях даже сегодня есть остатки древней веры во власть больших камней.
Пространство между этими скалами либо камнями, или отверстия в самих камнях играли важную роль в pитуалах плодородия и здоровья.
Кромлех (cооружения, ограничивающие собой некоторое пространство) рассматривают как символ Великой Матери, в то время как менгир — чисто мужское понятие комплементарный фаллический принцип (KERL-17).
Нередко в центре круга из монолитов находится «хирменсул» — солнечный камень.
, Диодор Сицилийский имел в виду Стоунхендж, когда упоминал «большой, размером с Сицилию … круглый храм Аполлона», где гиперборейцы возносили хвалу богу солнца на острове близ Гаула.
, Символизм солнца при рассмотрении круглого камня очевиден (KERL-16).
Разделяет также символизм круга и камня.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]