[
Подземный обитатель с хтонической символикой, представляющий силы тьмы.
, Символизирует <a href="index.php%D0%9C%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BF" title="Мизантроп">мизантропа<a>.
, 
, <b>Крот<b> в норе
, Крот под землей
, — хтоническое животное, занимающее пограничное положение между зверями и гадами, близкое к ласке и мыши. Хтоническая символика К. проявляется в мотивах слепоты и неприятия солнечного света, в приметах, предвещающих смерть, в символическом соотнесении кротовины (кучки вырытой земли) с могилой и др.
К. иногда описывают как мышь в земле (у украинцев), с мышью его объединяют и некоторые названия (бел. поух). Ряд названий К. связан с собакой: у украинцев — «щенкж», у сербов — «земляная собака», у болгар и македонцев — «слепая собака». Слепота К. отражена и в его русских названиях: слепец, слепух и т.п. По русскому поверью, Бог ослепил К. за то, что он копал землю на Благове щение. Согласно легендам, Бог обещал дать К. глаза, когда он выроет столько бугров, сколько звезд на небе (у русских); Бог услал К. в нору в наказание за то, что тот первым из всех тварей стал портить райские насаждения, и определил, что глаза его будут уменьшаться, так что к моменту светопреставления кроты станут совершенно без глаз (у белорусов). К. избегает солнечного света и, по представлениям болгар, вылезает из норы лишь раз в неделю: в субботу до восхода солнца.
В болгарской легенде отец проклял сыновей за ссору из-за земли, которой отец наделил поровну каждого. Сыновья превратились в К., и теперь у каждого из К. по 40 кротовин, а им все тесно. Ср. болгарское поверье, что каждый К. выкапывает по 40 кротовин. Согласно сербско-хорватской легенде, крестьянин, желая хитростью присвоить себе чужое поле, закопал на нем своего сына и в присутствии судьи обратился к земле, чтобы она сама сказала, чья она. «Твоя, твоя», — послышался из земли голос сына. Когда отец принялся откапывать сына, оказалось, что он ушел глубоко в землю, превратившись в К. Мотив превращения в К. присутствует в македонских, болгарских, западноукраинских вариантах этой легенды. Доказательство человеческого происхождения К. видят в сходстве передних лап К. с рукой человека.
Как и другие хтонические животные, главным образом гады, К. фигурирует в обрядах вызывания дождя. В Белоруссии считают, что если повесить на кол живого крота головой вниз, то пойдет дождь.
Функция домашнего покровителя, свойственная хтоническим животным, у К. проявляется прежде всего по отношению к скоту. Живого или убитого К. вешают в конюшне, чтобы у коней была лучше шерсть (у белорусов), чтобы они были сильными, тучными и лучше плодились (у поляков). Поляки верят, что и коровы тучнеют, если под хлевом гнездятся К. В Малопольше накануне дня св. Войцеха (23.IV) впускают К. в хлев, чтобы скот хорошо велся в течение года. Словенцы, выгоняя на Юрьев день коров на пастбище, бросают им вслед землю из кротовин со словами: «Будьте тучными, как кроты!»
Магические способы изгнания и из-ведения К. и обереги от них ставят К. в один ряд с мышами и другими вредителями полей и огородов. Болгары втыкают в норку К. веретено и шерсть, чтобы он занялся прядением и не рыл в огороде. Против К. сербы сеют в огороде бобы, болгары устрашают их стрельбой, лужичане и болгары закапывают в огороде К. пальцами вверх, русские кладут на кротовину конский череп. В Страстной четверг хозяин объезжает на кочерге вокруг огорода, приговаривая: «Крот, крот, не ходи в мой огород, в день Чистого четверга тебе в ... кочерга». Часто используют освященные предметы (у болгар, мораван, украинцев), бросают в огород череп рождественского поросенка или втыкают в кротовины свиные кости (у болгар, сербов). В качестве оберега от К. соблюдают запреты: не прядут от Рождества до Крещения (у украинцев) и в день Обращения в веру св. Павла (у поляков), не едят хлеба в саду (у болгар), не трогают одежду в сундуках (у украинцев), не кладут на стол шапку (у чехов, поляков), не спят с женой в воскресенье (у поляков).
К. и вырытая им земля обладают усмирительными, нейтрализующими свойствами. Кротовину бросают через рой пчел, чтобы он сел на землю, через горящий дом, чтобы усмирить пожар; перед первым выгоном скота посыпают рога животных землей из кротовины, чтобы скотина не была бодлива; девушка дает съесть парню вареное сердце К., чтобы он полюбил ее (у поляков). Усмиряющие свойства К. находят применение в народной медицине: с помощью К. заговаривают раны и опухоли, лечат нарывы, унимают желудочную боль.
Лит.: Гура А.В. Символика животных в славянской народной традиции. М., 1997. С. 261-272.
А. В. Гура
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]