[
, Креза, царя Лидии, богатство которого вошло в поговорку, посетил Солон, афинский мудрец.
Слова Солона о том, что скромный человек, когда он благословлен доброй фортуной, счастливее Креза со всеми его богатствами, услышанные Крезом, огорчили его (Солон проиллюстрировал свои доводы историей о Клеобисе и Битоне).
, Позднее персидский царь Кир напал на Лидию и собирался уже казнить Креза (он соорудил для него погребальный костер).
Тогда тот вспомнил мудрость Солона и трижды призвал его имя.
Это настолько возбудило любопытство Кира, что он сохранил жизнь своей жертве.
, Сцена представляет собой комнату во дворце Креза.
Царь в царских одеждах и восточном тюрбане скипетром указывает на груду золотых сосудов и другие богатства.
Солон, седобородый и по контрасту с царем в простой одежде, стоит рядом с ним.
На заднем плане может изображаться продолжение истории: Крез на погребальном костре.
, Эта тема встречается в барочной живописи как аллегория тщеты земных богатств (Ф. Франкен II: Лувр, художественно-исторический музей, Вена, и в других местах).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]