[
, во многих древних мифах — опора и двигатель Земли, ночное божество;
прожорливый, как ночь, поглощающая Солнце;
властитель Хаоса, соединяющий в себе символику смерти и воскресения, ночи и утра;
вместилище трансцендентных жизненных сил.
Цифра 60 — самка крокодила кладет именно 60 яиц, которым требуется 60 суток; жизнь крокодила длится 60 лет. (Правда, существуют данные, что подлинная жизнь крокодила может быть от 20 до 100 лет).
, Имеется в виду крокодилий способ ловли птиц и водоплавающей птицы, животных, когда рептилия, скрывшись под водой, внезапно выбрасывает хвост и топит добычу.
Пожиратель символизирующий необходимость пройти через смерть к новой жизни.
Крокодил с открытой пастью означает движение против течения, освобождение от ограничений мира.
Иногда крокодил — страж дверей.
Обладая способностью жить и на земле, и в воде, он символизирует двойственную природу человека.
По Плинию, крокодил и ящерица символизируют молчание, так как считалось, что у них нет языков.
Крокодила также отождествляют с плодородием вод.
, Большое водное пресмыкающееся, чей облик напоминает дракона; вероятно, тождественно упоминающемуся в Библии чудовищу Левиафану, одному из творений первобытного хаоса.
, Обычно крокодила рассматривают также как символ лицемерия, так как, согласно поверью, когда он завершает свою трапезу, он льет слезы умиления («крокодиловы слезы»).
, В символике крокодила сочетаются два совершенно различных аспекта, которые олицетворяют влияние на него двух стихий.
• Во-первых, вследствие своего дурного нрава и деструктивной силы крокодил стал означать ярость и зло в египетской иероглифике (Керл(19);
• во-вторых, поскольку он обитает в среде, промежуточной между землей и водой, и ассоциируется с тиной и растительностью, он воспринимается как эмблема плодовитости и силы (Керл(50).
• По мнению Мертен-Стинона, существует еще третий аспект (основанный на сходстве крокодила, как символа знания, с драконом и змеей).
, Свет и Тьму, Время, ночь, Луну;
реки, топь;
усилие, потаенность;
силы Зла, Ад, Дьявола, Левиафана;
смерть;
лицемерие, притворство, фальшь;
безжалостность, бесчувственность, злость, преследование, прожорливость;
жажду, плодовитость;
мрачность, неподвижность, немоту;
экзотику;
ум, судилище, ворожбу;
выздоровление…
тирания власти; преследование малых и слабых жителей реки
символ смертельной опасности, уничтожения, засады, предательства.
властитель, повелитель жизни и смерти, символ таинственности, оккультного знания, света и тьмы; ближайший родственник сказочных драконов.
экзотичный, непредсказуемый убийца.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-930-000.jpg&amp;filetimestamp=20100723153046&amp;" title="Гор Бехдетский, поражающий крокодила"><img alt="Гор Бехдетский, поражающий крокодила" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbdd500-02-930-000.jpg200px-00-02-930-000.jpg" srcset="imagesthumbdd500-02-930-000.jpg300px-00-02-930-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd500-02-930-000.jpg400px-00-02-930-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Крокодил Нильский в Древнем Египте был, как образ, связан с водой, Солнцем и ростом злаков, созреванием плодов, вегетацией растений.
Чтимый как символ божественного Промысла.
Считалось, что у крокодила нет языка, и что он способен видеть с закрытыми глазами (полуприкрытыми костной броней).
Глаза крокодила в древнеегипетском искусстве — эмблема Восхода и света, челюсти — ада, ужаса, пытки; хвост — заката и Тьмы.
Атрибут (посвящён):
, символ угрюмости (из-за умения сохранять длительную неподвижность, из-за отсутствия языка)
эмблема фаллоса, плодовитости, плодородия.
Почти наравне со сказочной птицей Феникс, возрождавшейся из пепла — правда, тут речь шла о появлении из топи, из болота…
одной из главных эмблем Египта
в виде крокодила — символа познания ?? обычно изображали мертвых
эмблема Сета в его тифоническом аспекте (жестокость и зло).
олицетворяет порочные страсти, обман, предательство, лицемерие и скрытность.
Проглотив Луну, он плачет (отсюда выражение «крокодиловые слезы»).
По всей стране Нила существовали различные культы крокодила.
, Вероятно, Дендера в ранний период почитала крокодила, так как принимает такой знак нома; позднее перо, украшавшее голову, стало символом Озириса, и полный знак нома толковался как победа Озириса над Сетом, олицетворенным в крокодиле.
В нижнем мире умершим угрожают крокодилы.
Я — крокодил, главенствующий над страхом. Я Бог-крокодил при прибытии его Души среди людей. Я — Бог-крокодил, выявленный на уничтожени.
[Книга мертвых]
, Невероятная сила крокодила вызывала не только удивление, но также и ужас.
божественный охотник Гор, убивает своим копьем животное, которое считалось спутником Сета и поэтому врагом богов.
В Эдфу на большом празднике Гopa разбивали две глиняные фигуры крокодила.
, Известно множество сказаний, повествовавших о солярных богах, сражавшихся с огромным крокодилом Мага и пронзавших его своими копьями.
Среди таких богов — победителей крокодила были Ра, Шу-Онурис, Монту, Сопду и др.
, Тексты сохранили нам упоминания об этих битвах:
, Согласно одной из легенд, Шу-Онурис, старший сын Ра, неизменно сопровождает своего отца во время его плавания по небесному Нилу.
С копьем в руке стоит он на носу солнечной ладьи и охраняет Ра от нападения гигантского крокодила:
, Мы встречаем сына солнца, защищающего своего отца от врагов, в целом ряде легенд.
Одним из наиболее полно сохранившихся подобных сказаний является эдфусский миф о Горе Бехдетском, Крылатом Солнце.
, В остальном он считался опасным водным хищником и включался в свиту злого бога Сета (Сутеха).
, [М. Э. Матье «Древнеегипетские мифы» Издательство АН СССР, 1956 г.]
, Крокодил у древних арабов — судья, колдун.
, В ряде мифов Древней Мексики подобное крокодилу существо (наряду с жабой) выступает символом первобытной земли или вообще мифическим земным животным.
, Первый из 20 календарных знаков носит название крокодилоподобного пресмыкающегося — <i>ацтекс<i>. сипактли, <i>майя<i> имикс; служит предвестником плодовитости и богатства, подателем счастья, силы, благословение на детей.
, Нечистое существо, вместилище зла, Левиафан.
, Согласно раннехристианскому «Физиологу», водная змея позволяет крокодилу проглотить себя, а затем раздирает его внутренности и выходит из него живой — символ схождения Спасителя (в ад) ради спасения томящихся там душ.
, В Средние века выступает воплощением демонических сил, символом жажды и прожорливости, реже — похотливости (сладострастия).
В скульптурном декоре соборов крокодил с перевязанной пастью служит эмблемой Поста.
Как пасть крокодила изображаются обычно адские врат, а проглатывание крокодилом представляет собой спуск в преисподнюю: считалось, что крокодил, как ад, может проглотить человека целиком.
, В «Бестиариях» и последующей литературе среди свойств крокодила упоминаются:
, Своего рода конспект представлений о крокодиле в христианстве приводится у Унтеркирхера:
, «Крокодил является подобием лицемера, скупца и сладострастника.
Хотя они переполнены ядом гордости, запачканы заразой сладострастия, охвачены болезненной скупостью, они все-таки, исполняя законы, величественными и безупречными шествуют перед людьми.
Как крокодил ночью живет в воде, так эти люди в скрытности проводят свою распутную жизнь…
С помощью верхней части своего рта держат они перед глазами других примеры и спасительные учения святых отцов, в то время как нижняя часть рта остается неподвижной, потому что они сами никоим образом не выполняют того, о чем они говорят.
Как из экскрементов крокодила делается мазь, так грешники находятся в милости у этого мира, которая, как мазь, покрывает их дурные поступки под видом героических дел.
Только когда строгий судья в своем гневе обрушится на совершенные прегрешения, тогда исчезнет весь глянец фальшивой мази».
, Атрибут:
, В астрологии: символ зодиакального знака Козерога.
, В магической и лечебной практике использовались самые разные части животного.
Особой популярностью пользовались зубы и помёт крокодила: зубы долгое время бытуют как амулет, способствующий мужской потенции, помет считается верным средством для омоложения и гладкости кожи.
, В Древнем Риме кожа крокодила, прибитая на воротах подворья, призвана служить защитой от града.
Широкое распространение среди римлян получило поверье, что намазавшись крокодильим жиром, возможно спокойно плыть между крокодилами.
, Крокодил
, Крокодил
, Крокодил
, Крокодил, лежащий на берегу реки.
, Блаватская сравнивает крокодила с индийской Кумарой (Kumara).
, В глубинной психологии крокодил уподобляется дракону, «только он в еще большей степени представляет собой первобытную, вязкую, неумолимо засасывающую человека жизнь и тем самым является негативным символом наших внутренних энергий, нашей тупой, злобной жизненной установки в глубине коллективного бессознательного». (Эппли)
, Вероятно, человек, способен понимать «древнейшую „ящерную“ сущность крокодила и его механически привлекательные движения, чуждые млекопитающему существу, только исходя из чувства отдаленности и страха, и именно с таких позиций включает их в свою шкалу оценок».
, Участники крестовых походов на Восток передают утверждения, что крокодил плачет и тем вызывает жалость (сострадание) у потенциальной жертвы.
, <small><small>
]