[
Известно было, что Константин страдал проказой, единственным средством от которой в то время считалось омовение в крови невинных младенцев. Явившиеся ему во сне Св. Петр и Св. Павел сказали, чтобы он вместо этого послал за Сильвестром. Император послушался, был крещен этим: святым и излечился от своей болезни - аллегория на его обращение в христианство. Сильвестр облачен в понтивикийские одежды, на нем либо митра, либо тиара. Или он держит портреты Петра и Павла. ВОЛ у его ног служит указанием на того вола, которого он чудодейственным образом воскресил во время спора с волхром [Замврием]. ДРАКОН - привязанный или прикованный - символизирует побежденное язычество. 
, Крещение Константина. <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D1%80&action=edit&redlink=1" title="Сильвестр (страница не существует)">Сильвестр<a> льет святую воду на голову императора, стоящего перед ним на коленях, обнаженного, в одной набедренной повязке, в водоеме или на берегу. Его доспехи и оружие грудой лежат на земле. Римские воины взирают на происходящее - они озадачены. Этот сюжет символизирует важнейший момент в истории становления христианской Церкви - ее официальное признание внутри Римской империи. Повествовательные циклы, сохранившиеся в Италии, Испании и Франции и относящиеся главным образом к XIII-XV векам, включают в себя следующие сцены: Сильвестр воскрешает вола; он побеждает дракона; Константин возвращает невинных младенцев их матерям; его взору предстает видение Петра и Павла; посланцы Константина призывают Сильвестра; Сильвестр крестит императора. (См.т.ж. КОНСТАНТИН ВЕЛИКИЙ, 3.)
, 
, (IV век) в 314 году во время правления императора Константина стал епископом Рима. О Сильвестре сложено много легенд, самая известная из которых повествует об обращении Св. Сильвестром в христианство императора Константина. Говорят, что больного проказой Константина посетили в видении Св. Петр и Св. Павел, которые сказали ему, чтобы он послал за Сильвестром. Узнав этих святых по образам, которые Сильвестр показывал ему, он принял заботу Сильвестра, и святой крестил его. После крещения Константин был исцелен. Затем он издал указ о том, что в Риме все должны почитать Христа как единственного Бога. Другая легенда относит крещение Константина Сильвестром к концу его жизни, когда, раскаявшись во многих своих злодеяниях, он был очищен от проказы грехов своих крещенской водой. Говорят, что во время диспута с группой ученых магов в знак доказательства того, что Христос — Бог Жизни, Сильвестр воскресил мертвого быка. 
, Св. Сильвестр обычно изображен в епископском одеянии, в митре или тройной тиаре, с патерицей и книгой в руках. Его особым атрибутом является бык, лежащий возле его ног. Иногда его изображали с драконом, служащим символом того, что во время его епископства в Римской империи была подорвана сила языческой религии.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]