[
, Один из старейших и универсальных графических (геометрических) символов гетерогенного происхождения.
В мифопоэтических и религиозных системах один из наиболее распространённых символов, нередко функционирующий как символ высших сакральных ценностей.
, Невозможно указать на основной или даже преимущественный источник образа креста, в формировании сложной символики которого участвовали самые разные мотивы:
, Гетерогенность образа креста подтверждается и этимологиями его названия в разных языковых традициях.
, В большинстве языков, различающих грамматический род, принадлежат мужскому роду; <i>лат<i>. crux является исключением, хотя в ряде случаев также относится к мужскому роду.
В языках, различающих грамматические (именные) классы по критериям разумности — неразумности, активности — неактивности, часто относится к категории активных имён (напр. <i>кет<i>. balbis — «крест»), что иногда приводит к трактовке слова для креста как одушевлённого имени.
, Возникновение образа креста, видимо, относится к неолиту, когда крест начинает появляться в разных сильно удалённых друг от друга традициях.
Можно предположить, что отдельные элементы этой фигуры возникали ещё в верхнем палеолите.
Постепенно становится всё более геометричным; ср. показательные примеры из балканских или центральноевропейских неолитических и халколитических раскопок:
, В посленеолитическую эпоху становится почти универсальным символом единства жизни и смерти, засвидетельствованным в самых разных мифопоэтических и религиозных системах (включая мистические варианты и сциентистические формы мифологии), а также в вырожденном виде (бытовой орнамент, знак как таковой с окказиональной семантикой типа «внимание», «запрещено», «стой!» и т. п.).
, Как ритуальный знак занимает важное место в символике европейско-азиатского культурного круга, но известен и за его пределами — в Австралии, Океании, доколумбовой Америке.
, В отличие от круга и квадрата, главная идея которых в качестве мифологических знаков состоит в разграничении внутреннего и внешнего пространства, крест подчёркивает идею центра и основных направлений, ведущих от центра (изнутри вовне).
Конституирование зримого центра в кресте ставит дополнительный акцент на том, что является высшей ценностью системы, что иерархизирует и сакрализует всё пространство, определяя в нём линии и направления связей и зависимостей.
Максимум сакральной силы креста полагается в том сакральном пространственном центре и в тот сакрально отмеченный момент, где и когда крест обретён, испытан и воздвигнут.
Указывая на четыре стороны света, он лежит в основе всех символов ориентации: земной, небесной, пространственной и временной.
Вертикальная ось связывает полюса относительно экватора, горизонтальная — соотносится с равноденствиями и солнцестояниями.
Космическая ось проходит через точки Зенит и Надир; направление Север-Юг является осью солнцестояния, а Восток-Запад — осью равноденствия
Во многих культурах изображения системы мира часто даны в крестообразном оформлении (например, в древнемексиканском «Кодексе Фейервари-Майер», библейский рай с четырьмя вытекающими из него реками и т. д.).
Наряду с кругом выступает структурным элементом многих медитационных образов и храмов.
Крест делит квадраты на равные четвертные части — распространённая градостроительная схема:
, Часто выступает как модель человека или антропоморфного божества.
Антропоморфоцентричность креста и «крестообразность» человека с распростёртыми руками постоянно обыгрывается в ритуале, фольклоре (загадки), мифологических и религиозных сюжетах.
, Моделирует духовный аспект: восхождение духа, устремление к богу, к вечности.
Структура храма [независимо от положения алтаря в восточной части или в центре храма (церковь Сан-Стефано Ротондо в Риме, VI в., византийские церквах этого же типа) и является ли церковь в плане круглой, прямоугольной (квадратной) или соединённой кругло-прямоугольной] также моделируется крест как в её вертикальном аспекте, воспроизводящем вертикаль креста (уровень предстоящих, алтарь на возвышении, иконостас, воздвигнутый крест, божественные персонажи в куполе и на парусах), так и в горизонтальном аспекте, образуемом пересечением нефов [или одного нефа, определяемого линией от входа до алтаря (запад — восток)] с трансептом или халцидикой, прорезающей нефы в поперечном направлении (как в древней римской базилике святого Петра).
Помещенный в мистический Центр космоса, он становится мостом или лестницей, при помощи которых душа может достичь Бога.
, Крест выступает как геометризованный вариант древа мирового с теми же двумя основными координатами и семичленной системой космологической ориентации, но с обострённой антропоцентрической идеей.
Характерно, что именно крест и структурно, и хронологически выступает как средостение между мировым древом (связанным, как правило, преимущественно с зооморфными образами) и человеком, как геометризованное описание того и другого.
, Во многих культурно-исторических традициях крест символизирует жизнь, плодородие, бессмертие, дух и материю в их единстве, активное мужское начало; с крестом связывается идея процветания, удачи.
Это позволяет объяснить ту важную роль, которую играет крест в ритуале и ритуализованном поведении, в магии, народной медицине, гаданиях, волшбе, в архаичном искусстве и в быту.
Крест нередко соотносится с фаллосом.
, Вместе с тем крест соотнесён и с образом мучения и смерти.
И прежде всего он сам её орудие, инструмент пыток, страстей, мук и ужаса (показательно, что в мифопоэтических построениях круг практически лишён этой семантики, несмотря на образ колеса пыток).
Но на кресте принимают не только безблагодатную и позорную смерть (как преступники в Риме, ср. дальнейшее развитие старой идеи в «Дереве повешенных» Ж. Калло).
Основная мифологема, связанная с крестом, подчёркивает иное: человек (или божество), висящий на кресте и раскинувший руки по его сторонам [иногда эта схема дублируется птицей с распростёртыми крыльями (ср., с одной стороны, соответствующий образ мирового древа, а с другой — голубя, в которого воплотился дух святой в христианской символике)], умирает, чтобы через крестные мучения и крестную смерть возродиться к новой (вечной) жизни.
, Вместе с тем крест — и знак смерти (ср. у А. А. Ахматовой «А здесь уж белая дома крестами метит…» в сопоставлении с обычаем американских индейцев ставить кресты на домах, чтобы не допустить возвращения умершего), откуда роль креста в обряде умирания (последняя исповедь, причащение святых даров), похорон, креста на могиле, креста как иероглифа смерти, как знака вычёркивания, упразднения, отмены и т. п.
памятные кресты на дорожных перекрестках, площадях и в других местах (сражения, значительные события, братские могилы
многометровый крест с венком из колючей проволоки на месте чешской деревни Лидице, уничтоженной в 1942 г. вместе с населением, как месть за покушение на имперского гауляйтера Богемии и Моравии Р. Гейдриха
, Особенность функционирования креста в этих двух противоположных сферах заключается как раз в постоянном синтезе этих сфер, приводящем к цепи (или колесу) рождений и смертей, к их взаимному проникновению друг в друга.
Линия вертикальная -небесная, духовная и интеллектуальная, позитивная, активная, мужская; горизонтальная является земной, рациональной, пассивной, отрицательной и женской.
, Человек мифопоэтического сознания стоит перед крестом как перед перекрёстком, развилкой пути, где налево — смерть, направо — жизнь, но он не знает, где право и где лево в той метрике мифологического пространства, которая задаётся образом креста.
Общеизвестна ключевая роль перекрёстка (ср. ключ в виде креста) как выбора между жизнью и смертью в сказках, героическом эпосе, заговорах, бытовом поведении и т. д. (перекрёсток — переход из одного царства в другое, и добро и зло пытаются контролировать его: здесь почитают Иисуса Христа, Гермеса, Меркурия, Диану-Тривию, но здесь же место свидания ведьм и демонов и последний приют самоубийц, лишаемых креста).
Эта двоякая ориентированность креста объясняет ещё одну идею, связываемую с ним, — выбор между счастьем и несчастьем, жизнью и смертью, процветанием и упадком.
На этом основано использование креста в гаданиях, в качестве талисмана, амулета, оберега и т. п.
Следует, однако, отметить, что часто акцент ставится не на выборе как таковом (в связи с крестом), а на его положительном результате (жизнь, счастье, удача).
, Крест присваивали себе как личный знак (ср. подписывание крестом королей или знатных лиц в средневековой Европе) или как знак своего рода, своего круга [ср. исключительную роль креста в геральдике, в сфрагистике, в шифрах и тайнописи; ср. знак + (плюс) в математике].
Крестами окружалось сакральное имя или имя, пользующееся особым почётом.
властители и аристократы, не владевшие грамотой, ставили на документах вместо своего имени знак креста.
, Важные сведения о кресте могут быть почерпнуты из анализа других мифологических образов, выступающих в функции, сходной с функцией креста (дохристианские кресты).
Особый интерес в этом ряду представляет древнеегипетский анх.
Равноконечный крест отмечен на ассирийских, египетских, персидских, этрусских медалях, керамике и памятниках; сходный с латинским crux immissa — на древних таблицах и некоторых произведениях искусства.
С классом крестов связана и свастика.
, Наделяется преимущественно космическим символизмом.
, Формы
Существует много различных форм креста, наиболее часты в искусстве латинский и греческий.
Крест имеет много декоративных вариантов этих основных типов, когда он используется в церковном орнаменте (часто в сочетании с надписями и символическими предметами).
, Крест с колесом в центре — чакра индусов, сила, величие, солярность.
Крест, края которого расширяются к оконечностям, символизирует раскрытые крылья птицы, являющиеся эмблемой рыцарей Госпитальеров.
Крест розы (пятилепестковый) — гармония, сердце, центр Даосский, крест ~ Древо Жизни, регенерация, скрытая мудрость, божественная сила и правление, жизнь предстоящая; молот богов грома, «мститель», «сокрушитель», боевой топор Тора.
Двойной крест — солярный символ Зевса как бога Небес; появляется также на буддийских ступах и сопровождает халдейских богов Неба и арийских божеств.
Крест с рукой — древний талисман против злого глаза.
Крест с полумесяцем: полумесяц — это лунная барка, "женский воспринимающий элемент; крест — ось мачты и фаллический символ одновременно; вместе они олицетворяют союз мужского и женского, Неба и Земли.
, Сочетания
Символическая роль креста в мифологических и религиозных системах, в искусстве и сфере быта не может быть понята вполне без учёта трансформированных и специализированных образов креста, а также без учёта более сложных знаковых фигур, в состав которых входит крест.
Ср. лишь некоторые примеры:
Вписанный в круг
круг и круг — соединение мужского и женского, единство и триада;
Вписанный в круг, крест олицетворяет процесс творения и выступал когда-то символом солнца.
Крест в круге означает подвижность солнца, колесо сансары и колесо фортуны.
Христианская церковь построена так, что здание образует крест внутри круга церковного двора. (См. также круг).
Масонский крест — это крест, вписанный в круг, означающий святое место и космический центр Четыре измерения пространства в небесном круге символизируют тотальность, включающую в себя Великий Дух. Этот крест олицетворяет Космическое Древо, распространяющееся горизонтально над Землей и касающееся Небес через вертикальную центральную ось.
Крест, вписанный в круг — у народов Азии, а также германцев — Солнце, годовая цикличность; основа в творческом начале, здоровье и жизнь;
Крест внутри круга (колесный крест), имея космологическое значение, является также символом деления года на четыре сезона.
Крест на круге
крест и шар (обычно крест на шаре) — верховная власть, империя, торжество духовного;
Крест на шаре — царство, верховная власть; шар, яблоко, держава — одна из почти непременных монархических инсигний, эмблема Солнца, земли; мужская и женская сущности.
Крест, якорь и сердце
— вера, надежда и любовь (милосердие).
Крест и голубь
крест и голубь — осенённость креста святым духом;
крест из громовых перунов
— священная эмблема, находящаяся в руках у китайских идолов и символизирующая божественную силу истинного учения, торжествующего над ложными учениями и мирскими заблуждениями;
крест с покрывалом
— соотносится с пребыванием Христа в могиле (в Шумере на алтари и гробницы возлагалось покрывало в память о солнечном боге, спустившемся в подземное царство);
Вписанный в квадрат
Крест в квадрате — китайский символ земли и стабильности.
У китайцев крест в квадрате — символ земли, где круг означает Небеса.
, Крест в подкове
, А также «Ось Света»; некий мост или лестница в небо, соединение Земли с Небом…
амулет; плюс; подпись неграмотного
изображение четырехкратия, которое всегда означало материальный мир — вещность.
Крест, следовательно, утверждает первичные взаимоотношения между двумя мирами (небесным и земным) (14).
страдание, муки и борьбу(14).
Однако преобладающее значение креста — «соединение».
символические, эмблематические и т. п. значения креста (в Китае, Индии, Скандинавии крест— символ неба; у вавилонян, египтян, финикийцев крест в виде двух кусочков дерева, предназначенных для получения огня, — образ будущей жизни; в Ассирии и Древней Британии крест — эмблема производительной силы и вечности и т. п.).
, Это олицетворение пары лингам-йони.
единство противоположностей
гармонию между Богом и Землей
искалеченность, инвалидность…
единство противоположностей.
бессмертие, вечная память; смерть, наказание, казнь, жертва…
христианство, распятие Иисуса, Его мука и смерть, христианская вера, Христос, как Сын Божий; божественная мудрость; любовь, спасение, жертва, искупление человеческих грехов, служба, победа; Слово; бремя, мученичество, трагедия.
, Подобно Древу Жизни, крест означает «мировую ось».
, Солнца, созвездие Весов (лат. Libra), четыре стороны Света, «земная ось»: зенит-надир, восход-закат, полночь-полдень…
«Ось Света», четыре стороны Света, четыре возраста Мира, четыре страсти, сферы Духа; единство противоположностей, жизнь и бессмертие, дух и материю; вечность; творческую силу; мужского творца; фаллос; источник жизненных падений, неурядиц; вечное счастье; устремленность, плотскую любовь; птицу с распростертыми крыльями, человека с раскинутыми руками; элемент божественности в птице и в человеке; амулет; огонь, Солнце; лестницу, а также мост к Небу; небо; 10 (лет); уродство, подпорку-костыль; орудие муки и страха, терпения, наказания, смерти, муки и смерти Христа, христианство; вечную память; неграмотность, подпись, математический знак плюса…
центр мира, точка сообщения между Небом и Землей и космическая ось, имеющая, символизм Космического Древа, горы, колонны, лестницы и т. д.
Древо Жизни и Древо Пропитания, универсального архетипического человека, способного к бесконечному и гармоничному расширению как в горизонтальном, так и в вертикальном планах.
Крест как целое образует первоначального андрогина
Это заложенный в природе дуализм и единство противоположностей
Он олицетворяет духовное единство и интеграцию души человека в горизонтально-вертикальном аспекте, необходимом для полноты жизни.
Крест — это фигура человека в полный рост; нисхождение духа в материю Способный к расширению в любом направлении, он означает вечную жизнь
Крест формируется четырьмя реками рая, проистекающими от корней Древа Жизни.
Из его центра исходят четыре основные оси, и он четырехчастен в своем динамическом аспекте; четыре мировых элемента объединены в пятой центральной точке.
объединение противоположностей: положительное (или вертикальное) с отрицательным (или горизонтальным), высшего с низшим, жизни и смерти.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-101-000.jpg&filetimestamp=20121004171500&" title="Дверь дома с изображением апо-тропейных знаков — меловых крестов (с. Осовая Малоритского р-на Брестской обл.). 1977 г. Фото О.А. Терновской. — Полесский архив Института славяноведения РАН (Москва). < SMES, с.127"><img alt="Дверь дома с изображением апо-тропейных знаков — меловых крестов (с. Осовая Малоритского р-на Брестской обл.). 1977 г. Фото О.А. Терновской. — Полесский архив Института славяноведения РАН (Москва). < SMES, с.127" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb33500-04-101-000.jpg200px-00-04-101-000.jpg" srcset="imagesthumb33500-04-101-000.jpg300px-00-04-101-000.jpg 1.5x, imagesthumb33500-04-101-000.jpg400px-00-04-101-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-116-000.jpg&filetimestamp=20121004172959&" title="Крест и намогильный сруб в единой конструкции. Кладбище в с. Стрельна Терского р-на Мурманской обл. 1975 г. Фото И.Н. Шургина. — Из журнала «Живая старина». 1998. № 3, обложка. < SMES, с.260"><img alt="Крест и намогильный сруб в единой конструкции. Кладбище в с. Стрельна Терского р-на Мурманской обл. 1975 г. Фото И.Н. Шургина. — Из журнала «Живая старина». 1998. № 3, обложка. < SMES, с.260" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbaa200-04-116-000.jpg200px-00-04-116-000.jpg" srcset="imagesthumbaa200-04-116-000.jpg300px-00-04-116-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa200-04-116-000.jpg400px-00-04-116-000.jpg 2x" width="200"><a>
, У бушменов и готтентотов крест символизирует божество, защиту в деторождении.
, Крест у ассирийцев и кельтов — сила Творца всего сущего, творческая сила, Солнце.
В шумеро-семитской традиции вавилонский крест с неполной Луной возникает в связи с лунными божествами; ассирийский крест — это четыре направления, в которых светит солнце; крест-солнце носила только аристократия. В Финикии крест означал жизнь и здоровье. В Халдее крестом изображались шесть дней творения и шесть фаз времени и срока жизни мира.
У некоторых древних народов Востока крест символизировал некое «висельное» дерево, на котором, согласно мифу, был распят бог урожая — он должен воскреснуть, когда дерево зазеленеет по весне.
, 
, Анкх
, У греков крест изображался на брови Артемиды Эфесской.
В платонизме крест — символ Творца, который «расколол целый мир надвое, и положил две части одну поперек другой». У римлян крест олицетворяет кару за злодеяния.
У римлян же крест стал обычным орудием для казни преступников и бунтовщиков из так называемого «подлого» народа, беглых рабов.
Правда, после I Пунической войны на крестах казнили всех неримлян, и так продолжалось вплоть до IV века нашей эры.
«Само слово „крест“ должно быть (лат. nomen ipsum crucis absit) как можно дальше не только от тела гражданина Рима, но также от его мыслей, от его глаз и ушей. Ибо не только применение такой казни, но даже напоминание о ней, позорны для римского гражданина и свободного человека» («В защиту С. Рабириуса» Цицерона).
Когда император Константин Великий отменил этот род казни, то должны были смениться три, или даже четыре поколения, чтобы более-менее забылся характер и смысл распятия на кресте.
Платон в «Тимее» говорит о том, как Творец соединяет разъединенные части мировой души при помощи двух линий в виде Андреевского креста(31).
Подобный каменный крест, основанный на квадратной схеме, был найден среди остатков минойской культуры на Крите.
, У кельтов крест — фаллический символ, жизнь, плодородие
Крест у ассирийцев и кельтов — сила Творца всего сущего, творческая сила, Солнце.
Крест в дохристианской Скандинавии — знак границы поселения, владения; знак памяти на могилах властителей и героев.
У скандинавов и тевтонов тау-крест — это молот Тора, олицетворяющий гром, молнию, бурю, дождь, плодородие, а также силу богов бури.
, <a href="index.php%D0%9A%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82_%D0%B2_%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%8F%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B8" title="Крест в славянской традиции">Крест в славянской традиции<a>
[в русской низовой традиции произошло полное отождествление названия креста с именем Христа и с обозначением верующих в крест и в Христа (хрест, «крест» — Христос — хрес(ть)яне); впрочем, и научная этимология утверждает, что само русское название креста происходит от имени Христа, заимствованного из германских языков; ср. древневерхненемецкие Christ, Crist, Krist (другая точка зрения возводит это название креста к лат. crux)].
, числовые значения креста (напр., в Китае он означает 10, 3 креста — 30 или «поколение»);
, У майя тау-крест — Древо Жизни и Пропитания. У мексиканцев — Древо Жизни, четыре ветра и плодородие. Это символ Тлалоса и Кетцалькоатля.
Намек на вездесущность креста-символа явствует из сообщения потомка инков Гарсиласо де ла Вега, который пишет: «Цари инков владели в Куско крестом из красно-белого мрамора, который называется „кристаллическая яшма“; нет возможности сказать, с каких пор они им владели… Крест был квадратный, одинаковой ширины и высоты; он, вероятно, составлял три четверти локтя, скорее меньше, чем больше, каждая перекладина — три пальца в ширину и столько же в глубину. Он был мастерски высечен из одного цельного куска, углы тщательно отделанные, камень изящно отшлифованный и блестящий. Они хранили этот крест в одном из своих царских домов, которые они называют хуака, что означает „святое место“. Они не молились на него, но почитали его, возможно, из-за его прекрасной формы или по другой причине, которую они не в состоянии были назвать».
, листообразный крест в «Храме креста» в городе майя Паленке на Юкатане, который, однако, изображает космическое дерево.
, У американских индейцев крест — форма человека, дождь, звезды, огонь от дров, девственность, четыре стороны света и четыре ветра. Северный ветер самый сильный, холодный и всепобеждающий гигант, голова и интеллект. Восточный ветер — сердце, источник жизни и любви. Западный — нежный ветер из духовной страны, последними вздох и уход в неизвестное. Южный ветер — место огня и страсти, плавящий и пожирающий. Центром креста являются земля и человек, движимый противоборствующими силами богов и ветров.
, У маори — богиня Луны, общее благо.
, У индусов вертикаль креста — это раджас, расширение существования, саттвы или высшие небесные состояния; горизонталь — это тамас, нижние, более земные состояния. Крест ассоциируют со священным Гангом и с пересеченными палочками из огня, принадлежащими Агни.
, В буддизме крест означает ось Колеса Закона и колеса сансары.
, У гностиков крест символизирует равновесие совершенств.
, Идея «крестного» выбора отражена в евангельском рассказе о распятии Иисуса Христа на кресте
Это направление развития мифологемы о Христе как человеке креста весьма показательно, тем более что сама эта идея возникла лишь в начале 7 в. (ранними христианскими символами были агнец, рыбы, осёл, а не крест).
Если образ креста в этом сюжете апеллирует к космологической проблематике мирового древа (ср. широко распространённое представление о кресте как о крестном дереве, что соотносило распятого Христа с висящим на дереве Иггдрасиле Одином, а крест — с древом жизни и смерти; ср. «материальную» четверичность креста: он был сделан из четырёх деревьев стран света — кедра, кипариса, оливы и пальмы), то образ Христа обращён к сфере исторического, а сам крест на рубеже двух эпох приобретает черты временного и стадиального перекрёстка, пограничного столба в эволюции диалога между человеком и богом.
Именно так и понимался образ Христа на кресте многими христианскими авторами (ср. традицию, отчётливее всего начатую Августином).
, одна из основных форм в устройстве средневековой церкви, встреча времени и пространства, неба и земли. В «распятом» пространстве собора человек находится в центре «сущего». Блуждание уступает место обращению к сердцу креста, который здесь является не орудием пытки, но символом Вечной жизни.
, Привычная христианская символика креста ссылается на орудие казни Христа, средство чрезмерной жестокости, которое, однако, благодаря воскресению стало символом вечной жизни. В раннем христианстве, в первую очередь из-за позорности этого особого вида казни в Европе, крест принимается с колебаниями (чувство, приблизительно сравнимое с отношением в более поздние времена к виселице) и только через некоторое время (в эпоху романского стиля) признается как символ триумфа над смертью. Самый первый датированный крест, который толкуется в этом смысле восходит к J34 г. (Пальмира). Нехристианам почитание креста казалось нелепым и смешным, как свидетельствует граффити ок. 240 г. с Палатинского холма в Риме, который показывает распятого с головой осла и надписью «Алексемен чтит своего Бога» (насмешливое распятие). Как скрытый крест можно рассматривать форму якоря (крест на полумесяце в виде лат. LJ).
Совершенный символ Христа, ибо Он на нем принес себя в жертву.
В более широком смысле крест стал символом христианства, искупления и спасения через христианство.
, Крест муки Господа, согласно легенде, был сооружен из четырех древесных пород: кедра, кипариса, маслины и пальмы, что соответствовало, само собой, четырем сторонам Света.
С тех пор знак креста стал главным атрибутом литургии, крещения, конфирмации…
На церковных шпилях крест сменил металлических петухов, поскольку в них часто ударяли молнии; крест же стал считаться и надежным громоотводом.
, Символ жертвы Христа и — в более общем смысле — христианской религии. После признания христианства Константином Великим и еще более с V века крест стал изображаться на саркофагах, светильниках, шкатулках и других предметах, заменяя ХР-МОНОГРАММУ, до того времени бывшую отличительной эмблемой раннего христианства. В средневековье его употребление еще более расширилось. Он стал символом власти Церкви, использовался рыцарскими орденами, включался в изображения гербов и помещался на знаменах. Общий план церквей повторял его рисунок.
У манихеев крест-света символизирует страдания Христа, свет, который пронизывает всю природу.
, Крест, вписанный в круг — у народов Азии, а также германцев — Солнце, годовая цикличность; основа в творческом начале, здоровье и жизнь; в христианской традиции — свет и спасение мира.
Латинский крест, прикрепленный к посоху или трости атрибут Св. Филиппа, которого иногда изображали с латинским крестом в руке или с крестом в форме буквы «тау» на конце посоха. Латинский крест держат Св. Репарата и Св. Маргарита. Иоанн Креститель часто изображен с крестом из тростника. Св. Елену изображали с крестом, молотком и гвоздями или с крестом, который несут ангелы. Для Св. Антония Падуанского характерен крест, обвитый цветами, а для Св, Екатерины Сиенской — крест с лилией. Св. Георгий Победоносец и Св. Урсула держат знамя с красным крестом.
Крест — атрибут многих святых мучеников, пророков.
Атрибут святых. Расцветший крест — АНТОНИЯ ПАДУАНСКОГО. Вместе с инструментами Страстей — БЕРНАРДА. С потиром — БОНАВЕНТУРЫ. С лилией — ЕКАТЕРИНЫ СИЕНСКОЙ. С дароносицей — КЛАРЫ. Со свитком — пророку ИЕРЕМИИ. С пальмовой ветвью великомученицы — МАРГАРИТЫ АНТИОХИЙСКОЙ. С пилой — СИМОНА ЗИЛОТА. Крест, венчающий гранат, — ИОАННА БОЖИЕГО (Хуана де Диос). Крест, предназначенный для несения в процессии, идентифицирует несущего его диакона как ЛАВРЕНТИЯ; с тремя поперечинами или перевернутый наоборот латинский крест — ПЕТРА, апостола. Епископский крест (возможно, тау -крест) — принадлежность ФИЛИППА, апостола; сделанный из тростника — ИОАННА КРЕСТИТЕЛЯ.
Например, крест со свитком — пророка Иеремии; тростниковый — Иоанна Крестителя, с пилой — апостола Симона; крест в форме буквы «X» — апостола Андрея… Длинный посох, заканчивающийся крестом — апостола Филиппа; с орудиями пытки — св. Бернарда; крест с чашей — Бонавентуры; с лилией — св. Екатерины Сиенской; с дароносицей — св. Клары…
В христианской традиции Древо Жизни, ось, связующая небо с землей,— латинский крест, называемый ранее печатью Бога, символизирует распятого Христа.
В христианстве крест — это спасение через жертву Христа, страдание, вера, искупление. Y-об-разный крест изображает руки Христа, распростертые на кресте, и «поднятие рук» (Псалмы, 141: 2). Крест означает также принятие смерти или мучения и пожертвования. Крест святого Андрея изображает мученичество, страдание и унижение. Экклезиастические кресты с двумя перекладинами означают архиепископов и патриархов, а с тремя перекладинами -Папу. Крест наперстный означает юрисдикцию. В средневековом символизме крест Христа, по преданию, был сделан из дерева, взятого от Древа Познания и причины Грехопадения, которое, тем самым, стало орудием спасения. Это дерево изображают приносящим как плохие, так и хорошие плоды (также символизирующиеся «плохими» и «добрыми ворами») на противоположных сторонах с Христом, подобным стволу всеобъединяющего Древа Жизни, как центральный крест на
, Голгофе. «Две руки» креста олицетворяют, кроме того, милость и суд. В христианском искусстве часто изображали Солнце и Луну по обеим сторонам креста, чтобы отобразить двойственность натуры Христа, пред ставленой вертикальной (небесной) и горизонтальной (земной) осями креста. Зацветающий крест (cross botone), по предположению, означал набухание прутика Аарона и восстание Христа к деятельной жизни.
В византийской и православной русской церкви и их основных сектах стараются, по возможности, не показывать распятого Христа, ведь он указывал нам веселиться и превозмогать муки земных страданий.
В различных видах креста часто можно усмотреть попытку художников еще более явственно представить его как инструмент пыток.
Мистики и фольклорные источники нередко декорируют крест цветами и листьями, трансформируя его таким образом из символа страдания в ствол древа жизни, в олицетворение вечного роста, весны, пасхального воскресения. [bdgs]
В некоторых художественных аллегориях в Средние века крест принимал образ буквы «Y», или реалистичного растущего дерева — с корой, сучками, даже иногда ветвями.
, Крестное знамение — это символ Веры, знак Всего, знак Искупления. На кресте Иисус спас все человечество, крестом он освящает всех людей до самых глубин существа каждого из них,
, Христианская символика связывает крестовидные пространственные изображения с образом креста Иисуса, как, например, в нецерковном предании из «Книги Адама». По повелению Ноя останки Адама были перенесены сыном Ноя Симом и его внуком Мелхиседеком под руководством одного ангела из погребальной пещеры в новое место, в «центр земли. И там соединяются друг с другом четыре края света. Когда Бог создавал землю, тут его сила забегала вперед и земля вслед за ней расходилась на четыре стороны, как ветер и легкое дуновение. И там (в центре) его сила остановилась и успокоилась. Там будет осуществляться спасение… Когда они пришли на Голгофу, которая является центром земли, показал ангел Симу это место… Тогда разошлись четыре части, и земля раскрылась в виде креста, и Сим и Мелхиседек поместили сюда тело Адама… Задвигались четыре стороны, и обняли тело нашего отца Адама, и затворилась дверь земли. И это место стало называться „местом черепа“, потому что там был положен глава всех людей…». В соответствии с этим на средневековых изображениях распятия часто у основания креста Иисуса на Голгофе помещался череп прародителя Адама (В. Мюллер, 1961).
, «Крестоносцы» — рыцари, участники т. н. крестовых походов для «освобождения» Гроба Господня в Иерусалиме. Первый поход был объявлен папой Римским Урбаном II на Клермонтском соборе в 1095 году; последний — в начале XIV века, после разгрома крестоносцев мусульманскими войсками под руководством Салах ад-Дина.
крест из (красной) материи служил знаком принадлежности к крестоносцам
Ритуальный хлеб всегда помечается крестом
, Крест в Средневековье — отросток райского Древа Жизни.
, Характерные для православия шести и восьмиконечная формы крестов отличаются от латинского креста наличием дополнительных перекладин:
, Восьмиконечный крест, принятый православной Церковью как основной, начинает распространяться с VI в.
, В исламе крест символизирует совершенное объединение всех состояний бытия как в «ширину», так и «по напряженности»; горизонтальную и вертикальную экспансию, высшую идентификацию.
, Крест Южный — созвездие над Южным полушарием, в Восточной Европе не видно.
, По мнению алхимиков, скрещение вертикальной черты, направленной вверх, активной, которая пронзает насквозь и оплодотворяет, и горизонтальной черты, лежащей поперек, пассивной, женской, — есть, главным образом, знак жизни, плодотворного соединения и реализующей силы.
В алхимии крест — природный порядок элементов, центральный пункт квинтэссенции.
, Практиковалось многократное воспроизведение креста с целью усиления и увеличения благополучия.
Ещё чаще крестовый орнамент или резьба, шитье используются в целях оберега [ср. широкую сферу фактов от окружения крестами всех выходов из дома (окна, двери и т. п.) в деревенской практике и кончая «закрещиванием» рта при зевке].
, 
талисман для возбуждения урожайности (плодовитости)
для охраны от демонов и потусторонних сил, сглаза и всяческих заклятий
, Крест в гадании по снам: счастье, удача, триумф.
Ср. символику креста в сновидениях и дивинациях (удача, выигрыш, везение, счастье);
, В еврейской Каббале шестилучевой крест означает шесть дней творения, шесть фаз времени и продолжительности мира.
, Другие кресты, используемые в геральдике. — это, например, деревопоцобнъш, или ветвеобразный, крест, клеверообразный крест как символ св. Патрика, воспроизводящий, или святительный, крест как четырехкратное повторение крестового символа, иоаннитский, или мальтийский, крест с разделенными концами, булаво- или .чолокоподобный крест и др.
, Два горящих жезла, перекрещенные наподобие Андреевского креста, были эмблемой (impresa) Пьеро Медичи (1471—1503) (с девизом «In viridi teneras exurit medulas» [лат. — «В юности любовь обжигает до глубины души»]).
Крест — герб Пьетро ди Медичи (1471—1503), имел вид двух скрещенных посохов. Девиз гласил: «В юности сгорай от любви до мозга костей» — лат. «In viridi teneras exurit medullas».
, Крест отличия — знак ордена. множество европейских наград имеют в своей основе знак креста.
, Бейли подчеркивает огненный символизм креста и показывает, что во всех языках «крест» (crux, cruz, crowz, croaz, krois, krouz) имеет общую этимологическую основу на -ak, -иг или -as, означая «Свет Великого огня»(4).
Эвола предполагает, что крест является синтезом семи аспектов пространства и времени, потому что его форма такова, что сн как сохраняет, так и разрушает свободное движение; следовательно, крест является полной противоположностью Уроборосу, змее или дракону, олицетворяющему первобытный анархический динамизм, который предшествует созданию космоса и возникновению порядка. Этим объясняется тесная взаимосвязь между крестом и мечом, так как и тот, и другой держали в руках, сражаясь против первобытного чудовища.
, Андреевский крест: союз Верхнего и Нижнего Миров. Крест с острием в виде стрел, означающий центробежные силы. Греческий крест (свастика или крест в виде скоб), означающий путь периферийных. сил. Двойной крест, олицетворяющий параллельные силы. Мальтийский крест (или крест о восьми концах), олицетворяющий центростремительные силы. Крест Тамплиеров: силы, расположенные по окружности. Тевтонский крест: четыре треугольника, означающие центростремительную тенденцию. Крест из овалов, состоящий из одной непрерывной линии, представляющей направление движения сил. Крест с шишками на концах, обозначающий страны света в пространстве. Крест с полумесяцами на концах, представляющий (согласно Пиоббу) четыре фазы Луны.
, Юнг пишет, что в некоторых традициях крест является символом огня и страданий в жизни.
, Повествовательные сцены. Крест несет Христос в сцене ПУТЬ НА ГОЛГОФУ; по дороге в Рим, когда его встретил ПЕТР, апостол (15); в видении ГРИГОРИЯ ВЕЛИКОГО (5): КРЕСТ ГОСПОДЕНЬ держит император Ираклий, когда едет на осле или лошади в Иерусалим; Крест Господень (один из трех крестов) воскрешает умершего (КРЕСТ, ИСТОРИЯ К. Г.). Крест Господень, несомый ангелами, является в видении ЕЛЕНЕ. Фигуру креста образуют две палки, которые держат над головой Христа (КОРОНОВАНИЕ ТЕРНОВЫМ ВЕНЦОМ); два полена, которые держит вдова из Сарепты (ИЛИЯ, 2); две скрещенные руки Иакова, благословляющего своих внуков (ИОСИФ, 5).
Культ Младенца Христа в эпоху Контрреформации выразился в большом количестве сюжетов, изображающих Младенца в отношении к кресту, поскольку это было предвосхищением его смерти. В живописи XVII века он изображается на коленях Девы Марии, тянущимся к кресту, который несут ангелы, или к кресту, который держит Иоанн Креститель. Обычный сюжет этого периода, особенно в Италии, демонстрирует Младенца, спящего на кресте.
Крест Господень [Святой Крест], История К. Г. Средневековая легенда, существующая во многих вариантах; она прослеживает историю креста Христа от Райского сада до эпохи императора Ираклия, жившего в VII веке.
, 1. Ветвь Древа познания добра и зла. Адам, будучи изгнанным из Рая, взял с собой ветвь Древа познания добра и зла. Она передавалась от поколения к поколению и в назначенное время стала тем столбом, на который Моисей вознес медного змея, — устоявшийся прообраз Распятия Христа (см. МОИСЕЙ, 12).
, 2. Царица Савская поклоняется дереву. Дерево оказалось в Иерусалиме, где служило мостом через водный поток. Царица Савская во время своего посещения СОЛОМОНА (2) преклонила перед деревом колени, и поклонялась ему — что этому надлежит произойти, было предсказано ей в видении. Затем она, вместо того чтобы ступать по дереву, босая перешла ручей вброд.
, 3. Купальня Вифезда. Позднее дерево было обнаружено в купальне Вифезда, воды которой имели чудодейственную силу, и их давали испить больным. Отсюда дерево было взято, чтобы из него был сделан крест Христа. Таким образом эта история являет непрерывную цепь событий, прошедших с момента Грехопадения и до Искупления.
, <a href="index.php%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%9A%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B0" title="Обретение Креста">Обретение Креста<a>
4. Обретение (или открытие) Креста Господня. Христианство стало официально признанной религией в Римской империи по эдикту Константина Великого в 313 году, и с тех пор мать императора ЕЛЕНА посвятила себя пропаганде христианства, творя благие дела. Она поставила в Святой Земле церкви и, согласно ее житию, обнаружила здесь крест Христа. Некий Иуда, который знал, где крест сокрыт, но отказывавшийся сказать, был брошен Еленой в ров и пребывал там, пока голод не заставил его перестать упрямиться. Были выкопаны три креста, на вид неотличимые один от другого. Человек, труп которого поднесли, чтобы поочередно коснуться им каждого из крестов, чудесным образом воскрес от прикосновения Креста Господнего. Елена обнаружила также три гвоздя.
, 5. Воздвижение Святого Креста («Золотая легенда»: «Возвеличение Креста Господня»). В VII веке часть креста была обнаружена императором Ираклием в ходе его победоносной кампании против Хосрова II, царя Персии, армии которого ранее захватили Ближний Восток и похитили крест. (Другая часть креста находилась в Константинополе.) Легенда повествует о том, как Ираклий, с помпой въезжавший в Иерусалим, был остановлен ангелом, приказавшим ему смирить свою гордыню. Император сорвал с себя царские одежды и сам пешком понес крест в город, или — по другой версии — он въехал с крестом на осле. Иногда он изображается на лошади. Крест был водружен на алтаре или на холме Голгофы. Изображается также казнь Хосрова Ираклием за отказ того креститься.
, Эта легенда в форме повествовательного цикла встречается в раннеренессансных фресках, особенно в Италии во францисканских церквах, возведенных в честь Святого Креста (итал. — Santa Сгосе). Восстановление Креста Господня отмечается католической церковью как праздник Крестовоздвижения. Тема победы Ираклия над Хосровом составляет параллель теме победы Константина над Максенцием.
, Иногда является атрибутом Гелиспонтийской (Геллеспонтской), Фригийской и Кимерийской Сивилл.
, Пословица: «каждый несет свой крест» — родилась от этого жестокого обычая. «А кто не несет креста своего и не идет за мной, не может быть моим учеником» (Евангелие от Луки 14: 27).
Крестовое искусство — старинный польский способ фехтования на саблях.
Перекрестный огонь — стрельба со всех сторон.
Перекрестный допрос — град вопросов к подследственному.
«Поставить крест на чем-либо» — отказаться от ранее задуманного.
, Есть несколько версий, где крест изображается с семью концами, сравнимыми с космическими деревьями, которые символизируют семь небес(17).
Кроме того, поперечная перекладина, пересекающая вертикальную стойку (при этом первая символизирует горизонт, а вторая — ось мира) означает соединение противоположностей, союз духовного (или вертикального) принципа с принципом мира явлений.
Основная идея, скрывающаяся за символизмом распятия на кресте, есть переживание сущности антагонизма,— идея, которая лежит в основе существования, выражая агонизирующую боль жизни, пересечение в ней возможного и невозможного, созидания и разрушения.
, Лит.: Топоров В. Н., Об одном классе символических текстов, в сб.: Balcano-Balto-Slaviса. Симпозиум по структуре текста, М., 1979; Grabar A., Lempereur dans lart byzantin, P., 1936; Mьller W., Kreis und Kreuz, B., 1938; его же, Die heilige Stadt. Roma quadrata, himmlisches Jerusalem und die Mythe vom Weltnabel, Stuttg., 1961; Eliade M., Le chamanisme et les techniques archaiques de lextase, P., 1951; его же, Centre du monde, temple, maison, Roma, 1957; Bertling С. Т., Vierzahl, Kreuz und Mandala in Asien, [s-Gravenhage, 1954]; Gimbutas M., Ancient symbolism in lithuanian folk art, Phil., 1958; Symbolik des Orthodoxen und orientalistischen Christentums, Stuttg., 1962; Guйnon R., Le symbolisme de la croix, [P.], 1970; Loomis R. Sh., The Grail. From Celtic myth to Christian symbol, Cardiff-N. Y., 1963; Wessel K., Die Kreuzigung, Recklinghaunsen, [1966] (Iconographia Ecclesiae Orientalis); Lurker M., Bibliographie zur Symbolkunde, Bd 1-3, Baden-Baden, 1964-68; Emblemata. Handbuch zur Sinnbildkunst des XVI und XVII Jahrhunderts, hrsg. A. Henkel, A. Schцne, Stuttg., [1967].
, См. также лит. при ст. <a href="index.php%D0%93%D0%B5%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D0%BC%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%8B" title="Геометрические символы">Геометрические символы<a>.
, В. Н. Топоров
, Рис. 82. Сцена распятия над андреевским крестом, символизирующая мученичество и страдания (Рейнланд, VII век н. э.)
, Солнечный крест (штат Миссисипи)
, Солнечное колесо и свастика по сторонам Древа Жизни на старинной монете Индии
, Ассирийский солнечный крест
Солнечный крест на тимпане (Англия)
, Статуэтка из камня в форме креста высотой в 6 см. Лемба-Лаккоус (Кипр), ок. 2500 г. до н. э.
, Крест: Распятый осел. Насмешливое распятие («А.тексемен чти1 своего Бога»), выполненное нехристианином. Граффити. 3 в.
, Распятие Христа. Византийская псалтирь. Британский музей, 1066 г.
, Крестообразно оформленная космограмма в древнемексиканском «Кодексе Фейервари-Майер»
, 
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-099-000.jpg&filetimestamp=20100716204334&" title="Пьеро делла Франческа. Цикл фресок на сюжет о Животворящем кресте в хорах церкви Сан Франческо в Ареццо. Обретение и узнавание Животворящего креста в Иерусалиме. 1452—1466 гг."><img alt="Пьеро делла Франческа. Цикл фресок на сюжет о Животворящем кресте в хорах церкви Сан Франческо в Ареццо. Обретение и узнавание Животворящего креста в Иерусалиме. 1452—1466 гг." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbbb500-03-099-000.jpg200px-00-03-099-000.jpg" srcset="imagesthumbbb500-03-099-000.jpg300px-00-03-099-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb500-03-099-000.jpg400px-00-03-099-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-098-000.jpg&filetimestamp=20100716204116&" title="Четырёхчленные знаки на блюдах центрально-европейской линейной керамики. Кон. V — нач. IV тыс. до н. э. (Билани и др. поселения, Чехословакия)"><img alt="Четырёхчленные знаки на блюдах центрально-европейской линейной керамики. Кон. V — нач. IV тыс. до н. э. (Билани и др. поселения, Чехословакия)" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbee300-03-098-000.jpg200px-00-03-098-000.jpg" srcset="imagesthumbee300-03-098-000.jpg300px-00-03-098-000.jpg 1.5x, imagesthumbee300-03-098-000.jpg400px-00-03-098-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-370-000.jpg&filetimestamp=20090319194049&" title="Двойной и Андреевский кресты как основа криптографической системы. 1745 г."><img alt="Двойной и Андреевский кресты как основа криптографической системы. 1745 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb77700-00-370-000.jpg200px-00-00-370-000.jpg" srcset="imagesthumb77700-00-370-000.jpg300px-00-00-370-000.jpg 1.5x, imagesthumb77700-00-370-000.jpg400px-00-00-370-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-288-000.jpg&filetimestamp=20090314172059&" title="Двуполое существо в алхимической символике. М. Майер «Символы», 1617 г."><img alt="Двуполое существо в алхимической символике. М. Майер «Символы», 1617 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb11300-00-288-000.jpg200px-00-00-288-000.jpg" srcset="imagesthumb11300-00-288-000.jpg300px-00-00-288-000.jpg 1.5x, imagesthumb11300-00-288-000.jpg400px-00-00-288-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-016-000.jpg&filetimestamp=20081207185917&" title="Раннехристианская камея"><img alt="Раннехристианская камея" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbff400-00-016-000.jpg200px-00-00-016-000.jpg" srcset="imagesthumbff400-00-016-000.jpg300px-00-00-016-000.jpg 1.5x, imagesthumbff400-00-016-000.jpg400px-00-00-016-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-704-000.jpg&filetimestamp=20110114162524&" title="Лимбургская ставротека, 964—965 гг."><img alt="Лимбургская ставротека, 964—965 гг." data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbbba00-00-704-000.jpg200px-00-00-704-000.jpg" srcset="imagesthumbbba00-00-704-000.jpg300px-00-00-704-000.jpg 1.5x, imagesthumbbba00-00-704-000.jpg400px-00-00-704-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-474-000.jpg&filetimestamp=20110803221857&"><img alt="00-03-474-000.jpg" data-file-height="1221" data-file-width="1221" height="200" src="imagesthumb00600-03-474-000.jpg200px-00-03-474-000.jpg" srcset="imagesthumb00600-03-474-000.jpg300px-00-03-474-000.jpg 1.5x, imagesthumb00600-03-474-000.jpg400px-00-03-474-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-505-000.jpg&filetimestamp=20110803232313&" title="Мертвая змея на Т-образном кресте как символ смерти «низших» страстей во имя духовного роста"><img alt="Мертвая змея на Т-образном кресте как символ смерти «низших» страстей во имя духовного роста" data-file-height="2600" data-file-width="2600" height="200" src="imagesthumb55f00-03-505-000.jpg200px-00-03-505-000.jpg" srcset="imagesthumb55f00-03-505-000.jpg300px-00-03-505-000.jpg 1.5x, imagesthumb55f00-03-505-000.jpg400px-00-03-505-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-491-000.jpg&filetimestamp=20111028062747&"><img alt="00-03-491-000.jpg" data-file-height="3200" data-file-width="3200" height="200" src="imagesthumb44400-03-491-000.jpg200px-00-03-491-000.jpg" srcset="imagesthumb44400-03-491-000.jpg300px-00-03-491-000.jpg 1.5x, imagesthumb44400-03-491-000.jpg400px-00-03-491-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-199-000.jpg&filetimestamp=20130904001815&"><img alt="00-04-199-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumbbbb00-04-199-000.jpg200px-00-04-199-000.jpg" srcset="imagesthumbbbb00-04-199-000.jpg300px-00-04-199-000.jpg 1.5x, imagesthumbbbb00-04-199-000.jpg400px-00-04-199-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-441-000.jpg&filetimestamp=20130905102746&"><img alt="00-04-441-000.jpg" data-file-height="350" data-file-width="350" height="200" src="imagesthumb66500-04-441-000.jpg200px-00-04-441-000.jpg" srcset="imagesthumb66500-04-441-000.jpg300px-00-04-441-000.jpg 1.5x, images66500-04-441-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]