[
, Модель, основанная на символизме круга и числа двенадцать:
, Сходными с круглым столом общественными институтами являются «круглый совет» далай-лалы (состоит из двенадцати великих вамшанав) и двенадцати пэров Франции.
, В задачи рыцарей входило завершение солнечного круга, помощь слабому полу, наказание тиранов, освобождение заколдованных, обман великанов, уничтожение злых людей и вредных животных.
Выполнение этой программы было подготовкой к воцарению «Центра».
Зло, нанесенное Круглому Столу любовью королевы Гиневры к Ланселоту и слабостями других рыцарей, было достаточным основанием неудачи в достижении братством рыцарей их мистических целей.
Только чистый сердцем сэр Галахад смог приблизиться к их выполнению, когда ему были пожалованы божественные дары — щит и меч.
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В христианской символике «опасное кресло» отождествляется с местом Иуды Искариота на Тайной Вечере.
, По своей форме круглый стол может быть отождествлён с китайской нефритовой пластинке Пи, олицетворяющей небо.
Появление Грааля в центре стола дополняет эту символику: вогнутая чаша соответствует центральному отверстию китайского диска.
, Стол (или колесо) разделенный на двенадцать сегментов, соответствующих месяцам года и Адитьям — «сверкающим».
, <p class="block_links_text"> Искусственная трава и газон купить <a href="http:maxigrass.ru" target="_blank">maxigrass.ru<a>. ]