[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-117-000.jpg&filetimestamp=20121004174503&" title="Крыша дома в с. Осовая Малоритского р-на Брестской обл. 1977 г. Фото О.А. Терновской, А.Ф. Журавлева. — Полесский архив Института славяноведения РАН (Москва). < SMES, с.267"><img alt="Крыша дома в с. Осовая Малоритского р-на Брестской обл. 1977 г. Фото О.А. Терновской, А.Ф. Журавлева. — Полесский архив Института славяноведения РАН (Москва). < SMES, с.267" data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb44700-04-117-000.jpg200px-00-04-117-000.jpg" srcset="imagesthumb44700-04-117-000.jpg300px-00-04-117-000.jpg 1.5x, imagesthumb44700-04-117-000.jpg400px-00-04-117-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-215-000.jpg&filetimestamp=20130904004047&"><img alt="00-04-215-000.jpg" data-file-height="1900" data-file-width="1900" height="200" src="imagesthumb44900-04-215-000.jpg200px-00-04-215-000.jpg" srcset="imagesthumb44900-04-215-000.jpg300px-00-04-215-000.jpg 1.5x, imagesthumb44900-04-215-000.jpg400px-00-04-215-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <a href="index.php%D0%A3%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B8%D1%89%D0%B5" title="Убежище">Убежище<a>, защита, охранительный аспект женского начала.
, — верхняя часть жилища, ограничивающая «свое», освоенное, внутреннее пространство от «чужого», природного, внешнего. В символическом плане К. разделяет верх (небо) и низ (мир людей).
На К. «отсылают» вышедшие из употребления ритуальные предметы: пасхальные вербовые прутья (морав.); свадебные реквизиты (знамя, деревце, покрывало невесты, лопату, которой сажали каравай в печь); мусор, подметенный в доме в субботу перед Пасхой (чеш.); венок, через который кумились в Фомино воскресенье (Воеводина), и др.
Чтобы уберечь дом от молнии, грома, бури, пожара, на К. или под К. помещали освященные предметы, например кости пасхального поросенка, майскую или троицкую зелень, а также солому из постели умершего (словац.), рождественскую солому (болг.), топор, положенный острием кверху (серб.), и др.
Для защиты от нечистой силы в канун Иванова дня на К. клали листья лопуха (пол.), венки из «ивановских цветов» (серб.), освященные травы, серп, косу (полес.).
На К. выставляли обрядовые предметы как знаки, оповещающие о важных событиях в жизни семьи: свадебное деревце (в.-слав.), свадебное знамя (серб., макед., болг.), венок невесты (словац.), свадебное соломенное чучело «дед» (пол.). В случае «нечестности» невесты выставляли на К. ее дома разъезженное колесо (рус.); залезали на К. и сообщали всему селу, что невеста оказалась недевственной (болг.). У мораван майское деревце, поставленное парнем на К. дома своей возлюбленной, означа ло брачное предложение. Под К. повитуха прятала послед новорожденного (рус. Тамбов.), туда же клали послед отелившейся коровы (рус. перм.). Повсеместно при завершении строительства нового дома на К. укрепляли деревце или ветку (восточные и западные славяне), крест из плодового дерева (болг.). Карпатские русины, построив дом, на целый год оставляли незаделанным небольшое отверстие в крыше, чтобы через нее вылетали из дома все несчастья.
Через К. как верхнюю границу дома, по верованиям славян, выходит из дома душа умирающего, поэтому в случае длительной агонии приподнимали или снимали конек К. (см. также Чердак).
Через К. происходило общение с «иным миром», с мифологическими персонажами и духами. В день св. Андрея оставляли на К. вареную кукурузу «для медведя» (серб.), во вторник первой недели Великого поста — кусок обрядового хлеба, помазанного медом — для облаков, чтобы летом они давали дожди (болг.). Во время эпидемии чумы старые женщины поднимались на К. крайнего дома в селе и за одну ночь пряли и ткали полотно «для Чумы» (болг.). В сербском юрьевском обряде с К. произносили магическое заклинание летних дождей. В Сочельник, стоя на К., приглашали градовую тучу на обед (Косово), приглашая тучу на обед, оставляли на всю ночь на К. цедилку, которая приобретала способность отгонять градовые тучи (ма-кед.); выносили на К. чашку с киселем для угощения Мороза, прося взамен не губить посевы овса (рус.).
Перебрасывание предметов через К., зачастую имело значение оберега. В Словакии пасхальное яйцо перебрасывали для защиты от молнии, в Белоруссии то же делали после окончания строительства: чтобы ветер не срывал К. (витеб.). В Сочельник сербы перебрасывали через К. огарок бадняка, чтобы защитить дом от злых сил.
Иногда это действие имело функцию гадания. Если переброшенное через К. в Фомино воскресенье яйцо разобьется, то считали, что в доме кто-нибудь умрет в течение года (бел.). На святки девушки перебрасывали через К. свою обувь, считая, что перелетевший башмак пророчит замужество (в.-слав.), и др.
В ритуалах бесчинств у восточных и западных славян на К. затаскивали украденные у соседей калитки, возы, плуги, бороны и другой хозяйственный инвентарь и домашнюю утварь.
М.М. Валенцова
Крыша дома в с. Осовая Малоритского р-на Брестской обл. 1977 г. Фото О.А. Терновской,  А.Ф. Журавлева
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, <p class="block_links_text"> Фрезерный станок с чпу по камню 3d - купить резьба по камню чпу <a href="https:www.amur-laser.rucataloggravirovalnye_stanki_po_kamnyu" target="_blank">www.amur-laser.ru<a>. ]