[
, Крылья орла, несущие солнечный диск, во многих культурах (халдеев, Сирии, Египта и Юкатана) символизируют возрождение.
, Разделяет символику
, Принадлежность многих сверхестественных существ (ангелов, гениев, демонических существ, фей, воздушных духов) в ранних культурах древнего мира. 
, Частичное заимствование облика у птиц означает обитание в небесной сфере, возвышение над человеческим миром благодаря легкости перьев. 
, Не столько полёт как процесс, сколько преодоление телесности, земного тяготения, притяжения обыденного.
, Дальневосточные и индийские божества и сверхъестественные существа, за исключением Гаруды, Космического Коня и крылатого дракона, не разделяют символику крыльев. 
, Атрибут быстро перемещающихся богов-посланников. 
, Оперенное солнце (или диск) - символы неустанного путешествия Солнца по небосводу, торжества света над тьмой, сошедшей с Небес силы, божества. 
, Шапочка, сандалии и кадуцей с крылышками указывают на посланца богов.
, Крыльями наделяется тот, кто преодолел долгий, трудный и опасный путь познания окружающего мира. 
Об этом свидетельствуют аллегорические сказки, притчи и легенды христианских мистиков, суфистов, шаманов.
, Крылатый конь - это солнечный символ, на нем ездят герои, либо это Космический Конь.
, Необходимо также напомнить, что, поскольку ступня рассматривается как символ души (15), крылья на обуви некоторых божеств, в особенности — на сандалиях Меркурия, выступают представителями способности к духовному подъему, сравнимому по своей сущности с космической эволюцией. 
, В романтизме эльфообразные существа снабжены крыльями стрекоз и бабочек (См.т.ж.: Икар, Амур). 
, А из всего, что связано с телом, душа больше всего приобщилась к божественному" (246d). 
, Аллегорические животные мифов также часто изображаются с крыльями, чтобы подчеркнуть утонченность и близость их к небесам. 
, Этим объясняется наличие крыльев у некоторых символических фигур: в отличие от змея-аспида (символа духовного распада), крылатая змея является символом одухотворенности, божественности. 
, Герой, убивающий кровожадных чудовищ, также изображается крылатым.
, Крылья встречаются также на некоторых предметах, таких как шлемы героев, кадуцей и молния в культе Юпитера (8). 
, Следовательно, форма и природа крыльев символически соответствует духовным качествам. 
, Так, крылья ночных животных символизируют извращенное воображение, а восковые крылья Икара — функциональную ущербность (15). 
, Поскольку крылья также означают подвижность, это их значение, комбинируясь со значением просветления, выражает возможность «прогресса в просветлении», или духовной эволюции (46).
, В самом общем смысле крылья символизируют духовность, воображение, мысль.
, В китайской иконографии крылья очень редки. 
, Атрибут даосских бессмертных <a href="index.php%D0%91%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B5" title="Бессмертные">(см.)<a>.
, Символ знания. 
, Крылатый дракон - небесные силы и жизненный дух. 
, Космический Конь крылат и относится к силе ян. 
, Две птицы, изображенные вместе, каждая из которых всего с одним крылом - неразрушимое единство, верность и пара любовников.
, В Библии, как и во всей христианской культурной традиции, крылья являются символом духовности (крылья есть у ангелов), означают восхождение к божественному, преодоление мирского, суетного, человеческого.
, Следует отметить, что авторы Ветхого Завета, и это не раз подтверждается (например, ТОВИЯ), считали ангела неотличимым от человека и, следовательно, по-видимому, бескрылым.) 
, Приснившиеся крылья означают высвобождение творческих сил и способностей.
, Два крыла символизируют мудрость и метод.
, Жюль Дюэм в своей диссертации по истории полета замечает, что на Тибете «буддийские святые путешествовали по воздуху в особого рода обуви, известной под названием «легкие ноги» (3).
, Нейт изображается иногда крылатой. 
, Кроноса имеет четыре крыла, которые олицетворяют полет времени. Изображаются в виде двух распростертых и двух 
сложенных крыльев, символизирующих вечное движение и бодрствование: «отдых в полете, и полет в отдыхе». 
, Арибут:
, Гермес (Меркурий) как посланец богов имеет украшенные крыльями шапочку, сандалии и кадуцей.
, Греки изображали любовь и победу в качестве крылатых фигур, и некоторые божества, такие как Афина, Артемида и Афродита, вначале также изображались с крыльями.
, В древнегреческой теогонии крыльями наделялось божество в знак того, что оно является олицетворением добра и способно дать жизнь <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9A%D0%BE%D1%81%D0%BC%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B5_%D1%8F%D0%B9%D1%86%D0%BE" title="Космическое яйцо">Космическому Яйцу<a>. 
, Своей любовью оно (божество) наполняет мир. Второе же его свойство позволяет расколоться Яйцу Мирового Хаоса.
, По мнению Платона, крылья — символ разумности, и поэтому некоторые мифические животные наделены крыльями, что отражает сублимацию символических качеств, обычно приписываемых каждому из животных. 
В диалоге "Федр" Платона (427-347 до н. э.) об оперении крыльев говорится, что оно имеет силу "подымать тяжелое в высоту, туда, где обитает род богов. 
, Античные персонификации также весьма часто предстают крылатыми, например Хронос, богиня победы Нике (лат. Виктория), богиня мимолетного счастья Фортуна.
, Крылья имеют архангелы и ангелы, серафимы и херувимы крылаты. 
, Гаруда. 
, У иранцев крылатый диск - символ Ахура Мазды (Ормузда) как Света. 
, Восемь ангелов поддерживают престол, который включает в себя весь мир. 
, Четыре ветра и четыре времени года символизируются крыльями. 
, Крылатый конь - проводник душ в загробный мир. 
, Крылья птиц или украшенные перьями одеяния символизируют единение этого мира и мира духов. 
, В шумеро-семитской традиции крылатый диск символизирует солнечных богов Шамаша и Ашшура. 
, Четыре крыла - четыре ветра и четыре времени года. 
, Семитский Эл - шестикрыл, но иногда имеет четыре крыла, два из которых отдыхают, а два несут его по воздуху, символизирую так же, как и крылья Кроноса, вечное движение и бодрствование («отдых в полет, и полет в отдыхе»).
, Среди античных крылатых фигур, изображавшихся в эпоху Ренессанса и позднее, были 
, Крылатые сандалии и шапочка - атрибуты Персея, заимствовавшего их у Меркурия. 
, Дедал конструирует крылья, с помощью которых он и его сын Икар улетают с Крита.
, Знак летучего вещества.
, Ассоциируются с высшим, активным, мужским началом; животные, лишенные крыльев - с началом пассивным женским (Керл-33).
Почти без исключений встречаются лишь на запаных и ближневосточных изображениях божеств и сверхъестественных существ. 
, В алхимии отсутствие крыльев символизирует «твердую» природу серы, а их наличие - «переменчивую» природу ртути.
, 
А во франкфурстком алхимическом издании 1618 г. (обнаружено Зильберером) в книге об алхимии, изданной в во Франкфурте: внизу - земной шар, у которого имеются крылья, то есть шар летит через время и пространство. И на этом изображении можно увидеть знаки триады и тетрады— треугольник и квадрат - они, по-видимому, обозначают материю и скрытую в ней стремящуюся вверх жизнь. 
, Крылатыми изображаются:
, Нижние перья крыльев — т. н. папоротки в православии, часто окрашиваются контрастным по сравнению с остальным крылом цветом.
Дьявол и иные демонические персонажи изображаются с кожистыми крыльями летучей мыши.
, Особенно богато снабженными крыльями представляются херувимы, принадлежащие к самому высокому классу ангельской иерархии. Пророк Иезекииль изображает их с четырьмя лицами и четырьмя крыльями, при этом они стоят на колесах, покрытых глазами-звездами, и как бы представляют собой, таким образом, живую престольную колесницу Бога.
В Откровении Иоанна Богослова они изображены существами с шестью крыльями, а в книжном искусстве средневековья число крыльев у херувимов меняется.
, В христианском символизме крылья — попросту свет солнца правосудия, всегда освещающего разум правых.
, От величественной римской Виктории [Победы] произошел образ ангела — христианского посланца Бога, впервые изображенного в мозаиках VI века.
, Архангелы Гавриил, Ммхаил и Рафаил вместе с другими чинами — или хорами — изображались с крыльями.
, В иконописи: непременный атрибут в изображении ангелов, архангелов, серафимов, херувимов и иногда некоторых святых (напр., Иоанна Предтечи в образе Ангела пустыни), а также в изображении змиев, диаволов и т. д. За образец К. небожителей и святых принято крыло птицы, а К. темных сил изображаются по образцу К. летучей мыши. Стилизованные изображения перьев на крыльях первого типа принято называть папоротками. Когда расколеровка К. дается как бы в два слоя (основной верхний и выступающий из под него нижний), слои называют соответственно папоротками и подпапоротками, причем последние имеют более светлую и цветистую расколеровку.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-156-000.jpg&filetimestamp=20130903210438&"><img alt="00-04-156-000.jpg" data-file-height="2400" data-file-width="2400" height="200" src="imagesthumb44200-04-156-000.jpg200px-00-04-156-000.jpg" srcset="imagesthumb44200-04-156-000.jpg300px-00-04-156-000.jpg 1.5x, imagesthumb44200-04-156-000.jpg400px-00-04-156-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-162-000.jpg&filetimestamp=20130903212413&"><img alt="00-04-162-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumbccd00-04-162-000.jpg200px-00-04-162-000.jpg" srcset="imagesthumbccd00-04-162-000.jpg300px-00-04-162-000.jpg 1.5x, imagesthumbccd00-04-162-000.jpg400px-00-04-162-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Христианская иконография от IV и до XX века, чтобы выразить духовную сущность ангелов, изображала их крылатыми, красивым и в образе младенцев неопределенного пола, одетыми в широкие полотнища, вроде римских тог. Птицы, как и ангелы, символизируют быстроту мысли, мгновенность и яркость воображения, вознесенность духа, схожего с подобных представлениях с элементами воздуха, эфира.
Крылья и полет птицы — высшее состояние бытия, сила духа, подлинная воля, данная божеством.
, Крылышки, привязанные к ступням Гермеса — греческого посла богов, позволяли ему вырываться из-под силы земного притяжения.
, Крылья — духовность в материальном образе: крылатые боги, гении, посредники между небом и землей; крылья сказочных существ, содержащих в себе образы различных животных, либо животных и людей, как крылья божественного солнечного щита в Древнем Египте; крылья <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D0%B3%D0%B0%D1%81" title="Пегас">Пегаса<a>, <a href="index.php%D0%A4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D1%81" title="Феникс">Феникса<a>, <a href="index.php%D0%A1%D1%84%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D1%81" title="Сфинкс">Сфинкса<a>, <a href="index.php%D0%A1%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%8B" title="Сирены">сирен<a>, <a href="index.php%D0%93%D0%B0%D1%80%D0%BF%D0%B8%D1%8F" title="Гарпия">гарпий<a>, <a href="index.php%D0%94%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD" title="Дракон">драконов<a>, <a href="index.php%D0%93%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BD" title="Грифон">грифонов<a>…
, У греков душа умершего покидала тело в образе малого, невидимого, но окрыленного существа, которое называлось: Eidolon — от этого слова и произошло слово «идол».
, Крылатые существа символизировали воздух, изменчивый элемент, в противоположность постоянному.
, Крылышки, привязанные к ступням Гермеса — греческого посла богов, позволяли ему вырываться из-под силы земного притяжения. 
Крылья — духовность в материальном образе: крылатые боги, гении, посредники между небом и землей; крылья сказочных существ, содержащих в себе образы различных животных, либо животных и людей, как крылья божественного солнечного щита в Древнем Египте; крылья <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D0%B3%D0%B0%D1%81" title="Пегас">Пегаса<a>, <a href="index.php%D0%A4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D1%81" title="Феникс">Феникса<a>, <a href="index.php%D0%A1%D1%84%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D1%81" title="Сфинкс">Сфинкса<a>, <a href="index.php%D0%A1%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BD%D1%8B" title="Сирены">сирен<a>, <a href="index.php%D0%93%D0%B0%D1%80%D0%BF%D0%B8%D1%8F" title="Гарпия">гарпий<a>, <a href="index.php%D0%94%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD" title="Дракон">драконов<a>, <a href="index.php%D0%93%D1%80%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BD" title="Грифон">грифонов<a>…
]