[
, Из всех цветов чаще всего называется в качестве любимого цвета, также признаётся наиболее сильным по воздействию.
В виде окиси железа (красный глинистый железняк) сопровождает человека, начиная с доисторического времени:
, В своей символике подвергается разнообразным толкованиям, чаще всего связываясь с кровью и огнём.
В верованиях египтян, арабов, древних евреев и христиан этот цвет символизировал Огонь и Божественную Любовь и ассоциировался со святостью и поклонением.
В народной символике ярко- или светло-красный цвет служит цветом любви (например, красная роза как символ пламенной любви).
, Красный цвет фонарей на ночных заведениях указывает на интимность и проституцию.
В дорожных знаках — это требование «остановки», указание на опасность.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-655-004.jpg&filetimestamp=20090912184554&"><img alt="00-00-655-004.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb88400-00-655-004.jpg200px-00-00-655-004.jpg" srcset="imagesthumb88400-00-655-004.jpg300px-00-00-655-004.jpg 1.5x, images88400-00-655-004.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Древний символ жизни и победы.
По случаю праздников жители страны Нила раскрашивали своё тело красными мелками и носили украшения из красного сердолика.
Цвет «красной короны» Нижнего Египта.
, Позднее ассоциируется с насилием, всяческими опасностями и вредом — благодаря соотнесению с Сутехом (Сетом) и Апопом (Апофисом), имена которых писались красными чернилами.
О Сете говорится, что у него красные глаза и красные волосы.
, Красновато окрашенные животные, например собаки, вызывали чувство отвращения.
При жертвовании красного быка думали об уничтожении «красного бога».
У могилы Осириса в жертву приносили даже людей с красноватой кожей.
, Выражение «сделать красным» равнозначно слову «убить».
, Цвет военачальников, знати, патрициев и императоров Рима, унаследованный кардиналами.
, Во времена династии Чжоу (1050—256 до н. э.) считается священным, живительным цветом.
Традиционный цвет бога счастья, дающего богатство.
Вследствие этого красные знамёна коммунистического Китая воспринимаются как традиционный символ.
, Сочетание красного и зелёного, воспринимавшееся в Европе как нечто грубое и агрессивное, в Китае имело выразительное значение жизненности, например, в связи с «зелёными чулками и красной юбкой» юных девушек или красных ламп и зелёного винограда в гостинице.
, «Краснолицыми» называют переутомившихся в супружеской любви мужчин, которым, по-видимому, предстояла ранняя смерть.
, В древнемексиканском искусстве красный цвет применялся редко, например, для изображения крови, Солнца и огня, в смеси с другими красками — для воспроизведения кожи.
, У майя он изображал восток, у горных народов Древней Мексики — юг.
, В Перу красный цвет связывался с войной и был цветом солдат.
, В традиционном христианском искусстве красный — цвет жертвенной крови Христа и мучеников, ревностной или победоносной любви (например, в одеянии Иоанна, любимого ученика Иисуса) и огненных языков Святого Духа в день Пятидесятницы.
, «Кардинальский красный цвет», вероятно, означал, что его носители были готовы к жертвенной смерти во имя церкви.
Используется в церковных облачениях, надеваемых в дни памяти мучеников, в праздник Святого Духа и во время страстной недели.
, В Откровении Иоанна Богослова «великая блудница» Вавилон, «мать блудницам и мерзостям земным», «облечена была в порфиру и багряницу».
Она сидит на семиголовом чудовище, «звере багряном, преисполненном именами богохульными».
Красный также цвет ада, дьявола, и причисленных к этой сфере животных, таких как лиса и белка.
, Идолы у языческих народов часто выкрашивались или подкрашивались в красный цвет.
, Традиционный цвет одежды порочных женщин.
, Связывается в дуалистическую систему с белым цветом, представляя материальный принцип серы, горючее.
Эта полярность, вероятно, связана с античным учением о зачатии, согласно которому новая жизнь возникает там, где кровь (менструальная) соединяется со спермой.
Т.о. оба эти цвета связались с символикой творения.
, Красный цвет обозначает систему высшей степени — систему «Шотландского ритуала», в противоположность «Синему» Иоаннову масонству с тремя степенями (ученик, подмастерье, мастер).
, Доблесть, ярость, жестокость, гнев, убийство, резню.
, <a class="mw-redirect" href="index.php-_%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%8C" title="- Червлень">Красный цвет в геральдике<a>
, Соглсано книге «Символы и эмблемы» «…алая колесница принадлежит Авроре или Утру»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, В психологическом плане красный цвет является воплощением:
, В нём усматривается проявление Анимуса и его физической силы, его творческой и воспроизводительной способности.
Это также цвет чувственной сферы.
Душа готова к действию, в полной мере проявляют себя победное чувство или страдание, благополучие или невзгоды.
, В глубинной психологии<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> красный цвет, например, в сновидениях говорит о функционировании чувств.
, На интровертно-меланхолические характеры он действует навязчиво и отталкивающе.
, Поговорка: «сегодня в порфире, а завтра в могиле».
, Во время боя быков красный цвет должен возбуждать животное и вызывать у него агрессивность, хотя сомнительно, чтобы бык был способен видеть цвет так же, как человек (скорее его раздражает движение мулеты, а не её цвет).
]