[
, Тевтонский
Кресты рыцарей тевтонского ордена являются по своей форме четырехкратными Т-образными крестами, всплывающими в эпоху Меровингов и включенными в качестве «литургических крестов» в сакральное искусство.
В Австрии крест рыцарей тевтонского ордена был политическим символом «Отечественного фронта», который надеялся внедрить свой знак в отличие от свастики господствующего в Германии национал-социализма.
, potencée	potent, of a cross.
[FRENCHGLOSSAR]
, Potencé
Se dit de toute pièce dont les extrémités se terminent en double potence (traverse ou forme de T) ; chaque bras de la croix dite potencée finit de cette manière. Voir Contre-potencé.
1694 (Potence) - adj. Terme de Blason. Il n'a guere d'usage qu'en cette phrase, croix potencée, qui signifie une croix qui a une traverse à chaque bout. 1780 Se dit des pièces terminées en T. 1798 Il n'est guère d'usage qu'en cette phrase, croix potencée, qui signifie, une croix qui a une traverse à chaque bout. 1843 Qui est garni de petites potences en forme de T. La croix potencée appelée aussi croix de Jérusalem, a une traverse à l'extrémité de chaque bras. 1864 Se dit des pièces terminées comme la lettre T. 1885 Terminé en potence ou en T. 1887 Se dit de figures terminées en potence, munies de potences ou chargées de potences. 1899 Se dit de toute pièce dont les extrémités se terminent en double potence (en forme de T) ; chaque bras de la croix dite potencée finit de cette manière. Voir au mot contre-potencé ce qui a été dit des pièces qui portent cette qualification. 1901 Se dit de la croix alésée dont chaque extrémité représente une potence. 1905 Se dit d'une pièce, et particulièrement d'une croix, quand elle a les extrémités terminées en T.
, [ghhe]
, potence	gallows. 
In the sole example encountered it is meant to represent a tau cross, or the cross of Saint Antoine.
[FRENCHGLOSSAR]
, Potence
Seule et en forme de T ou de L renversé, rare en héraldique.
1872 Pièce en forme de T. 1887 Meuble en forme de T, composé d'une traverse soutenue d'un poteau. 1905 Meuble de l'écu représentant une croix en forme de T. La potence est la croix des Hébreux et s'appelle aussi Croix potencée, Croix de Saint-Antoine, Taf et Tau.
, Repotencé:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
См. также:
]