[
, Символическое значение крови соответствует символике красного цвета, огня и близко символике неба.
, Носительница жизни, она содержит в себе принцип жизненного тепла, поэтому Моисей запретил евреям употреблять в пищу кровь животных.
По этой же причине древние считали ее обителью страстей и добрых духов, или божественных эманации.
У крови, первоосновы жизни и силы, наделенной очищающими способностями, австралийцы и многие другие примитивные племена просят увеличения собственной силы: обмазывая тело кровью, они надеются умножить жизненное начало и укрепить слишком легко улетучивающуюся душу.
В этих племенах кровь используется во всех ритуальных и священных церемониях: кровопускание сопровождает жертвоприношение пищи во время обряда инициации, кровью обрызгивают священный камень, в котором обитает дух мифического героя.
Иногда в знак примирения враги пьют кровь. В обрядах плодородия перед сбором нового урожая поле окропляют кровью буйвола, свиньи или курицы.
, Кровь и вино являются взаимозаменяемыми символами.
, Переступить через кровь значит обрести плодовитость.
, Выпить чьей-то крови — значит породниться, но таким способом можно вобрать в себя силу врага и тем самым обезопасить его после смерти.
, В хроматическом или биологическом аспекте кровь, поскольку она красного цвета, замыкает ряд, начинающийся с солнечного света и желтого света и продолжающийся зеленым цветом растительной жизни. Развитие от желтого к зеленому и красному, очевидно, обусловлено соответствующим повышением содержания железа. При такой тесной взаимосвязи между кровью и красным цветом, закономерно и взаимовлияние их символических значений: страстность — качественная характеристика красного — распространяется и на символику крови, а жизненная важность крови придает особое значение красному цвету.
, Пролитая кровь — символ жертвоприношения. Все жидкости (молоко, мед, вино), которые в древности предназначались мертвым, духам и богам, олицетворяли кровь, самую драгоценную жертву. В классическую эпоху жертвенную кровь брали у овец, свиней и быков, а также у человеческих жертв (последний обычай существовал у азиатов, африканцев, американских аборигенов и европейских народов в первобытную эпоху).
, Арабская пословица «кровь пролита, опасность миновала» лаконично выражает основную идею любого жертвоприношения: жертва умиротворяет грозные силы и устраняет угрозу самых суровых наказаний. Движущая сила механизма жертвоприношения, наиболее характерный образный подтекст крови — зодиакальный символ Весов, представляющий божественную законность, совесть человека, которая может наложить на него ужасное самонаказание.
, Раны, по ассоциации с кровью, несут подобную символическую нагрузку.
, С помощью изложенного выше можно объяснить и кажущуюся подчас нелогичной роль красного цвета, таинственно заполняющего объект: например, в алхимии, когда вещество изменяется от белой стадии (albedo) к красной (rubedo); а также в образе легендарного «красного рыцаря», выражающего вечно-пылкое состояние того, кто подчинил себе и коня, и чудовище. Парцифаль Кретьена де Труа — красный рыцарь, окруженный узором образов такой красоты и силы, что мы не можем не привести здесь соответствующий отрывок: «Плита красного мрамора, пронзенная мечом, покачивалась на воде. Рыцарь, которому удастся извлечь меч, станет наследником царя Давида. Одежды его из красного шелка и старый спутник его вручает ему алый плащ с белым горностаем… Парцифаль встречает рыцаря, красные доспехи которого слепят глаза. Меч его красен, щит и копье его краснее огня. В руке его чаша из золота, кожа его бела, а волосы краснее меди». Леви, детально исследовавший этот образ, цитирует следующую фразу: «Одежды его запятнаны кровью» (так как за плечами у него война и жертвоприношение) (37). Чрезвычайно интересна также цитата, приведенная Пинедо в дискуссии, посвященной этимологическим источникам, отрывок взят из комментариев к Исайе (63, 1—2): «Кто это идет от Эдома, в червленых ризах от Восора? …Отчего же одеяние твое красно?». Пинедо так характеризует это высказывание: «Эдом и его столица Восор символизируют все нееврейские языческие народы. Слово Эдом означает „красный“, а Восор — „давильный пресс“, этим можно объяснить слова Святого Отца: тот, кто выходит „красным“ из „давильного пресса“, — не кто иной, как наш Господь Иисус Христос, так как, согласно данному источнику, именно этот вопрос ангелы задали ему в день его триумфального вознесения» (49).
, Играет в ритуалах большую роль, чем в символике, однако и здесь она не теряет своей значимости как воплощение жизни.
, Вместо нее часто выступают вещества, которые передают ее цвет, например охра, символизируя продолжение жизни.
, Кровь во многих отношениях считалась божественным элементом жизни, который действует в телах людей. Как таковая, во многих культурах она была табуирована, и ее разрешалось проливать лишь после особой подготовки, например в культе жертвоприношения.
, Кровь продолжали считать носителем магических сил и единственной пищей сверхъестественных существ, что связано со многими иррациональными воззрениями (см. Дракула).
, Согласно античному учению о жизненных соках и темпераментах, кровь была, в частности, определяющим фактором в природе «сангвиника» (лат. sanguis — кровь).
, В устах Гитлера «кровь» была равнозначна понятиям «раса», «наследственность», «генетическая информация»; он писал, например: «Потерянная чистота крови сама по себе навсегда разрушает внутреннее счастье, навечно принижает человека» («Моя борьба»).
, У многих древних народов участники ритуала жертвоприношения пили жертвенную кровь, чтобы достичь состояния экстаза.
, В соответствии с античной теорией зачатия, менструальная кровь является одной из двух составных частей (вторая — сперма), из которых возникает новая жизнь. Тем не менее у многих народов она считалась «нечистой» и заряженной отрицательной силой, поэтому женщин в период менструации изолировали от общества.
, «Чистая» кровь, напротив, символизировала непрерывную жизненность. Согласно средневековым сказаниям, она якобы обладала способностью излечивать проказу (лепру), если больной искупается в ней.
, жизни и человеческой души.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, «Истечению» божества приписывается созидательная сила. О богах Хух и Сиа в мифе рассказывается, что они — во время обрезания Ра — возникли из падающих капелек крови. Из крови бога земли Геба появился кедр, а из капель крови Баты выросли два персиковых дерева.
, В какой мере узел Изиды, называемый в «Книге Мертвых» «О, кровь Изиды», связан с кровью как носителем жизни, неясно; возможно, такое восприятие по отношению к менструальной крови богини не совсем неправильно.
, В древнегреческом мифе об Адонисе кровь выступает символом весеннего возрождения природы (кровь бога превращается в анемон, первый весенний цветок, а кровь его любовницы Афродиты окрашивает белые розы в красный цвет).
, В культе Митры и Кибелы верующих окропляли кровью жертвенных быков, жизненную силу которых они должны были перенять.
, Руны были магически оживлены красной краской (древнеанглосаксонское «теафор» означает свинцовый сурик (красный), отсюда слово «цаубер» = «волшебство»), чтобы стать действенными, будто наполненными кровью.
, — в народных представлениях средоточие и символ жизни, субстанция жизненной силы, обиталище души. К. имеет многообразные ритуально-магические функции, прежде всего продуцирующие; составляет основу важнейших социальных институтов и концептов (кровное родство, кровная месть, кровавая жертва). Символическими заместителями К. (главным образом по признаку цвета) выступают вино, красные нитки и полотно, калина и др.
К. соотносится с понятием рода и родства (ср. рус. кровное родство). В традиционной культуре кровное родство имеет сакральный статус, кровосмешение признается тяжким грехом (см. Инцест). По строгости запретов и предписаний (главным образом касающихся брака) к кровному родству приравниваются многие виды ритуального родства (кумовство, молочное родство) и прежде всего побратимство у южных славян, при заключении которого «пили» или «слизывали» кровь друг друга. С идеей родства связана символика К. в сновидениях: выпадение зуба с К. предвещает смерть ближних («кровных») родственников.
Кровная месть — древнейший социальный институт, дольше всего сохраняющийся у южных славян. По народным представлениям, душа убитого не обретет покоя, пока он не будет отомщен родственниками: К. убитого может «кипеть» и этим выражать желание мести (Сербия); пролитая К. ходит тенью за убийцей и зовет к отмщению (Болгария). С принятием христианства закон кровной мести был существенно ограничен и заменен другими видами наказания.
По украинскому поверью, в К. находится душа человека. В сказках оставленная дома частица К. героя чернеет, когда он погибает; братья узнают судьбу друг друга, втыкая ножи в дерево: если брат жив — из ствола течет К., если умер — вода (рус., словац.). Ср. общеславянские фольклорные мотивы о крови растений и произрастании деревьев и цветов из К. убитых людей. Кровотечение расценивается как потеря жизненной силы и требует немедленной остановки. В заговорах это реализуется в мотивах зашивания, замыкания, запекания К., уподобления К. камню. Для прекращения кровотечения из носа навешивали на шею замок или замкнутые железные путы (рус., бел.), брали в каждую руку по ключу (рус.), старались, чтобы несколько капель К. упали через обручальное кольцо (рус.).
Повсеместно у славян распространен запрет употреблять К. в пищу. Исключение составляет ритуальное питье «первой крови», например при забое скота. К. некоторых животных — лягушки (пол.), угря (чеш.) — считалась ядовитой.
Появление К. на продуктах или растениях — признак наведения порчи или нарушения какого-либо запрета. Появление у коров кровавого молока объясняется действиями ведьм (укр., бел.); тем, что под коровой пробежала ласка, пролетела ласточка (полес.); что корова наступила на лягушку или место, где лежала змея (с.-рус.). Корова будет доится кровью, если убить змею, живущую в хлеву (пол.), разорить гнездо ласточки (укр. закарпат., пол.) или аиста (пол.). Если женщина нарушала запрет прясть в пятницу, то в хлебе, выпеченном ею в этот день, появляется К. (закарпат.). К. на хлебе, овощах, растениях появляется в результате нарушения запрета что-либо резать в день Ивана Головосе-ка (в.-слав., ю.-слав.).
К. жертвенных животных использовалась в обрядах для увеличения плодородия земли и скота, наделения людей здоровьем, защиты от несчастий и сглаза, для вызывания дождя. Ее выливали на порог дома или хлева, закапывали под плодовым деревом, в огороде, у очага, ею обмазывали ворота, обрызгивали хозяйственные постройки, лица людей и т. п. Эта К. использовалась в гаданиях. У болгар в Софийском округе было принято собирать К. всех жертвенных ягнят в один сосуд в течение лета: если К. в сосуде начинала бурлить, это означало приближение градовой тучи.
Магические действия с К. животных и человека имели продуцирующий и апо-тропеический характер. В Болгарии для выздоровления заболевшего члена семьи в заговенье рождественского поста на гумне закалывали барана, петуха или курицу, К. собирали в ямку и обрызгивали ею стены дома. Чтобы в семье не умирали дети, у входа в дом выставляли палку, смазанную кровью ежа (серб.). Охотники смачивали кровью убитого медведя или ворона ружье, чтобы оно било без промаха (рус.); чтобы уберечь ружье от сглаза, внутренность ствола протирали теплой К. убитого животного (бел.). В день, когда «домовой бесится» (28.1), колдун выметал все углы в доме и во дворе веником, смоченным в К. черного петуха, изгоняя злого домового (рус.).
К. мифологических персонажей отличается от человеческой: у лешего она синяя (с.-рус.), у черта — черная (з.-укр.), хотя может быть и красной (см. Цвет). К. черта тягучая, похожая на деготь (укр.) или смолу (карпат.); ее используют при ворожбе, чтобы у коров нельзя было отнять молоко (з.-укр.), частицами от «крови черта» подкуривают ребенка от испуга (карпат.). Из К. черта происходят оводы (бел.), из К. змеи — клопы (боен., герцеговин.). Демонологические персонажи (вампир, змора, вештица, ведьма) пьют К. человека, чтобы отнять у него здоровье, укоротить жизнь или убить его, восполнив таким образом собственный запас жизненной силы. См. Месячные.
, Китайцы считали свежую красную кровь (хсю) символом жизни, местопребыванием души, наделенной магической силой и передающей ее всем, кто к ней прикасается; идолов оживляли, окрашивая им глаза кровью.
Но контакт с кровью нечистой, менструальной, влечет за собой несчастье и болезнь.
, В Китае кровь и вода рассматриваются как комплементарные символы, представляющие основные принципы инь и ян.
, В древнекитайских легендах рассказывается о нарисованных драконах, которые улетали прочь, когда их глаза подводили кровью.
, Та же идея умножения жизненного начала лежит в основе жертвоприношений (вначале людей, а позже животных), сопровождавших земледельческие обряды ацтеков и майя. В них соединялась символика огня и крови (на груди жертвы, распростертой на жертвеннике, жрец возжигал Новый Огонь).
, Эти племена приписывали крови целительные свойства и обмазывали тела больных кровью или красной охрой, которая, по их мнению, была не менее «реальной» жизненной влагой.
, Кровь из пениса обладала магическими свойствами и делала человека неуязвимым.
, Кровь — это также и носительница души; поэтому в ходе ритуальных жертвоприношений ее нельзя было проливать на землю.
, В государстве ацтеков в Древней Мексике человеческая кровь была необходимым средством для укрепления Солнца (которое теряло силы во время ночного пути по преисподней), средством, которое одно лишь могло поддерживать космический порядок. Этим объясняются чрезмерные жертвоприношения пленных, которые в империи ацтеков должны были умирать «смертью цветов».
, В третьей Книге Моисея говорится: «Потому что душа тела в крови, и Я назначил ее вам для жертвенника, чтобы очищать души ваши. ибо кровь сия душу очищает; потому Я и сказал сынам Израилевым: ни одна душа из вас не должна есть крови…» (Лев 17:11-12).
, Красный цвет стал общим символом мучеников за веру, которые предпочли умереть, чем отвергнуть Христа.
, Христос, Сын Божий, пролил Свою кровь на кресте ради искупления грехов человеческих. «И взяв чашу и благодарив, подал им и сказал: пейте из нее все; ибо сие есть Кровь Моя нового завета, за многих изливаемая во оставление грехов» (Мф. 26:27—28).
, В христианском символизме кровь и вода при распятии олицетворяют жизнь тела и жизнь духа.
Христианский символ жизни и человеческого искупления через пролитие крови Христа (ЛОНГИН, РАСПЯТИЕ ХРИСТА), предсказанное им на Тайной вечере.
, Красный цвет — символический цвет мученических страданий христиан.
, Кровь, льющаяся из покрова (савана), пронзенного ножом, — Григорий Великий.
, Окровавленная туника, подаваемая патриарху, — Иосиф, сын Иакова.
, В христианстве кровь Христова занимает центральное место в таинстве причащения: плоть и кровь — хлеб и вино, символически смешанное с водой вино обозначает церковь, которая нераздельно соединяется с водой, то есть верующими, и порождает единение в Христе; миряне проникаются очищающей и избавляющей силой крови Спасителя.
, На изображениях распятия ангелы часто собирают кровь Христову в чаши, которые в свою очередь связывались с Граалем.
, На Ближнем Востоке невесты переступали через кровь жертвенной овцы.
, Если же речь о «крови» ведут алхимики, то это обозначает жидкий (красноватый) раствор ранее затвердевшего вещества.
, В магической традиции Запада кровь считается «особым соком», пропитанным свойственной жертвователю аурой, поэтому. например, соглашения с дьяволом должны были подписываться кровью или скрепляться кровавой печатью.
, Кровь, увиденная во сне, выступает символом тайных ран души, проявляющихся в состоянии необъяснимого страха, глубинная причина которого часто лежит в повседневной жизни, слишком упорядоченной и заторможенной.
, Выражение «голубая кровь» в отношении дворян, по преданию, объясняется тем, что представители высших сословии не загорали на солнце и их кровеносные сосуды просвечивали сквозь бледную кожу благородной синевой.
«кровосмешение» братство", «кровавое а также обиходные „это у меня в крови“; кровное крещение», выражения: «иметь горячую кровь; сохранять хладнокровие»; «быть кровожадным»; «руки в крови» и т. д.
, Тирийский пурпур, символизирующий «высшую почесть» (Плиний), имел цвет свернувшейся крови, «крови пурпурного оттенка» (Гомер).
, <small><small>
]