[
, Две разновидности креста (церковные кресты), использовались для различия рангов в церковной иерархии.
Двойной крест — знак отличия патриархов и архиепископов, тройной крест — используется исключительно папой.
(См.т.ж. РАСПЯТИЕ ХРИСТА, 1.) Добавление titulus [лат. — «титул», или надпись) над поперечным брусом латинского креста привело к появлению двойного креста, так называемого лорреновским. Этот крест должно было нести перед патриархами (епископами пяти главных престолов средневекового христианского мира). Крест с тремя поперечинами — исключительная принадлежность папы. ГРИГОРИИ ВЕЛИКИЙ и СИЛЬВЕСТР, хотя они были папами, имеют двойной крест, по которому их можно идентифицировать. Крест (порой с потиром) является атрибутом персонифицированной ВЕРЫ; в таком случае он может лежать на книге (на Библии).
]