[
, Символическое животное, подобно мыши, определяемое преимущественно негативно.
В Европе это животное вызывает всеобщее отвращение: она медленно, но верно грызет, портит и уничтожает все вокруг.
Неуловимое, грозное и плодовитое ночное существо, обитающее в мрачном мире пещер, сточных канав, тюрем и колодцев, крыса в литературе обычно занимает то же место, что и паук, ящерица, жаба или змея.
Своей ролью пожирателя продовольственных запасов и переносчицы эпидемий крыса приобрела репутацию существа, связанного с дьяволом и часто рассматривается помощник демонов и слуга ведьмам, вредящий доверчивым людям.
, Как и мышь, может быть также животным-духом.
«Крысолов из Гамельна» часто рассматривается как символ ловца душ и обманщика-соблазнителя.
, Совершенно иначе видится роль крысы в культурах Южной и Восточной Азии.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Символ разрушения, связанный также с идеей суда над душой.
, Божество чумы<sup class="reference" id="cite_ref-KERL-35_1-0"><a href="#cite_note-KERL-35-1">[1]<a><sup>.
, Олицетворение низости и робости.
Божество чумы<sup class="reference" id="cite_ref-KERL-35_1-1"><a href="#cite_note-KERL-35-1">[1]<a><sup>.
, Крыса (да шу) — первое животное Двенадцати Земных Ветвей.
Годы Крысы (… 1972, 1984, 1996, 2008…)— это периоды процветания, счастья и роста, отмеченные удачными спекуляциями, — но также и бессмысленными спорами и ссорами.
Она наделяет людей, рождённых в этот год яркой индивидуальностью, умением вести хозяйство и склонностью вмешиваться в чужие дела.
, Образ крысы связан понятием о достатке и богатстве:
, В Южном Китае ей приписывается роль культурного героя, принесшего людям рис.
, С другой стороны, крысы рассматриваются как отчасти демоническое животное, например, как мужские подобия женских лисьих духов.
, Аналогично восприятиб крыс в Китае.
Спутница бога счастья.
, Благоразумие, дальновидность.
В ряде местностей оберегается в посвящённых ей храмах<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Ездовое животное слоноголового Ганеши (бога учености и победителя препятствий), символизирующее успешную попытку.
, Символ зла, в средневековом символизме ассоциируется с дьяволом<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Атрибут:
, Две крысы — черная и белая — атрибут Ночи и Дня.
, Фаллическое значение крысы возможно настолько, насколько в нем присутствует идея опасного и отвратительного.
, Из-за бесшумности передвижения и разрушительной алчности, увиденная во сне крыса, может означать присутствие в сознании изнуряющих навязчивых идей.
Также может иметь отношение к смерти: «исчезновению одной из сторон личности, раскрошенной зубом времени».
Может также означать печаль, смутное беспокойство, скрытую боль, подтачивающие нашу жизненную энергию.
, В искусстве эпохи Возрождения появляется лишь в качестве атрибута Св. Фаины.
]