[
, Геометрическая фигура, представляющая собой совокупность точек, ограниченных окружностью — замкнутой правильной кривой линией, равноудалённой от центра фигуры; универсальная проекция на плоскость шара (сферы).
Универсальный образ гетерогенного происхождения и значения из числа наиболее значимых и распространённых элементов мифопоэтической символики.
Чаще всего выражает идею единства, бесконечности, законченности, высшего совершенства.
, Круг ограничивает внутреннее конечное пространство, но круговое движение, образующее это пространство, потенциально бесконечно.
Во многих традициях круг как графический образ сферы представляет космос или его (более или менее) опредмеченные варианты — яйцо, черепаха, диск и т. п., окружённые неорганизованным хаосом.
Эта идея нашла отражение и в сильно мифологизированных ранненаучных и философских вариантах<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Иногда это моделирование посредством круга сочетается с моделированием с помощью квадрата.
, Во временном плане идея круга находит ещё более полное воплощение.
В многочисленных мифологических сюжетах и мотивах, в бытовых представлениях и соответствующих обычаях в самом языке<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>нашла отражение циклическая концепция времени.
Суточное и годовое круговое движение солнца соединяло цикличность времени с цикличностью пространства, что уже в более позднее время нашло отражение в структуре мегалитических сооружений, связанных с астрономическим счётом времени (кромлехи), или т. н. «круглых» календарей, в иероглифических и других символических способах обозначения времени или отдельных его элементов через фигуру круга.
Все эти представления мотивируют не только типологически частый образ космоса в виде круга (или шара), но и метонимический образ основного божества в той же форме.
Естественно, что в качестве такого божества чаще всего выступает солнце, символизируемое кругом и на основании его формы, и в силу кругового характера его суточного и годового движения<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Схема мирового древа и близкие к ней варианты неоднократно подчёркивают идею круга, нередко мультиплицируя её:
, Нередко оба этих круговых движения подкрепляются расположенными по кругу мифологическими объектами, например знаками зодиака или божественными персонажами (12-членные пантеоны; в частности, олимпийские боги как раз и образуют некий умозрительный круг, упорядочивающий их множество<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>; не случайно поэтому, что круг является и символом пантеона в целом, и эмблемой отдельных богов.
Характерно, что и «земные боги» также нередко усваивают круг в качестве эмблемы своего могущества и власти<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, Перенесение мифологических пространственно-космических представлений на социальную среду можно усмотреть:
, Следует отметить почти универсально распространённую связь круга и других круглых форм с женским началом.
, Круг в сочетании с другими фигурами и символами образует широко разветвлённую область символических и эмблематических ассоциаций.
Некоторые из них:
, «проявленной сущности», гармонии, порядка Космоса — и имеет предметную соотнесённость с колесом.
полный цикл и возобновляющееся совершенство, разрешение всех возможностей в существовании
точка, откуда берёт начало движение и, в более широком смысле, сама жизнь, то круг — это «развитие» центральной точки, расширение во всех смыслах, цикличное повторение времён года, жизни, смерти, дня, ночи и т. д.
, Символическим контрастом кругу является квадрат, представление об их связи достаточно регулярны в мире универсальных и духовных форм, например в индийских и тибетских мандалах, в китайских знаках.
Они предполагают друг друга, а их совмещение (соединение) представляет интеграцию, соединение.
Вписать квадрат в круг — значит трансформировать сферическую форму Небес в прямоугольную форму Земли (в культовом здании, храме или церкви), опустив Небо до Земли и объединив четыре элемента, и возвратиться к изначальному состоянию простоты в единстве. Промежуточной ступенью такой трансформации является восьмиугольник.
Обычные соответствия круга и квадрата в паре:
, Область функционирования круга многообразна — от культовых принадлежностей и овеществлённой магии (амулеты и т. п., часто характеризующиеся круглой формой) до концепций искусства и науки;
, Символику круга разделяют:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-431-000.jpg&filetimestamp=20110429215235&"><img alt="00-03-431-000.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb55200-03-431-000.jpg200px-00-03-431-000.jpg" srcset="imagesthumb55200-03-431-000.jpg300px-00-03-431-000.jpg 1.5x, images55200-03-431-000.jpg 2x" width="200"><a>
, В шумеро-семитской мифологии крылатый круг — неиконический символ солярных богов, божество, солярная сила.
, Крылатый круг — это встающее Солнце Ра и воскрешение.
, Символ божества и света.
, Египетским символом вечности является кнеф — завязанная кольцом верёвка
олицетворение порождающей силы солнца.
, У Платона круг — «подвижный образ вечности недвижной».
Для философов платоников и неоплатоников — совершенная форма.
Круглыми описываются:
, У греческих орфиков окружающий Космическое Яйцо Уроборос, назван Кроносом и определён Пифагором, как Душа Вселенной.
Совокупившись с Необходимостью и вращаясь вокруг Вселенной Кронос породил Время и Судьбу также цикличные по форме.
, Один из наиболее значимых мифопоэтических символов, отражающий представления о циклическом времени («круг жизни», «годовой круг») и основных формах структурирования пространства (деление на «своё» и «чужое», где круг выступает как граница замкнутого, охраняемого пространства).
, Сохранились свидетельства о том, что при закладке села предварительно опахивали место будущего поселения, отделяя таким образом «своё» пространство от «чужого» (укр.).
По украинской легенде, первое жилище также имело круглую форму: Бог построил шалаш вокруг шеста.
, Идея круга реализуется в целом ряде обрядовых действий при помощи круговых движений и предметов, имеющих форму круга:
, Движению по кругу придаётся магическая сила:
, Для защиты от ведьм, отнимающих у коров молоко, гуцулы катали деревянный обруч, обвязанный сеном.
Круговое движение является важной составляющей народных медицинских практик.
Например,
, По кругу исполняются обрядовые танцы (хоровод, хоро, коло), при этом значимым является направление круговых движений (справа налево — «по солнцу» и слева направо — «против солнца»; ср. направление движения крестного хода соответственно в католической и православной традиции).
Сербский хороводный танец «коло» обычно движется слева направо; поминальный «танец для мёртвых» исполняется в обратном направлении.
, В то же время круговое движение характерно для нечистой силы (человека «закручивает» вихрь, водит по кругу леший, круги остаются на месте танцев вил и самодив: «вилино коло» и т. п.).
Пересечение границы такого круга опасно для человека, грозит ему болезнью или смертью.
, Если в канун Рождества человек, раздевшись догола, трижды обежит вокруг своего дома, а потом заглянет в окно, он увидит судьбу каждого из домочадцев в будущем году (Закарпатье).
, У сербов целый комплекс действий, связанных с кругом, совершался, если в семье умирали дети:
, Очерчивание магического круга на земле железным предметом (ножом, косой, топором), мелом, углём, красной краской, осыпание освящённым маком, круговое окуривание, сопровождаемые произнесением заговоров, защищают человека от нечистой силы, ходячих покойников, ведьм.
Круг служит защитой от демонов при ночлеге в лесу, в поле и т. п. — вне «своего», культурно освоенного пространства.
Гадающий становится в центр круга, обеспечивая свою безопасность при контакте с потусторонними силами (ср. русский приговор во время девичьих гаданий на святки: «Бог (ангел) — в кругу, бес — по-за кругу»).
Круг мог использоваться и во вредоносной магии: если сквозь круг, сделанный из недогоревших погребальных свечей, посмотреть на женщину, она станет бесплодной (серб.).
, В народном орнаменте круг связан с солярной и женской символикой.
Апотропейное значение придаётся изображению концентрических кругов, креста в круге.
, Киилкор (dkyil ‘khor), круг для медитации тибетских лам — вид магического инструмента: он очерчивает духовные флюиды и мандалу в центре которой расположена торма (маленькая пирамидка), символизирующая Божество.
, В виде белого круга изображается активное, мужское начало Ян, энергия и небесное влияние
Пассивное, женское начало Инь, представлено чёрным квадратом земли и земных сил.
Взаимодействие, заключённое в их дуализме, представляется известным символом Ян-Инь, в виде круга, разделённого пополам волнистой линией.
На старых монетах круг со вписанным квадратом символизировал союз Земли и Неба, и, по аналогии, совершенного человека.
, Известковый круг, описанный вокруг костра, на котором сжигают заключённых в сосуд злых духов, означает крепость, лишённую выхода, откуда невозможно убежать.
Земляной вал вокруг могил служит для отпугивания духов, крадущих приношения, предназначенные для умерших.
, Распространены амулеты в виде обруча с широкой защёлкой, называемой «застёжкой долгой жизни».
Считается, что благодаря им дух долголетия и счастья находится в безопасности — «закрыт на замок».
Такие висячие замки счастья из золота или серебра дарят новорождённым на 19-й день второго лунного месяца (день рождения Будды).
, В мексиканском символизме кактус-пейот, дающий напиток бессмертия, растёт в точке пересечения креста и круга.
, Круг, сияющий вовнутрь и наружу, подобно «оперённому солнцу» олицетворяет вселенную.
, Круги, сделанные при разбивке лагеря, и циркулярные вершины тентов являются образом космоса, где северная сторона означает Небо, а южная — Землю.
, В строениях американских индейцев крест, начертанный на круге, символизирует священное пространство и является космическим центром.
, Четыре стороны света в небесном круге означают тотальность, охватывающую Великий Дух.
, У различных индейских групп он «символизирует, например, космический жест „Великого Духа“, так как путь Луны и (с точки зрения земного наблюдателя) „путь Солнца“ и „движение звёзд“, а также природное развитие создают круглые формы». (Никсдорфф из-под Штерка, 1987 г.).
, Колесо сансары.
Горящий — символ Пракрити, «той, которая вращается, производит, порождает».
, Колесо сансары, включающее в себя весь феноменальный мир.
, Три круга (1 и 2) — Три Драгоценности.
, В дзен-буддизме пустой круг означает просветление, совершенство человека.
, Драгоценная Жемчужина.
, Круг с точкой в центре — Дао, высшая власть.
, Движение по окружности, один из основных символов времени у гностиков, изображаемый фигурами дракона, змеи или рыбы, кусающими свой хвост.
, Вселенская Церковь.
Христианские храмы часто представляют собой крест, расположенный внутри круга церковного двора.
, Вид круга имеет обычно нимб, обозначающий священный свет в христианской иконографии.
, Концентрические круги обозначают первичное творение Бога — «мир»:
, Восприятие космических сфер в кругообразной проекции, входящих друг в друга в виде оболочек, овладевает мировоззрением средневековья и поэтически представлено в дантовской «Божественной комедии» в форме кругов ада.
, Иерархия ангелов как хранителей сфер.
, Три концентрических круга или связанных окружности, согласно Данте, означают интеллект и волю.
, Двойные круги, символизирующие любовь и знание, олицетворяют Христа и его дуальную природу.
, Совершенство, олицетворяет купол, свод Небес, Свет Божий.
, Круг с точкой в центре — Солнце.
, Круг над крестом — символ Венеры.
, Круг с точкой в центре — Солнце и золото.
, Символ внутреннего единства всей материи и вселенской гармонии.
, Наделён защитной функцией ограждения (от) злых духов, образует (символизирует) непреодолимое пространство.
Магические круги вычерчиваются:
, Магическим кругам родственна японская шименава.
, Ср. также волшебные и магические кольца, чьё назначение — защита от опасных влияний, обеспечение связи между телом и душой (необходимой для выживания человека).
Со смертью владельца такие кольца снимались, чтобы дать душе возможность вознестись на небо.
, Каббалисты занимались кругом и квадратом «не вдаваясь в проблему равной площади».
, Круг внутри квадрата понимается как символ божественного «мерцания» внутри материальной оболочки.
, Круг с точкой посредине у розенкрейцеров означает императорскую власть, которая в своём средоточии несёт творческое начало, дающее смысл всему окружению.
, Окружность.
, Как полагает Юнг, квадрат, соответствующий наименьшему из составных чисел и множителей, символизирует разобщённое состояние человека, не достигшего внутреннего единства (совершенства), тогда как круг можно соотнести с этим конечным состоянием Единства.
Восьмиугольник представляет промежуточное состояние между квадратом и кругом.
, Заключённые в окружность существа, предметы и фигуры имеют двойное значение:
, Приснившийся круг является воплощением Я и указывает на завершение процесса индивидуации.
, форма задаётся уже внешним видом Солнца и Луны
, без начала и конца. ориентирована в любой своей точке на некий невидимый центр
, В дальнейшем, благодаря качествам своего движения, а равно и своим очертаниям, круговорот получил значение того, что привносится в существование, активизирует и оживляет все силы, участвующие в рассматриваемом процессе, пронизывая его, включая и те из них, которые при других обстоятельствах противостояли бы друг другу.
Любая картина времени имеет то или иное отношение к окружности, как, например, средневековая картина года.
Первые люди использовали круг как символ годовых сезонных циклов, обозначаемых гортанными звуками, при артикуляции которых рот принимал кольцеобразную форму: например, сохранившиеся и по сей день во французской фонетике on [б], оеп[С&\, агп [Ъ],— от которых произошли греческое ennos (год), римское — ап-nulus (кольцо) и ассирийское — Ану (бог неба).
Круг заключает в себе идею движения и воплощает временной цикл, вечный круговорот всего сущего: хоровод планет вокруг Солнца (зодиакальный круг), который находит отражение в кругоподобных храмах, арене, цирке, — символизирующих участие в великом ритме Вселенной.
, Согласно герметистам, Бог являет собой сферу, центр которой находится не только на небе, но повсюду — на земле и даже в подземном мире.
«Бог есть круг, центр которого везде, а окружность — нигде» (Гермес Трисмегист)
В мистических системах бог истолковывается как круг с вездесущим центром, чтобы таким образом показать совершенство и непостижимость с помощью человеческих чувств таких понятий, как бесконечность, вечность, абсолют.
, Округлость священна как наиболее естественное состояние, содержащее самость, неявленное, бесконечное, вечность Это время, заключающее в себе пространство и отсутствие времени, как отсутствие начала и конца, пространства, верха и низа
Как циркулярность и сферичность это отрицание времени и пространства,
Круг также олицетворяет Драгоценную Жемчужину (см жемчуг)
Небольшие кружки на жертвенных сосудах часто представляют собой жертвенную облатку, хлебец
Круг — символ всех солнечных богов
У круга нельзя увидеть ни начала, ни конца, ни направления, ни ориентировки, и небосвод — также вследствие кругообразных путей звёзд вокруг небесного полюса — представляется как круглый купол, поэтому круг соответствует небу и всему духовному.
Круг, или диск, часто является знаком солнца (в особенности если он окружён лучами).
, Представление о связи между кругом и квадратом достаточно регулярны в мире универсальных и духовных форм, например в индийских и тибетских мандалах, в китайских знаках.
, Естественно, круг как символ, например, космический жест "Великого Духа". так как путь Луны и (с точки зрения земного наблюдателя) "путь Солнца" и "движение звезд", а также природное развитие создают круглые формы (Никсдорфф из-под Штерка. 1987
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-104-000.jpg&filetimestamp=20100716205939&" title="Тибетский магический круг, охраняющий от злых духов. Рисунок на шёлке"><img alt="Тибетский магический круг, охраняющий от злых духов. Рисунок на шёлке" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb55900-03-104-000.jpg200px-00-03-104-000.jpg" srcset="imagesthumb55900-03-104-000.jpg300px-00-03-104-000.jpg 1.5x, imagesthumb55900-03-104-000.jpg400px-00-03-104-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-279-000.jpg&filetimestamp=20090314165929&" title="Круг, треугольник, гексаграмма, знак Меркурия-золота. Музей «Герметикум», 1678 г."><img alt="Круг, треугольник, гексаграмма, знак Меркурия-золота. Музей «Герметикум», 1678 г." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbcc400-00-279-000.jpg200px-00-00-279-000.jpg" srcset="imagesthumbcc400-00-279-000.jpg300px-00-00-279-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc400-00-279-000.jpg400px-00-00-279-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-400-000.jpg&filetimestamp=20090319212414&" title="Алхимическая эмблема соединения двух начал «мужчинаженщина» — ради создания более высокого единства. М. Майер «Аталанта бегущая», 1618 г."><img alt="Алхимическая эмблема соединения двух начал «мужчинаженщина» — ради создания более высокого единства. М. Майер «Аталанта бегущая», 1618 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb66500-00-400-000.jpg200px-00-00-400-000.jpg" srcset="imagesthumb66500-00-400-000.jpg300px-00-00-400-000.jpg 1.5x, imagesthumb66500-00-400-000.jpg400px-00-00-400-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-540-000.jpg&filetimestamp=20110805173632&" title="Гармонические пропорции выпрямившегося человека с атрибутами круга. Из книги Агриппы «De Occulta Ptnlosophia», 1532 г."><img alt="Гармонические пропорции выпрямившегося человека с атрибутами круга. Из книги Агриппы «De Occulta Ptnlosophia», 1532 г." data-file-height="1900" data-file-width="1900" height="200" src="imagesthumbcce00-03-540-000.jpg200px-00-03-540-000.jpg" srcset="imagesthumbcce00-03-540-000.jpg300px-00-03-540-000.jpg 1.5x, imagesthumbcce00-03-540-000.jpg400px-00-03-540-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-622-000.jpg&filetimestamp=20111017152328&"><img alt="00-03-622-000.jpg" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumbff200-03-622-000.jpg200px-00-03-622-000.jpg" srcset="imagesthumbff200-03-622-000.jpg300px-00-03-622-000.jpg 1.5x, imagesthumbff200-03-622-000.jpg400px-00-03-622-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-623-000.jpg&filetimestamp=20111017152447&"><img alt="00-03-623-000.jpg" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumbdd000-03-623-000.jpg200px-00-03-623-000.jpg" srcset="imagesthumbdd000-03-623-000.jpg300px-00-03-623-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd000-03-623-000.jpg400px-00-03-623-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-421-000.jpg&filetimestamp=20130905100212&"><img alt="00-04-421-000.jpg" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb22f00-04-421-000.jpg200px-00-04-421-000.jpg" srcset="imagesthumb22f00-04-421-000.jpg300px-00-04-421-000.jpg 1.5x, imagesthumb22f00-04-421-000.jpg400px-00-04-421-000.jpg 2x" width="200"><a>
]