[
, Ранняя христианская великомученица, рассказ о жизни которой является полностью легендарным, не основанным на исторических фактах.
, Дочь римского патриция, она приняла христианство.
Она взяла золотых и серебряных идолов, принадлежавших ее отцу, разбила их и раздала бедным.
Отец наказал ее за это плетьми и заточил в тюрьму, где ей явился ангел, чтобы утешить ее.
Ее утопили в озере Больсена, привязав ей на шею тяжелый камень.
Но она чудесным образом поднялась на поверхность.
После нескольких безуспешных попыток покончить с нею ее привязали к колонне и умертвили стрелой из лука палача.
, Кристина — частый персонаж ренессансной живописи Северной Италии, особенно венецианской, а также мастеров Больсены, города, в котором ей посвящен кафедральный собор.
Ее основным атрибутом является мельничный жернов.
Подобно Урсуле, она может держать стрелу.
Повествовательные сцены изображают различные пытки, которым она подверглась, и ее казнь.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]