[
, Человеку свойственно интересоваться своей судьбой в основном в кризисные моменты, то есть когда течение жизни (как поток чувств и страстей внутри него, его чрезмерные притязания или чувство неполноценности, так и поток вне его — поток препятствий и неудач в общении) направлено против него или увлекает против его воли.
У человека есть изначальное желание пережить «противоположность», то есть найти способ, при помощи которого все в своем роде можно преобразовать в свою противоположность.
Таким образом, например, противоположностью болезни является здоровье, ненависть становится любовью, одиночество — общительностью, невежество — мудростью, разногласие — солидарностью, злопамятность — всепрощением, печаль — счастьем, победа врага — его разгромом, засуха — плодородием.
Затем кризис приобретает форму жертвенных символов, выражающих скрытую, но обоснованную идею о том, что в каждой негативной ситуации есть прямое или косвенное чувство вины.
С этим непосредственно связаны символы инверсии и возрождения.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]