[
, крест с равными лучами — связь мужского и женского, вертикального и горизонтального, положительного и отрицательного принципов, эмблема Гекаты как богини перекрёстков и т. п.
Греческий крест имеет четыре конца равной длины.
Этот чаще используется не как символ Христа, но как символ Церкви Христовой.
Крест греческий (лат. Crux Quadrata) с четырьмя одинаковыми плечами-отростками. Его изображение можно увидеть на древних монетах, медальонах, различных памятниках, керамике — ассирийской, персидской, этрусской. Такой крест символизирует Вечность, творческие усилия, огонь (имеется в виду первобытный способ добывания огня трением одной палочки о другую), сотрудничество, плодородие; грядущую жизнь, атрибут божеств Воды.
]