[
, «Злая женщина, для которой ругань являлась жизненной потребностью», утверждает стих из старинного букваря.
, Речь идет о супруге философа Сократа, на которой он женился уже, видимо, в зрелом возрасте, поскольку после его смерти, последовавшей в 70-летнем возрасте от выпитого яда, остались трое еще несовершеннолетних детей.
Философы-киники, например, Ксенофонт в своем «Пире» описывает Ксантиппу особенно сварливой.
, Новые исследования указывают на то, что образ жизни великого философа должен был давать повод для недовольства членов его семьи.
С этим связано и изречение «Ксантиппами не рождаются» (но становятся сварливыми в результате обстоятельств).
И все же супруга великого Сократа, безусловно вызывающая человеческое сочувствие, стала образом «домашнего дракона», а сварливых женщин называют «настоящими Ксантиппами».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]