[
, В Древнем Риме тип добродетели, соединивший высокий общественный ранг (он трижды был консулом) со скромным образом жизни.
, Соседние самниты, с которыми Рим в течение долгого времени находился в состоянии спорадической войны, пытались подкупить Курия Дентата золотом.
Согласно Плутарху (18:2), к нему явились самнитские послы и застали его сидящим у очага и варящим репу, но он отослал их прочь, сказав, что более почетно побеждать тех, кто владеет золотом, чем самому им владеть.
Впоследствии он нанес самнитам поражение.
, Он изображается, особенно в итальянской живописи барокко, за приготовлением репы.
Послы в воинских одеждах предлагают ему золото и серебро, которые он решительным жестом отвергает.
, Иногда Курия Дентата можно ошибочно принять за Фабриция Лусцина (аналогичная тема неподкупности) или за Цинцината.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]