[
Тв. по шкале Мооса — 6,0-7,0
Плотность — 3,2 гсм3
, Описан в 1902 г. американским геммологом Дж. А. Кунцем, в честь которого и получил название.
, Драгоценная разновидность сподумена. Прозрачный литий-аллюминиевый силикат — поэтому имеет и другое название — «литиевый аметист».
Легко спутать с другими минералами розово-сиреневого цвета (аметист, берилл, топаз). Цвет обусловлен примесями марганца.
Встречаются буроватые и зеленоватые разновидности.
За характерный цвет называется также «калифорнийским ирисом» или «сподумен-аметистом».
При длительном нахождении на солнечном свету бледнеет.
, Нередко образует крупные кристаллы, но из-за высокой спайности их огранка трудна.
, Месторождения кунцитов открыты в Калифорнии, на Мадагаскаре, в Бразилии и Афганистане.
, Снимает нервное напряжение.
Помогает бороться со стрессом, способствует наступлению умиротворения, эмоционального равновесия и душевного покоя.
Ряд литотерапевтов утверждает, что кунцит хорошо работает с сердечной чакрой, если во время сеансов класть камень на область проекции чакры.
]