[
, Разряд мелких демонов в «Атхарваведе», в буддизме разряд уродливых духов (иногда карликов), обычно упоминаемых вместе с асурами и гандхарвами или с ракшасами, пишачами и т. п.
, В сутрах повелителем кумбханда выступает страж южной стороны света Вирудхака, но один раз назван Рудра.
В «Лалитавистара» кумбханда упоминаются среди пособников Мары, когда последний старался помешать Будде достичь просветления.
В палийской же джатаке кумбхака вместе с ракшасами подвластны Кубере и охраняют его манговое дерево.
Кумбхака обычно враждебны людям, но в качестве свиты Вирудхаки они поклоняются татхагатам и бодхисатвам.
В «Сутре благого закона» Вирудхака (как и остальные локапалы, повелевающие каждый своим разрядом демонов) произносит магическую формулу, которая лишает кумбханд возможности вредить людям.
Несмотря на довольно частое упоминание кумбханд в сутрах, связанные с ними индивидуальные сюжетные линии отсутствуют.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, О. Ф. Волкова
]