[
В то время как <a href="index.php%D0%A1%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B0" title="Сфера">сфера<a> в качестве изначального состояния олицетворяет циклическое состояние и движение, <b>куб<b> является финальной стадией этого цикла в неподвижности, и символически вписывается в круг. Куб является истиной, которая все время одинакова как на нее ни посмотри. Это завершенность, стабильность, статическое совершенство, безукоризненный закон. Это также сложенный крест. В традиционной архитектуре куб как символ стабильности используется в качестве фундаментального камня-основания нижней части здания вкупе с округлостью свода в качестве высшей. В алхимии куб олицетворяет соль - продукт кристаллизации серы и ртути. У китайцев куб - божество Земли, тогда как сфера является небесным символом. У евреев куб - это Святая Святых. В исламе Кааба - это куб, стабильность, статическое совершенство. У майя куб - Земля; Древо Жизни растет из центра куба.
, 
, Квадратный блок - символ стабильности, на нем стоит персонифицированная Вера; 
подобным образом изображается История. 
, Его форма контрастирует с неустойчивым шаром Фортуны. См.т.ж. УДОБНЫЙ СЛУЧАЙ.
, Как меня ни поставь - мой вид неизменен. 
, Этот куб, грани которого равны квадрату, 
Посредством символа очень хорошо изображает 
Нрав того добродетельного человека, 
Чьи решения ничто не может изменить. 
Ибо куб имеет все ту же форму и размер, 
На какую бы сторону он ни был поставлен. 
Так и люди, удачно сотворенные по Слову Божьему 
И ограничивающие себя дисциплиной добродетели, 
Несмотря на все перемены и превратностпи судьбы, 
Будут сохранять устойчивость и твердость здравого ума. 
[EMSI 23-10,с.200] 
, В символоведении трехмерное изображение квадрата, символ прочности и долговечности. 
, Встречающийся в природе кристалл каменной соли имеет кубическую форму и расценивается как образец гармонических творческих ("изобразительных") сил природы. С этим, несомненно. связан алхимический элeмент. обозначаемый как "сал" (буквально "соль") и воспринимаемый как принцип схватываемости (сцепляемости). 
, Платон приписывал кубу элемент "земля". 
, В масонской символике куб изображается "обработанным камнем", получаемым посредством "формирования" из "необработанного, неотесанного камня" (ученика), и символизирует подмастерье. После этого он мог быть вложен в фундамент храма гуманности. При этом "формирование" понималось как нравственное самовоспитание, а гармоническая форма – как указание на необходимость иметь нравственный масштаб, вследствие чего каменный куб стал социальным символом масонства. 
, Применяемый в игре в счастливый случай кубик помечен точками, причем две противолежащие поверхности имеют вместе 7 точек. 
, Этрусский кубик был не с точками (глазами), а с написанными числами.
, Речевой оборот "Кубик (жребий) брошен" восходит к высказыванию Юлия Цезаря при переходе Рубикона в 49 г. до н.э. и представляет собой цитату из Менандра (342-291 до н. э.). переданную в сионодной скорме??? по-латыни Свстонием. В эпоху Возрождения по выражение как цитата-символ стала использоваться образованными людьми. 
, В многочисленных сказаниях и сказках кубик (жребий) играет роль определяющего судьбу инструмента и воспринимается как проявление некоего сверхчеловеческого решения. 
, Мало кто обращает внимание на то, что идеальный город "Небесный Иерусалим" в Откровении Иоанна Богослова (21:16-17) описывается как имеющий форму куба: "Город расположен четвероугольником... длина и широта и высота ею равны" куб с длиной граней в 12000 стадий (2220 км), совершенное по форме (ело на двенадцати основаниях. 
, Кубическую форму имеет также Кааба, святыня Мекки, которую каждый верующий мусульманин должен обойти кругом. 
, Среди твердых форм куб эквивалентен квадрату. Поэтому он олицетворяет землю, или материальный мир, состоящий из четырех стихий. 
, Дениз Картезианский указывал на то, что, в отличие от сферических, кубические предметы не способны вращаться и что, таким образом, они олицетворяют стабильность (14). Это объясняет, почему куб часто образует часть аллегорий, иллюстрируя прочность и стойкость добродетели (8), а также почему символам и эмблемам, тронам и колесницам иногда придают кубическую форму.
, Куб является символом незыблемости, устоев. Священный центр мусульман в Мекке — Кааба — это каменное сооружение в форме куба, построенное таким образом, что четыре линии исходят из его центра по направлению к четырем углам, соответствуя четырем сторонам света. Этот куб является «пупом мира», Матерью святых мест, троном халифа — Бога на земле.
]