[
, Сосуд для хранения иили разливания жидкостей, с одной или двумя ручками, первоначально делавшийся из глины.
Женский, воспринимающий символ, подобный вазе, от которой его должно отличать (как и от урны).
, 
Основные значения:
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Кувшины, из которых египетский бог Хопи льет воду, олицетворяют Верхний и Нижний Нил.  Канопы
, В греческой традиции символизирует могилу, погребение и подземный мир, поскольку зимой под землей в кувшинах хранили зерно.  Амфора
, Атрибут:
, Один из предметов, ассоциирующихся с Девой Марией и Младенцем — символизирует чистоту Марии.
, Кувшин и таз используются для омовения рук священника при обряде причастия и в ряде других богослужений.
Это омовение рук служит символическим выражением невинности и чистоты.
Оно связано с омовением рук Пилатом, когда толпа требовала для Иисуса смертного приговора.
, Атрибут:
, 
, Атрибут:
, Сцены у колодца обычно включают большие кувшины и другие сосуды.
, В перевернутом виде он является одним из элементов в аллегорическом натюрморте.
, Сюжеты:
]