[
, В южнославянской мифологии воплощение плодородия.
В весенних карнавальных обрядах Кукер изображал мужчина в особой одежде (часто из козьей или овечьей шкуры), с зооморфной рогатой маской и деревянным фаллосом (ср. вост.-слав. Ярилу).
Во время кукерских обрядов изображались грубые физиологические действия, обозначавшие брак Кукера с его женой, которая обычно представала затем беременной и симулировала роды; совершались ритуальная пахота и посев, также призванные обеспечить плодородие.
Кукерское действо, кроме главного действующего лица, включало многочисленные персонажи, среди которых был царь и его помощники. 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-118-000.jpg&filetimestamp=20121004174538&" title="Кукеры (с. Павел Баня, Казанлыкский округ, Болгария). — По изд.: Кукерски игри в Павел Баня. София, 1978. < SMES, с.270"><img alt="Кукеры (с. Павел Баня, Казанлыкский округ, Болгария). — По изд.: Кукерски игри в Павел Баня. София, 1978. < SMES, с.270" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumbcc100-04-118-000.jpg200px-00-04-118-000.jpg" srcset="imagesthumbcc100-04-118-000.jpg300px-00-04-118-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc100-04-118-000.jpg400px-00-04-118-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, — ряженые на масленицу в восточной Фракии и отдельных регионах восточной и юго-восточной Болгарии.
Обряд исполняется исключительно мужчинами, преимущественно холостыми, в течение масленичной недели и в следующий за ней понедельник. В дружине К. строго распределены роли. Предводителем выступает «кукер» или «хаджия», другие участники шествия -«баба» или «кукерица» («невеста»), «царь», два или четыре «сборщика налогов», «парикмахер» и др. В наряде К. преобладает одежда из шкур, вывернутая мехом наружу. Их маски причудливо украшены разноцветными монистами, зеркальцами, перьями. Все участники увешаны различной величины колокольчиками, а в руках несут деревянные сабли. «Баба» одета в старые лохмотья, в руках у нее - - корзинка с прялкой и пряжей, «ребенок» из дерева и тряпок. Во многих селах «баба» при обходе домов имитирует роды (выпускает котенка) или же выкрадывает настоящего ребенка. «Сборщики подати» несут цепь, которой ловят окружающих, собирая «невыплаченные» долги. «Парикмахер» «бреет» деревянной саблей зазевавшихся прохожих.
Помимо традиционных действий колядующих (пожелание благополучия и сбор подарков) К. представляют комические сценки, их обходы сопровождаются шумом и буйными танцами, во время которых участники звенят колокольчиками и бубенцами, размахивают деревянными фаллосами, прогоняя «зло» и нечистую силу; преследуют бездетных женщин, чтобы «оплодотворить» их. Кульминация игр К. — обрядовое «запахивание и засевание», а главный его персонаж — «царь». Для него на сельской площади устраивается трапеза, во время которой он провозглашает тосты за здоровье, урожай и плодовитость всего живого. Затем он начинает погонять К., запряженных вместо коней в плуг. На сельской площади «царь» распахивает три борозды и засевает их. После этого К. символически убивают «царя» своими саблями, а тот через некоторое время «воскресает».
А.А. Плотникова
Кукеры (с. Павел Баня, Казанлыкский округ, Болгария)
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]