[
, В русской традиции оберег в виде камня с естественным отверстием, который охраняет кур от порчи и нечистой силы, способствует их разведению и плодородию.
Куриный бог защищает кур от кикиморы, которая выщипывает им перья и клюет в голову.
Иногда полагают, что благотворное воздействие криного бога распространяется не только на кур, но и на скот и хозяйство в целом.
, Камень для куриного бога должен быть найден случайно в поле или на дороге.
В качестве куриного бога могли использовать также
, Как правило, это старые, разбитые, изодранные предметы, что символизировало их принадлежность к потустороннему миру.
Обычно это были предметы с отверстиями или углублениями, ассоциирующимися с женскими гениталиями, что связано с одной из функций куриного бога — способствовать плодородию домашней птицы.
, Чтобы защитить кур от сглаза, куриного бога обычно помещали наверху, на видном месте, чтобы он сразу бросался в глаза и взгляд пришедшего в первую очередь падал на него и не задерживался на курах.
Его клали на насесте, вешали в курятнике под застрехой над насестом, над гнездом наседки или во дворе на колу или над тем местом, где гуляют куры.
Куриного бога иногда было принято вешать не на веревке, а на мочале.
, Куриный бог в виде перевернутого горшка, надетого на забор, должен был символически закрывать кур от опасности.
Нередко «куриным богом» у русских называются отбитое горло кувшина или горшок без дна.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]