[
, Часто является образом души человека, которому можно навредить наведенным колдовством. 
Кукла из колосьев, или Пшеничная Девушка, олицетворяет семя, дитя будущих урожаев и является также образом Богини Зерна, Матери или Девицы. 
Кукла делается из последнего снопа во время уборки урожая и торжественно приносится на ферму. 
Часто куклу опускали к земле с причитаниями, а потом поднимали ввысь с криками радости, что олицетворяло смерть и возрождение бога зерна. 
Кукла, висящая на ферме, отгоняет ведьм, фей и всякое зло до следующего урожая.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, На Дальнем Востоке делаются рисовые куклы, которые украшают святилища на обочинах дорог. 
, Кукла как символ появляется чаще в психопатологии, чем в основном течении традиционного символизма. 
Хорошо известно, что при ряде психических заболеваний пациент делает куклу, которую он тщательно прячет. 
Как об этом свидетельствует «Исповедь» Ж.-Ж.Руссо, личность больного человека проецируется на игрушку. 
В других случаях это интерпретировалось как форма эротомании или отклонение материнского инстинкта — т.е., проще говоря, возврат в младенческое состояние. 
, В последнее время в так , называемый «поп-арт» куклы были привлечены в качестве, неформальных изобразительных образов. 
, В Испании Модесто Кихарт проделал в этом направлении большую творческую работу, очевидный символизм которой относится к «putti» искусства эпохи Возрождения, но куклы использовались и в других целях — для нанесения им телесных повреждений, чтобы они имели вид трупов детей, подвергшихся бомбардировке и действию других сил деструкций.
, я люблю свою лошадку...
, <p class="block_links_text"> <a href="http:beritoer.rukukly-reborn-vinil" target="_blank">Виниловые реборны.<a> ]