[
, Одна из самых загадочных и мифологизированных птиц, персонаж целого ряда примет, поверий и обрядовых действий.
На формирование символического образа кукушки оказывают влияние:
, Значительное число связанных с кукушкой поверий касается любовных и брачных отношений, плодовитости и т. п..
Кукованию приписывается не только пророческое значение, но и магическое воздействие на здоровье, счастье или богатство того, кто впервые слышал кукушку.
Кукованию и первому появлению кукушки приписывалась способность излечивать болезни и изгонять паразитов.
, Символика
, кукушке приписывались такие как вещий дар, мудрость, долгожительства, способность исцелять; 
она считалась вестницей беды и смерти, связывалась с богатством;
, Селькупы – священная птица, покровительница рождения.
Кеты и гиляки не убивают кукушек.
, У якутов – шаманская птица (как и ворон), которая служит вехой на дороге к Улуутуйар Улуу Тойону – обитающему на западном небосклоне отцу и главе шаманов [1, с.326]. 
, В текстах шаманских камланий и олонхо кукушка устойчиво связана в пространстве с задней стороной и вписывается в локус, соотносимый с миром предков, родовой горой [3,  с.8, 286, 2, с. 114]. 
, Как посредник (между жизнью и смертью, летом и зимой) она связывается с даром предвидения, идеей возрождения жизни и, одновременно, мотивом смерти. 
, Через соотнесением кукушки в жилище с местом расположения супружеского ложа хозяев дома прослеживается её связь с плодородиемплодовитостью.
, Кукушка связывается также с идеями изобилия и богатства [4, с.183]. 
, Согласно древним приметам, перелетевшая дорогу кукушка предвещает путнику смерть; появление птицы вблизи жилища также знак беды [5, с. 55; 6, с. 399; 7, с. 77]. 
, Особенности поведения и пения кукушки объясняются в якутской этиологической сказке «Почему кукушка перестала вить гнездо». (цитата <a href="index.php004" title="004">004<a>)
, В башкирской народной культуре кукушка  (кэкyк), как и ворон, связана с потусторонним миром, выступает вестницей несчастья: кукуя, предсказывает смерть. 
В эпосе «Урал-батыр» кукушка, олицетворяя собой женское начало, является символом безразличия [Бухарова Г.Р. «Урал-батыр»: когнитивно-дискурсивный и концептуальный анализ. – Уфа: РИЦ БашГУ, 2008. --- 400 с., с.259].
, Божество Индра превращалось в кукушку (???). 
Символ и вестница благополучия, охраняющая от злых людей и всяких опасностей, дарующая благоденствие, долголетие и счастливое потомство.
, В индийской поэзии выполняет роль соловья у поэтов Европы: она – «похититель сердец», а её пение удостаивается самых изысканных эпитетов.
Говорится, что в дождливую пору летает над родниками и пьет воду любви.
, В германской мифологии считается птицей бога грома Донара. 
Как его посланец она выступает  вестником весны, устроителем и предсказателем погоды. 
Ее крик влиял на плодовитость, погоду, урожай. 
Крик кукушки – благоприятное знамение для новобрачных. 
По верованиям финнов, кукушка своим кукованием сособствует плодородию. (Штернберг, 1936).
, В Зальцбурге (Австрия) говорили: «Когда кричит кукушка, приходит время любви». 
Кукушка делает брак плодовитым. 
В Богемии во время свадебного выезда специально прислушивались к голосу кукушки, чтобы определить предзнаменования для будущей семейной жизни. 
В Ломбардии кукушку спрашивали о времени и результате свадьбы. 
В других странах у нее интересовались продолжительностью холостяцкой жизни (Gattiker E., Gattiker L. (1989). Die Vogel im Volksglauben. — Wiesbaden: AULA-Verlag. — 589 р.). 
Многочисленные варианты подобных поверий распространены по всей Европе. 
, У поляков кукушка — символ сиротства, вдовства, траура, боли, поэзии, печали, жалости, тоски, отчаяния. В польской песне поется:
И кукушка прилетела:
Ку-ку! — закричала, —
Подай, милый, ладонь с могилы,
Буду здесь ждать (Majewski E. (1898). Kilka slow o naturze kukulki  Wisla. Warszawa, 12 (3). — Р. 385–408).
В свадебных польских песнях кукушка символизирует молодую, насильно выданную за старика. Очень много любовных песен в Польше связано с кукушкой:
Кукушка кукует
На высокой круче
Выспался Ясю
На моей подушке.
, В Западной Европе считают, что кукушка никогда не умирает. А поскольку она бессмертна, то должна знать все. 
В Англии весну называют кукушкиным временем. 
В германских землях в день, когда послышалось первое кукование, устраивали празднество. Дети, которые принесли это известие, получали в подарок яйцо. 
А в Эрлингаузене услышавший впервые кукование всем встречным вместо «добрый день» говорил: «кукушка закуковала». 
В Шлезвиг-Гольштейне она даже занимала место аиста и приносила младенцев. 
, Много гаданий было связано со сроком прилета кукушки. В разных местах Европы были свои «оптимальные» дни, и если птица появлялась не вовремя, это служило дурным предзнаменованием. 
Французы считали, что если кукушка прилетит до появления листьев на деревьях, это предвещает позднюю весну и холодное лето. 
Цыгане верили, что если слышишь кукование до пасхи и при этом сидишь или лежишь, будешь весь год болеть или страдать. Чтобы избежать этого, нужно было девять раз обойти вокруг дерева, на котором сидела птица, и съесть немного коры (Gattiker E., Gattiker L. (1989). Die Vogel im Volksglauben. — Wiesbaden: AULA-Verlag. — 589 р.). 
, В народной шотландской песне поется:
Кукушка — прекрасная птица.
Она поет в полете,
Она приносит хорошие вести,
Она никогда не врет (...)
И когда она кукует — лето близко (Gubernatis A. (1972). Zooligical mythology, 2. — 430 р.).
А в Гнезно в Польше считалось даже что тот, кто трижды услышит кукование, выиграет в лотерею. 
На Цюрихском озере верили: если впервые слыша кукушку ты имеешь деньги в кармане и полный желудок, значит твои дела на протяжении года будут идти хорошо. 
В швейцарском кантоне Фрайбург нужно было услышав кукушку быстро потрясти карманы. Если там что-то находилось, значит все лето в кармане будут водиться деньги. 
Во Франции в XVII в. делали так: услышав первое кукование брали землю из-под правой ноги, затем ее рассыпали в доме. Это считалось хорошим средством против блох. 
В Тюрингии делали немного по-другому: услышав первое кукование, нужно было сразу же остановиться и не оглядываясь схватить то, что находится сзади. Первый попавшийся под руки предмет помогал против клопов. 
В Бельгии чтобы избавиться от многих болезней нужно было услышав кукование покататься по земле. 
В Богемии услышать первое кукование с востока считалось хорошим предзнаменованием, с запада — можно было ожидать несчастья (Gattiker E., Gattiker L. (1989). Die Vogel im Volksglauben. — Wiesbaden: AULA-Verlag. — 589 р.).
, В Литве полагают, что в кукушку превратилась сестра, оплакивающая своих братьев (Majewsky, 1898).
В литовской песне к погибшему воину прилетали 3 кукушки.
Одна села у его ног, вторая возле головы, третья — пестрая — возле сердца.
У ног была жена, возле головы — сестра, матерь — возле сердца.
Жена тосковала три недели, сестра три года, а мать — до смерти.
, В Литве справлялся праздник в честь кукушки.
, Кукушка «кукует» золото, серебро — старая эстонская поэма.
, Польская Живье, она же Зива балтийских славян, почитавшаяся как «высочайшая владычица вселенной», могла, согласно поверьям, принимать облик кукушки.
, Изображения кукушки венчают царские скипетры у финикийцев.
, Статуя Геры в Аргосе изображает её сидящей на троне с увенчанным кукушкой скипетром в правой и спелым гранатом в левой руке. В классическом мифе это объясняется тем, что Зевс превращался в кукушку, добиваясь взаимности богини (по одной из версий, это произошло в Арголиде на горе Форнакс, впоследствии названной Кукушкиной горой)<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Однако, объекты с изображением кукушки относятся ещё к доэллинскому периоду:
, Вероятно, кукушка — изначальный символ Геры как великой богини, а соотнесение птицы с Зевсом вторично: потому, что он «как бы выбросил всех остальных божеств из гнезда», присвоил скипетр Геры, etc.
, При рассмотрении Геры как богини календарного года кукушка выступает символом весны, а спелый гранат — поздней осени и смерти года.
, Еще Элиан называл эту птицу посланцем весны.
, В греческих поверьях — существо, предвещающее смерть, ведущее в загробный мир ???
, В традиционной культуре восточных славян кукушка наделена женской символикой, связана с досвадебным и дородовым периодами жизни девушек и молодых женщин.
Её роль источника или носителя продуцирующей силы прослеживается в южнорусском весеннем обряде <a href="index.php%D0%9A%D1%80%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BA%D1%83%D0%BA%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B8" title="Крещение кукушки">крещения и похорон «кукушки»<a>.
Голос кукушки в некоторых приметах и мифопоэтических текстах соотносился с идеей свадьбы. Например, в белорусских и полесских петровских обрядовых песнях так поется о куковании кукушки:
, В белорусском и украинском фольклоре кукушка в свадебных песнях олицетворяет девушку-невесту. Однако, такие песни обычно говорят о несчастном (неудавшемся) браке или его предчувствии. Образ кукушки у восточных славян представлял собой молодую женщину, несчастную в браке, и вдову<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>. Не случайно Ярославна в «Слове о полку Игореве» именно кукушкой хочет лететь по Дунаю в поисках мужа.
, Постоянная тема в обрядах, легендах и поверьях — одиночество или вдовство кукушки.
Отсутствие у неё пары объясняют тем, что:
, Отсутствие у кукушки пары породило представления о спаривании её с удодом, самцом вороны, ястребом или петухом.
Особое место занимают представления о связи кукушки и соловья, отражённые в обрядах, поверьях и приметах, приуроченных как к их прилёту, так и умолканию на Петров день (см. ниже). В Калужской губернии верили, что она спаривается с соловьем, а в Курской объясняли это тем, что у кукушки нет мужа, а у соловья — жены.
Существует также <a href="index.php003" title="003">предание о замужестве кукушки<a>.
, Другой постоянный мотив — одиночество, неустроенность и вечные скитания кукушки. Отсутствие у неё гнезда имеет разные объяснения:
, Наказана кукушка и тем, что потеряла детей, и с тех пор весь век кукует — плачет.
, Кукушка более из других птиц «способна» на метаморфозы.
, У всех славян распространены представления о её человеческой природе.
В многочисленных легендах рассказывающих о появлении кукушки, ею обычно становятся женщины при нарушении семейно-родственных связей и отношений.
По разным версиям, кукушкой стала:
, Я. Я. Никифоровский (1897) пишет: "Кукушка была когда-то замужней женщиною. После несправедливой сдачи в солдаты любимого мужа, она стала так убиваться, что Бог преобразил ее в такую птицу, которая среди других напоминала бы несправедливым людям, что, по их милости, она сделалась «ни вдова, ни мужняя жена».
, Нередко превращение в кукушку связано с мотивами наказания, изгнания или проклятия. В этих историях часто обыгрывается особенность её крика.:
, Распространено также поверье о превращении кукушки в ястреба или коршуна:
, В мифологических представлениях о связи кукушки со смертью она выступает в двух ипостасях: души умершего иили посредника между этим и «тем светом». В последнем случае также ярко проявляется её роль предвестницы, которой, по народным представлениям, известны все судьбы.
, В смоленских похоронных плачах душа умершего кукушкой слетает на землю побеседовать с родными. Причитая, к умершему обращались:
, Дочь, собираясь умирать, просит посадить на ее могиле калину, на калину сядет кукушка и расскажет матери всю правду, и дочери будет легко лежать в земле.
, В свадебной песне невеста-сирота посылает кукушку за своими умершими родственниками, чтобы они пришли с того света благословить ее на новую счастливую жизнь.
, В Черногории на могильных крестах изображали столько кукушек, сколько родственников и особенно сестер скорбело по умершему.
, В районах по обе стороны границы России и Белоруссии, известен обычай «голосить с кукушкой». Женщина, потерявшая близких или разлучённая с кем-нибудь, уходит подальше в лес и там, услышав кукушку, обращается к ней и причитает:
, На Псковщине бытует поверье, что кукушка сама подлетает к такой женщине и начинает ей «подголашивать».
, В конечном итоге в народном сознании кукование кукушки стало восприниматься как горькое причитание или оплакивание:
, Как посредник между мирами, кукушка связывается с представлениями о Небесах, так, например, у сербов и хорватов она считается святой птицей.
Со времён Киевской Руси у восточных славян кукушка и сизая галочка считаются хранительницами (райских) ключей от ирия (вырия). С их прилетом Перун отпирает небо и низводит на землю плодородный дождь.
Будучи ключницей, кукушка улетает туда первой, чтобы пустить птиц на зимовку, а возвращается последней
<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Украинцы считали, что на юг ее несет на себе удод, а из клюва у нее выпадает ожерелье, кто его найдет — к счастью.
, По другим поверьям, кукушка вынуждена улетать последней, заботиться по дороге о других птицах и нести на своих крыльях тех, кто устал, в наказание за подкидывание яиц в чужие гнезда.
, В образе кукушки прослеживаются очевидные хтонические черты:
, Множество представлений и предзнаменований связано в народной культуре с кукованием кукушки, которое само по себе рассматривалось как явление неординарное:
, 
Особое внимание уделялось началу и прекращению кукования.
Прилет кукушки и начало её кукования приурочивались обычно к Благовещенью, Чистому четвергу, Пасхе, за две недели до Юрьева дня, к Николе Вешнему. На Благовещенье существовал обычай к прилёту кукушки, печь зозульку из теста — Полесье.
, Прекращение кукования у восточных славян почти повсеместно приурочено к Петрову дню — времени созревания ячменя.
Молчание кукушки объясняется тем, что:
, В народном восприятии кукушка — пророческая птица, говорящая правду, какой бы она ни была. Как небесная посланница кукушка сообщает о наступлении лета, начале гроз и дождей, по её голосу судили о будущем урожае.
, Часто её голос сам по себе часто расценивается как зловещее предзнаменование: — «Кукушка кукует, горе вещует».
Поэтому, заслышав ее, старались отвести беду заклинанием: — «Куковала кукушка на свою голову!»  «Хорошо кукуешь, да на свою б голову!»
Но, предсказывая дурное, кукушка жалеет о человеке, предостерегает его и оплакивает его гибель. Она же, согласной с одной из песен, связана с получением и счастливой доли:
, Особое внимание обращалось на прилёт кукушки и её первое кукование, с которыми связаны многие приметы и магические действия.
Как правило, раннее кукование кукушки считается плохой приметой.
, Важны и обстоятельства при которых кукушка «окукует» человека в первый раз:
, Но и продолжение кукования после Петрова дня указывает, что грозит неурожайный год (Калужская губ.).
, Опасались появления кукушки и вблизи жилья:
, Особенно опасным считалось трехразовое кукование.
, Повсеместно известно и распространено гадание по кукованию о сроке наступления смерти, для этого к кукушке обращались с вопросом: «Кукушка сера, загадывай смело, сколько лет жить и когда помереть» или «Кукушица, кукушица, сколько мне годов жить?».
Считается также, что человеку столько лет осталось жить, сколько раз кукушка «окукует» его натощак, (Ярославская губ.).
Чтобы кукушка не улетала и куковала подольше, подкрадывались незаметно к дереву и перевязывали его поясом (Смоленская губ., южнорусские губб.).
Девушки по кукованию кукушки гадали о том, сколько лет им осталось до выхода замуж. Предвестьем свадьбы служил иногда и голос кукушки возле жилья: «Ноне кокушка у нас на дому куковала — не пришлось бы Натаху замуж отдавать» (Ярославская губ.).
Гадали по кукованию и на желания — сколько раз прокует кукушка, через столько лет и сбудется желание.
, Поскольку считается, что кукушка произошла от человека, поэтому ее нельзя убивать.
У поляков это считалось преступлением. Поляки также говорят, что кукушку есть нельзя, иногда добавляя: потому, что она соленая, или что произошла из девы.
, С кукушкой и её прилётом связан ряд магических обрядов.
, Положительные магические свойства как оберегу от несчастья приписывались также сучку, на котором сидела и куковала кукушка. Например, в Ярославской губернии:
, С представлениями о кукушке связана и практика использования травы [кукушкины слёзки]]
, Связанные с кукушкой приметы:
, священная птица племен майя называется кики
, Иудейские предписания отмечают кукушку в числе ‘нечистых’ птиц, которых запрещается употреблять в пищу.
, В тибетской «Книге птиц» (содержит религиозную медитативную лирику) кукушка — тайная формой бодхисаттвы Авалокитешвары (Ченресига), который обычно воплощается в далай-ламе.
, Согласно традиционным представлениям, кукушка — птица смерти, приносящая беду.
, Кукушка (хототогису) играет роль в синтоистских ритуалах как посредница между миром живых и мертвых (вариант сопровождающего души умершего психопомпа).
, Считалось, что кукушка зимует в дальних горах, то есть в глубинах гор, а в мае прилетает в «селенье» — в столицу.
Кукушку обычно с нетерпением ждали, особенно ее «первого голоса», а запевала она в полночь, и потому старались не проспать.
Считалось, что в первые дни кукушка поет еще несмело, негромко — пока не привыкнет к новому месту.
, Образ кукушки очень популярен в японской поэзии, например, в «Манъёсю» кукушка — самый частый животный символ, составляющий более 16 % от всех упоминаемых в антологии животных.
, <a href="index.php005" title="005"> Пример образа кукушки<a>
, традиционно связана с миром мертвых, с луной, которая ярче всего светит в конце лета, начале осени; 
кукушка таким образом становится "сезонным словом" и указывает не только на время года, но и на на конец жизни. 
В этот ряд могут быть включены и белые цветы померанца, связанные с августовской жарой. 
, 
, Кукование кукушки, напоминающее о царстве мертвых, 
майский дождь, заставляющий сердце сжиматься от тоски, 
крик гуся, побуждающий листья и травы краснеть, 
"Цикады" соотносятся с белым цветом и грустью, 
крик оленя с кустарником хаги, цветущем осенью, 
, эти образы, хотя и могут показаться искусственными, но именно так образом люди традиции видели природу в ее неразрывности. Они видели и воспринимали то, что происходило на их глазах не метафорически, а непосредственно. Подобное интуитивное познание природы не подразумевает многословия, оно необычайно предметно и лаконично.
Таким образом, проясняется глубина образов, имеющих давнюю предысторию и связанных со вполне внятными носителю традиции чувствами, закрепленными, "записанными" за изображенными вещами. Так кукушка будет напоминать о загробном мире и свежести белых померанцевых цветов, а значит о печали, даже если две последние "вещи" не упоминаются в стихотворении. 
все эти связи заранее известны в традиции, а стихи их только еще раз призывают к жизни. 
, Название "Хототогису" носила поэтическая группа, основанная Масаока Сики (болел туберкулёзом).
, Японское название кукушки – хототогису.
Вестница загробного мира. 
Считалось, что кукушка зимует в дальних горах, т.е. в глубинах гор, а в мае прилетает в «селенье» - в столицу. 
Кукушку обычно с нетерпением ждали, особенно ее «первого голоса», а запевала она в полночь, и потому старались не проспать. 
Считалось, что в первые дни кукушка поет еще несмело, негромко – пока не привыкнет к новому месту. 
Кукушка и цветы унохана – один из многих парных образов хэйянской поэзии.
, В Европе распространённое обозначение глупца, возможно, из-за её монотонных криков:
, В Англии имеет значение «не в своем уме, сумасшедший», также служит для обозначения рогоносца.
, Парафраза чёрта (наряду с громом и коршуном): «Кукушка побери», «убирайся к кукушке» и т. п. (Германия ? по источникам XVI в.)
, Обозначение бахвала:
, «Кукуша» — ласковое называние женщины (некоторые местности России).
, «Кукушонок» — ребёнок от неизвестного отца, подкидыш.
, Пословицы и поговорки:
, У славянских народов кукушка была посвящена Живе — Богине раннего лета.
, <p class="block_links_text"> Read something new about <a href="http:www.spacedaily.comreportsHow_Max_Polyakov_from_Zaporozhie_develops_the_Ukrainian_space_industry_999.html" target="_blank">Max Polyakov<a> at this page ]