[
, Несмотря на близкое родство литовского, латышского и прусского языков, восстановить древние верования и религию всего балтийско-летского племени невозможною Мифология литовская или летская распадается на балтийско— прусскую, литовскую и латышскую. 
, Народы литовского происхождения, раскинутые на значительном пространстве, жили при разнообразных условиях; между ними в XIII в. преобладали отношения враждебные. 
, У прусских замландцев и у куро-жемайтов система религиозных представлений доходила до высокого развития, в то время как восточные латыши и литовцы стояли на сравнительно низкой ступени; притом на мифологию латышей, литовцев и пруссов имели различное влияние разные культурно-христианские течения. 
, У латышей выдвинулся, при отсутствии богослужебной литературы, средневековый культ св. Марии, смешанный с чертами древнего лаймопочитания. 
, У жмудинов и литовцев замечается отсутствие многих черт Иоанновского культа (24 июня), столь развитого у балтийских латышей ещё и в наши дни.
, Главные черты латышского богопочитания: 
, 		1) культ <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%BE%D0%BD&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Перкон (страница не существует)">Перкона<a>, который прогоняет и убивает чертей (иодасов или велей); ср. Трейланд, "Латышские нар. сказки", 1887, 
, 	2) Почитание солнца (Saule, женск. р.), игру которого стараются видеть в Петров или Иванов день и в честь которого поют гимны-песни, с припевом ligo или ruto, roto. 
, 	3) Почитание душ умерших предков, являющихся во время северного сияния на небе, в виде воинов. 
, 	4) Почитание домового, огня домашнего очага, запечного духа, места явления покойных предков. 
, 	5) Почитание житного духа, в виде <a href="index.php%D0%AE%D0%BC%D0%B8%D1%81" title="Юмис">юмиса<a> или юмаленя, как двойного колоса, приносящего приплод скота и богатое зерно на поле. 
, 	6) Почитание домашнего ужа, прозванного молочной матерью, покровителя крестьянского богатства (пукис, от нижне-немецкого Puck); ср. Anning, "Ueber d. lett. Drachenmythus (Puhkis)", Митава, 1892. 
, 	7) Почитание особого демона-покровителя лошади, Усеня, напоминающего русского Овсеня; оно приурочено к весенним юрьевским обрядам и праздникам конских пастухов-ночлежников, 23 апреля. Ср. "Мат. по Витебской губ.". 
, 	8) Почитание рожениц-судьбичек или лайм, назыв. также декла и карта и специально приуроченным к бане. Ср. Веселовский, "Разыскания" (XIII); "Судьба-доля". 
, 	9) Вера в кошмары, как у славян (кикимора) и германцев. 
, 	10) Вера в волкодлаков, выразившаяся в множестве сказаний о вилкатисах и леших. 
, 	11) Призывание Земли-матушки, как представительницы и сохранительницы душ покойников. 
, Жертвоприношения ещё в XVII веке были нескольких родов: 
, 	а) кровавые: резали черного быка, поросенка, козла или петуха; 
, 	b) кушанья — яйца, сало, сыр, масло, хлеб. Хлеб выпекали при этом в виде змеи-ужа или поросенка. См. Lohmeyer, "Bericht über Reste lett. Heidentums" ("Mitt. d. Let-liter. Gesellschaft" III, p. 384 cл.); 
, 	с) крашеные нитки, домашние ткани, полотно, самодельные шерстяные пояса, повязки, перчатки и цветы. Такие некровавые жертвы назывались ziedi (цветы). 
, В Иванов день поле обтыкалось дубовыми ветками, плелись венки и коронки из разных лечебных трав, для украшения клетей и хаты или для лечения домочадцев и домашнего скота. Местом жертвоприношений были стародавние дубы, священные рощи, громадные камни и домашние каменные алтарики. Культ совершали и совершают по настоящее время в некоторых захолустьях домохозяин и хозяйка, или особые ведуны, колдуны и ворожеи, которых, по известиям иезуитов, называли "papas" (попами). 
, Особое место между богами и людьми занимали великаны, приуроченные к так назыв. могилам великанов. 
, Латышские легенды и сказания изд. Лерхис-Пушкайтис (1891-95): "Latw. tautas teikas un pasakas". 
, О солнечных мифах и песнях см. Maunhardt, "Zeitsch. f. Ethnol." (VII, 1875) и Вольтера, программу (прил. к №24 т. "Изв. И. Р. Геогр. Общ."). Ср. также H. Usener и F. Solmsen, "Lit. u. Lett. Götternamen" (Бонн, 1894). 
, Несколько мнимо-латышских божеств являются плодом фантазии старинных исследователей; таковы Кремар, бог свиней, Лиго богиня любви, Косейтис, бог огня, и др. 
, М. Арон, "Kremara un wińasaimes aizstawejam" (1893); 
, П. Шмидт, "Latw. mitologija" (газ. "Majas Veesis", 1893); 
, H. Wissendorff, "Sinas par Latawešu ticibu" (1893); 
, Вольтер, "Sketch of the actual results of a crit. research of the lith.-latavian mythology", проч. на конгрессе фольклористов в Чикаго.
]