[
, Редкое и дорогое ароматическое вещество применяющееся в богослужении.
Обычно, так называется смола кустарника Boswellia carteri, который в античности привозили из Южной Аравии, а также могли добывать в Индии и Восточной Африке.
Нередко ладаном называли вообще любую благовонную смолу иили курение.
, Имеет апотропаическое значение, обращая в бегство демонов и изгоняя злых духов.
, Будучи смолой, которую выделяют деревья и которая считалась субстанцией души, он является «слезами Великой Матери».
Сосна и кедр, из которых добывается смола, обладают большой жизненной силой и охраняют от порчи.
Подобными качествами обладает и их «душевная субстанция».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Находил применение в культе умерших, как и в Вавилоне, Персии, на Крите.
, В Греции с VII в. до н. э. жертвенные курения использовали особенно в мистериальных культах, их также высоко ценили пифагорейцы.
, Римляне жгли ладан на похоронах, чтобы заглушить запах погребального костра.
, Был известен ладан из сандалового дерева, который ранее сжигали в курильной чаше; позднее же в виде курильных палочек.
Падающую с них золу при случае собирали и проглатывали в качестве профилактического средства против болезней.
Получив широкое распространение с развитием буддизма в Восточной Азии они стали обычным явлением как во всяком храме или часовне, так и при частных (домашних) обрядах.
, В культуре майя жертвы приносили с сожжением ароматных смол копаловыхрастений (Protium copal).
Смолистые шарики источают аромат растений, «поднимающийся в центр неба», и ладан обозначался также как «мозг неба».
Курильные сосуды были названы именем бога Юм Как (повелителя огня).
, Жертвенные курения применялись при общении с Богом как символ поклонения и для умиротворения гнева Божьего.
, В Риме ладан играл роль при погребениях и в культе императора и потому отвергался христианами, но позднее был включен в культовое употребление.
Благовонные курения были желанны и в повседневной жизни.
Восходящий к небу дым служил символом пути души на небеса или как возносящуюся к небесам молитву.
, Дар «святого царя» (волхва Балтазара) новорожденному Иисусу как знак признания его божественности.
, «Благодаря получаемому при окуривании благословению (благодати) ладан становится святыней, оказывающей очищающее действие» (Луркер, 1987).
, Повсеместное окуривание трупов при похоронах являлось прежде всего средством, заглушавшим запах разложения, впоследствии символом души (поднимающиеся вверх клубы ладанного дыма).
, В Апокалипсисе у 24 старцев «золотые чаши, полные фимиама, которые суть молитвы святых<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>».
, Кадила часто украшались изображениями феникса или «трех юношей в огненной печи», пение которых, восхваляющее Бога посреди огня, сравнивалось с клубами курящегося ладана.
, Курильница в руках служит атрибутом ветхозаветных первосвященников (Мелхиседек, Аарон, Самуил), Свв. Стефана. Лаврентия, Винцента и кающейся Св. Пелагеи.
, В европейских ритуалах заклинания космических духов (например духов планет) также значительное место занимали разнообразные курения, заимствованные, вероятно, в культах позднеантичных мистических сект.
Нередко для воскурения применялись наркотические материалы, способствовавшие мистическим видениям.
, Леонард Турнейесер (1530—1596) упоминает «разнообразные пряности, такие, как алоэ, ладан, мирра, сандал, мастиковая смола».
, Окуривания применялись и в искусстве врачевания, для изгнания болезнетворных испарений — миазмов.
, Ладан.
]