[
≈	Олениха  Dama  Даниель, Даниелька  
, →	<a href="index.php%D0%9E%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%8C" title="Олень">Олень<a> (самец) 
, ►	В литературе и сказках разделяет символизм газели и антилопы:	кротость, 
, 										уязвимость, 
, 										своего рода инертность. 
, 	женская животная природа (потенциально демоническою характера);
, 	на бытовом уровне – символ изящества. 
, 
, Род жвачных из семейства оленей (Cervidae) с единственным видом Dama vulgaris Brooks. 
, Ланью называется также самка оленя (Cervus elaphus).
, Часто изображается с Древом Жизни. 
, Могли выступать животным - символом женской части участников в доисторических обрядах инициаций ов. 
, Во многих европейских сказках есть сюжеты с превращением девушек и барышень в ланей и наоборот.
, По венгерскому сказанию, убегающая от преследования лань заманила двух первобытных охотников в болото, а там обернулась сразу двумя королевскими дочерьми, которые вступили в супружеский союз с этими охотниками, и эти два семейства стали предками, с одной стороны, гуннов, с другой - венгров. 
, Беглым франкским воинам некая олениха указала спасительный брод через Майн. 
, Самка оленя встречается в виде символа реже, обычно как спутница лунных богинь охоты, например древнегреческой Артемиды (в римской мифологии Дианы). Она может символизировать также женское начало в обрядах инициации. Олениха часто была родовой фигурой (тотемом) у народов Центральной Азии — отсюда и легенда о том, что предками <a href="index.php%D0%A7%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B8%D1%81%D1%85%D0%B0%D0%BD" title="Чингисхан">Чингисхана<a> были волк и олениха. И самец и самка оленя часто выступают как символ превращения — алхимики считали, что это связано с мифом об Артемиде, которая превратила охотника Актеона в оленя за то, что он увидел её во время купания.
, Сибирь
, Лани, точнее, самки оленей играют значительную роль в мифах многих азиатских народов. 
, В древнеалтайском мире мать-олениха – сверхъестественная родоначальница многих племен. 
, Сев-Ам индейцы
, Быстрота ног. 
, Монголия
, В родовом древе Чингисхана праматерью является мать-олениха, праотцем – волк. 
, Мезоамерика
, Бог охоты Цип юкатанских майя под именем А Уук Иол Цип (мужчина, надевший рога и ставший «оленем») в иероглифических писаниях изображается совокупляющимся с оленихой.
, Буддизм
, Духовное блаженство, медитация, робость и нежность.
, Ланей изображают по сторонам Колеса Закона как напоминания о проповеди Будды в Оленьем Парке (Сарнатх), приведшей это колесо в движение. Лани внимали речам Будды, когда он раскрывал суть своего учения.
, Кельты
, Сверхъестественное животное мира фей, божественный посланник. Шкура и лопатки ланей служили ритуальными одеяниями. Колесница богиня охоты Флидас запряжена ланью. Охота на лань символизирует преследование мудрости.
, Китай
, Долгожительство, высокий чин, продвижение по службе, богатство (как омоним со словом доход) 
, Относится к «трём бесчувственным существам» китайского буддизма, олицетворяя любовную страсть (тигр означает гнев, а обезьяна – жадность). 
, Известно древнекитайское сказание о лани, родившей человеческую дочь, воспитанную человеком. Когда она умерла, ?? останки её исчезли, что указывает на её сверхъестественное происхождение. 
, Египет
, Посвящена Изиде Фокийской.
, Античность
, Второй подвиг Геракла – поимка керинейской лани. 
, Колесница богини охоты Артемиды была запряжена ланями. 
, У греков посвящена Артемиде (Диане), Афине и Афродите как богиням Луны и Аполлону Дельфийскому. 
, Япония
, Атрибут богов долгожительства, а также символ одиночества и меланхолии, если ассоциируется с кленом.
, Психология
, Женственность, анима
, Миф о лани с бронзовыми ногами, преследуемой в течение одного года Гераклом, символизирует, по мнению Поля Дьеля, качество души, противоположное господствующей агрессивности,— терпение и усердие в достижении возвышенной чувствительности и чуткости. Бронзовые ноги привносят значение силы, освобожденной от любой эмоциональной уязвимости. 
, Приснившаяся лань обнаруживает беспокойство, вызванное враждебным окружением или трудными условиями существования, потребность в ласке и нежности.
, Иллюстрации
, Маска лани, изготовленная из цельного куска кедра и инкрустирован пая фрагментами панциря черепахи. Её размеры около 26 см По всей видимости, эту маску использовал шаман
]