[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, ≈ Ляпис-лазурь  Лазуревый камень  Лазурик
, Твёрдость по шкале Мооса — 3,5-4,0
Плотность — 1,3-2,7 гсм<sup>3<sup>
, Алюмосиликат натрия и кальция.
, Цвет: Ярко-синий, фиолетово-синий, зеленовато-голубой. Обусловлен присутствием ионов серы.
, Смесь различных минералов — диопсида, роговой обманки, слюды, известкового шпата, пирита и особого минерала, близкого по своим свойствам к гаюину. От него-то и зависит голубой цвет лазуревого камня.
, Отдельные кристаллы редки и имеют размер не более горошины.
, Броггер (Brögger) и Бэкштрем (Bäckström) предложили для него название лазурита.
, Выделенный из Л. камня по возможности в чистом виде (при помощи тяжелой жидкости Тулэ) темно-голубой <b>лазурит<b> из Азии имел следующий состав: SiO2-32,52; Al2O327,61; СаО — 6,47; Na2O — 19,45; K2O — 0,28; SО3-10,46; S — 2,71; Cl — 0,47.
, Лазурит составляет главную массу лазуревого камня и имеет вид неправильных с изорванными краями зерен, которые представляют кристаллич. агрегаты. Только в некоторых крупнозернистых Л. камнях лазурит представляет настоящие кристаллические индивидуумы, весьма редко ясно ограниченные плоскостями ромбического додекаэдра (правильная система), что доказывается также отношением его к поляризованному свету.
, Цвет лазурита, даже в черте, красивый голубой, что отличает его от гаюина, по цвету весьма похожего на лазурит, но дающего голубовато-белую черту.
, Спайность у лазурита несовершенная и проходит параллельно плоскостям ромбического додекаэдра.
, Твердость — 5 и выше.
, Удельный вес чистого лазурита неизвестен, у лазуревого же камня он около 2,4.
, Перед паяльной трубкой довольно легко плавится в белое стекло.
, Некоторые разности при слабом нагревании обнаруживают превосходную фосфоресценцию.
, При обработке порошка лазурита соляной кислотой он быстро обесцвечивается и разлагается с выделением студенистой кремневой кислоты и развитием запаха сероводорода.
, Лазуревый камень был уже известен грекам и римлянам, которые называли его сафиром. Название «ляпис-лазули» производят от арабского слова «азуль» — голубой.
Название появилось во времена средневековья &lt; араб. azul — «небо, синева»; перс. lazurite — «синий».
Образное название лазурита на Востоке — «камень неба». На ближнем Востоке иногда именовался сапфиром.
Русское название — «лазурик». Из лазурита иконописцы изготавливали высоко ценимую краску — голубец.
, За красивый цвет всегда ценился очень дорого и употреблялся, кроме различных поделок, для приготовления синей краски, известной под названием ультрамарина. Но после открытия способа приготовления ультрамарина искусственным путем, значение лазуревого камня в этом отношении совершенно упало, именно по дороговизне. В настоящее время он употребляется главным образом на обделку ваз, столов и пр.
, К числу замечательных произведений из лазуревого камня нужно отнести колонны Исаакиевского собора в Петербурге, выш. в 6 арш. 1414 верш. и в диаметре 14 верш.
, Месторождения: Бухара, Тибет, Китай, Чилийские Кордильеры. Прекрасные месторождения лазуревого камня находятся Забайкальском крае, по берегам р. Слюдянки, где он встречается вкрапленным в зернистом известняке, заключенном в гранит, а также по р. Малой Быстрой, в толще доломита, проходящей в гранито-сиенит.
, Известны месторождения лазурита в Китае, Тибете, на Памире, в Индии, Бирме, Африке, на территории США и Канады.
, Горная порода, состоящая почти на 40 % из лазурита, называется ляпис-лазурью.
Богатейшие залежи в Афганистане и Таджикистане, где лазуриты различатся по сортам:
, Бадахшанские лазуритовые копи считаются древнейшим из действующих рудников. В XIX в. бадахшанский лазурит ценился на вес серебра.
, Необходимио учитывать, что лазурит при естественном освещении выглядит привлекательней, чем при искусственном.
, Олицетворяет божественное благорасположение, успех.
, Древний Восток
В Ассирии, Вавилоне и Древнем Египте — один из наиболее дорогих камней.
Многочисленны египетские лазуритовые фигурки и амулеты.
Широко использовался в шумерских храмах, где символизировал небесный свод и его сакральную власть.
, Китай
, Один из семи драгоценных камней. Он символизирует успех и способности. Символ власти.
, Античность
, Означает любовь и является эмблемой Афродиты (Венеры).
, Шумер
, Химическая формула: Na8[AlSi4]8 [SO4].
, Сингония: кубическая; обычно лазурит встречается в сплошных плотных массах.
, Ювелирно-поделочный лазурит представляет собой полиминеральный тонко-, мелко- и среднезернистый агрегат, в котором зерна лазурита тесно срастаются с кальцитом (редко доломитом), диопсидом, флогопитом. Часто присутствует пирит. Размер зерен—сотые—десятые доли миллиметра, реже несколько миллиметров, форма их изометричная или вытянутая, часто зональная.
, Твердость: 5—6 по шкале Мооса, хрупок.
, Плотность: 2,38—2,9 гкуб.смю.
, Спайность: отсутствует.
, Излом: неровный.
, Блеск: стеклянный.
, Прозрачность: непрозрачный.
, Светопреломление: п=1,502 (голубого)— 1,505 (синего).
, Флюоресценция: сильная, белая.
, Относится он к группе содалита, генетически связан с силикатно-магнезиальными скарнами древних глубокометаморфизованных кремнисто-карбонатных формаций.
, Цвет: густой лазурево-синий, голубой, сине-фиолетовый, зеленовато-синий.
, Отсюда и его название: lapis lazzuli — итальянское, pierre d’azur—французское, синоним—ляпис-лазурь.
, Применялся лазурит за тысячелетия до нашей эры в Древнем Египте, Месопотамии, а затем в Древней Греции и Древнем Риме. Из лазурита получали устойчивую синюю краску—ультрамарин, вырезали статуэтки, различные амулеты. Ценная природная лазуритовая краска использовалась знаменитыми художниками эпохи Возрождения.
, В России в XVIII и XIX вв. лазурит ценился очень высоко. Из него изготавливали высокохудожественные камнерезные предметы и вставки в ювелирные изделия.
, Новая эпоха применения лазурита началась с открытием в 1851 г. его месторождения в Прибайкалье, после чего русские камнерезные фабрики достигли высокого мастерства в изготовлении крупных художественных изделий (колонн, ваз и др.).
, В 1931 г. была начата эксплуатация выявленного месторождения лазурита на Памире. К настоящему времени лазурит известен в двух районах: в Южном Прибайкалье (Малобыстринское месторождение и ряд проявлений), а также на Юго-Западном Памире (Ляджвардаринское). Первое месторождение разрабатывается открытым (карьерным) способом, второе— подземными горными выработками (штольнями). Лазурит этих месторождений является эталонным для отраслевого стандарта, которым предусмотрен минимальный размер выхода бездефектного камня 15х15х15 мм—для ювелирного сорта, а для остальных 10х 10×10 мм. Скопления лазурита пятнистой окраски неравномерно распределены среди прослеженных лазуритоносных зон в доломитовых мраморах. Благодаря красивой окраске, способности воспринимать зеркальную полировку, лазурит широко применяется в наши дни для различных по форме вставок в кольца, запонки и другие украшения. Из него изготавливают бусы, вазочки и другие предметы. Крошка лазурита используется при изготовлении мозаик, а также высококачественной ультрамариновой краски. Значительное количество лазурита пошло на облицовку колонн в интерьере Исаакиевского собора; панелей, каминов и других предметов при отделке лазуритовой комнаты Петергофского дворца.
, --
, В Египте и Вавилоне ляпис-лазурь очень высоко ценили, об этом свидетельствует использование его ассирийского названия uknu в поэтических метафорах. Так, в гимне лунному богу Син последний описывается как «сильный бык с большими рогами, само совершенство с длинной летящей бородой, яркой, как ляпис-лазурь». Это может напомнить нам «гиацинтовые локоны» из классической литературы.
, Ляпис-лазурь, «голубой камень с маленькими золотистыми пятнышками», был средством от меланхолии и от « четвертной лихорадки» — перемежающейся лихорадки, приступы которой повторялись через каждые 3-4 дня.
, Синий с золотыми крапинками драгоценный камень — неправильно называемый часто сапфиром — был в странах Восточного Средиземноморья образом наполненного звездами небосвода. И у египтян он считался священным камнем, синий цвет которого указывает на небесное происхождение (синий цвет был цветом богов, особенно Амона). Царские украшения изготовлялись из золота и ляпис-лазури, чтобы предоставить их носителю защиту солнца и неба. Египетские судьи носили этот камень с надписью «истина» на шее.
, собенно широко использовался в качестве амулета древними народами Месопотамии и Египта. Считалось, что он является прекрасным средством от желчных камней, от меланхолии, от бессонницы. Лазурит использовался также как инструмент предотвращения выкидышей.
, Лазурит — камень цвета неба — в течение почти семи тысячелетий служит человеку. Он ведётсвоё словочетание от «ляпис-лазурь», от латинского «ляпис» — камень и арабского «азул» — небо. Ляпис-лазурь бывает трех разновидностей цвета: густо-синего, цвета индиго; небесно-синего и зеленовато-синего. Но яркий и сверкающий при естественном освещении, он становится мрачным и темным при искусственном. Поэтому неудивительно, что его красота ценится больше всего на юге, где предостаточно солнечного света.
, Однако есть один сорт лазурита, который не обесцвечивается вечером, это лазурит байкальский, к мягкому синеватому колориту этого самоцвета примешивается заметный фиолетовый оттенок. В нем синие пятна соседствуют с белыми и серыми скоплениями известняка и с отливающими перламутром листочками слюды да желтоватыми пятнами колчедана. В кольцах, браслетах и брошах они маловыразительны, но очень красивы в больших облицовочных плитах. Задолго до использования лазурита в амулетах люди научились изготавливать из него краску ультрамарин, для чего камень обжигали на кострах, растирали в порошок и, после промывки для отделения от примесей, смешивали со смолой, воском или маслом.
, Ультрамариновая краска высоко ценилась в древности в Ассиро-Вавилонии, Индии и Персии. Чтобы понять это, достаточно вспомнить картины эпохи Возрождения, наиболее ответственные участки которых закрашивались ультрамарином, не менявшим своего цвета от времени, а также самые замечательные украшения роскошного дворца мавританских властителей Испании XVI века — Альгамбры, расписанные природной краской.
, Античность
, Еще древнегреческие ученые Плиний и Теофраст писали о красивых лазуритах Скифии, лазуритах Армении, называя их «армянским камнем», но, однако, в древнем мире единственным центром добычи лазурита был Бодахшан. Отсюда лазурит свободно проникал в Китай, Персию и Туркестан.
, Китай
, В Китае из лазурита изготовлялись чаши, шкатулки, амулеты, кольца, флаконы и шарики для головных уборов мандаринов, которые служили своеобразным символом их власти.
, Египет
, В третьем и четвертом тысячелетии до нашей эры лазурит приобрел исключительное значение в Египте. Ему приписывалось значение священного камня, из него изготовлялись амулеты, фигурки, пластинки и скарабеи, изделия эти достигали всего лишь пять или шесть сантиметров в высоту.
, А афганские правители считали лазурит собственностью царствующего дома, а добыча его другими велась скрыто, с отчаянным риском.
, В XV—XVII столетиях этот камень был в Европе одним из излюбленных цветных камней. Особенно любили его в Италии, и немало способствовал тому известный художник Бенвенуто Челлини.
, В конце XVIII века лазурит обнаружили в Забайкалье. А ещё через полтора столетия — на малодоступных высотах Памира.
, В первой половине XVIII века самоцвет через Гобийскую пустыню и Ургу привозили из Китая и обменивали на серебро вес на вес. Длинным кружным путем через Туркестан и Монголию шел лазурит из Бодахшана.
, Во второй половине XVIII века Екатерина II распространила по России указы с требованием искать и привозить в столицу «цветные каменья». Но только в 1785 году страстному любителю камня Лаксману удалось найти лазурит на берегах сибирской речки Слюдянки, впадающей в Байкал. В ноябре 1786 года он писал в Академию наук: «По всей речке Слюдянке, около 35 верст длиной, находят валуны этой синей горной породы везде между наносами, и опять по местам, где выступают белые мраморные утесы… Ляпис-лазурь показывает удивительные переходы от самого насыщенного темного ультрамарина в цвет бледной сыворотки, местами встречаются камни фиолетово-синего цвета».
, Время открытия лазурита Лаксманом совпало со временем украшения Царскосельского дворца талантливым зодчим Камероном, и он решил сочетать для Лионского зала лионскую ткань с синевой лазурита. Светлый прибайкальский самоцвет очень подходил для такого оформления. В нерчинскую горную экспедицию на помощь Лаксману в отыскании камней был отправлен особый курьер, и в течение лета им было собрано на реке Слюдянке свыше трехсот килограммов камней. Однако этого оказалось мало.
, Посланный на поиски лазурита мастеровой Екатеринбургской гранильной фабрики Григорий Михайлович Пермикин в 1851 году открывает семь месторождений самоцвета в верховьях реки Слюдянки, а затем на реке Малой Быстрой. Но мастеровой на этом не успокоился и продолжал тщательно вести поиски.
, Самым богатым оказалось месторождение на реке Малой Быстрой. Здесь, в долине, покрытой кедровым и еловым лесом, Пермикин проработал свыше десяти лет и около пятидесяти тонн лазоревого камня отправил в Петергоф.
, Екатеринбургская и Петергофская камнерезные фабрики начинают своеобразное соревнование по мастерству и обработке лазурита. Грандиозные колонны внутри Исаакиевского собора пятидесятиметровой высоты шлифовались из темного Бодахшанского камня; из него же выточены и колоссальные двухметровые вазы Эрмитажа, и огромные столешницы синего тона, которых не видели и не представляли мастера эпохи Возрождения.
, Давно ходили по земле легенды о лазурите, хранящемся на высоте «Крыши мира» — Памира. Их разносили редкие путешественники, с опасностью для жизни посещавшие афганское месторождение Фиргаму; об этом тайно сообщали друг другу старые таджики, ходившие на охоту за архарами в труднодоступные горные вершины; наконец, это подтверждало и геологическое строение Памира. Предсказания и надежды оправдались. В 1930 году месторождение на Памире было открыто. Найденный лазурит оказался высокого качества и прекрасного глубоко-синего цвета. По качеству он не уступал, а превосходил чилийские и афганские.
, Так в лазурной синеве «Крыши мира», как бы сливаясь цветом со сверкающими ледниками и синим южным небом, народился яркий самоцвет. На смену легендам пришла жизнь.
, Лазурит — ярко-синий самоцвет, напоминающий южное ночное небо с большими золотистыми звездами. Окраска его редко бывает однородной. Сведения о нем дошли до нас из IV тысячелетия до нашей эры. А из пятого века до нашей эры до нас дошла искусно вырезанная фигурка египетской богини истины Маат.
, «Лазурит есть мягкий, мраморный или известково голубой, драгоценный или полудрагоценный камень… Много употребляют оного на мозаичную работу, в коей он обыкновенно представляет лазурь небесную», — писал в «Драгоценных камнях» У. Ф. Брикман (Спб., 1779. С. 173).
, А академик В. Севергин дополнял: «Наилучший лазурит привозится наипаче из Китая и Персии, бухарцы же привозят его в Оренбург иногда глыбами в один пуд и более весом из Бухарских гор, простирающихся от Каспийского моря к востоку…» Так было.
, Шумер
, В ходе археологических исследование, проводившихся после войны 1914—1917 года по обеим сторонам Тигра и Ефрата британскими и американскими научными учреждениями открыт Ур.
, Среди сокровищ усыпальницы Шуб-Ад были найдены многочисленные украшения из лазурита. Выделяются фрагменты арфа резонатор которой украшала мозаика из красного камня, лазурита и перламутра, а впереди выступала великолепная голова быка с глазами и бородой из лазурита. Сани с золотыми львиными головами с гривами из лазурита. Обильное использование лазурита в инкрустации (например сундуков) и для изготовления амулетов (например, на концах нитей головного убора висели лазуритовые амулеты с изображением сидящего быка и теленка).
, Использовался для передачи неба, выделения глаз, волос (грива, борода), сердцевины цветов.
, Из описания явствует: 1) присутствие лазурита среди драгоценностей усыпальницы подтверждает его широкую добычу и большое распространение сорок пять веков тому назад; 2) существовала «международная» торговля и возможность доставки минерала за многие тысячи километров; 3) лазурит в те времена ценился дороже золота — в гробницах найдена не лазуритовая голова, отделанная золотом, а золотая, отделанная лазуритом.
, Похоже, что лазурит по тем временам был любимым материалом для украшений. Рядом с одной из разграбленных могил, в том же месте, нашли золотой кинжал в золотых ножнах, рукоять которого сделана из куска лазурита. В другой найден штандарт в виде двускатной крыши, который носили в походах над головой вождя. На штандарте на темно-синем фоне из темных пластинок лазурита выложены серии картинок, изображающих победный бой, угон скота и пленных, а также пир победителей.
, Египет
Большим почетом пользовался лазурит и в Древнем Египте. Особенно интересны драгоценности фараона Тутанхамона, обнаруженные 26 ноября 1922 года английским археологом Говардом Картером. Среди них обнаружены: аметист, бирюза, лазурит, кальцит, сердолик, халцедон, амазонит, кварц и неустановленный оливково-прозрачный минерал.
, Европа
Символ удачи, успеха и благополучия
, Россия
, Интерес к лазуриту возник во время строительства Петербурга и особенно в период царствования Екатерины II.
, Предполагалось колонны Исаакиевского собора изготовить из слюдянского лазурита, но архитектор Монферран это предложение отклонил, и они были заново сделаны из афганского лазурита, а колонны из слюдянского лазурита пошли на дом Манферрана на Мойке.
, Иудаизм
Согласно легенде скрижали Моисея вырезаны корундом на лазуритовых досках
, Камень Венеры и Урана.
, Украшения из лазурита рекомендуются рождённым под знаком Стрельца.
Не рекомендуются (не приносят пользы) — «козерогам».
, В древности — камень искренности и подлинного дружелюбия.
Помогает воплощению планов, укрепляет дружбу.
Способствует борьбе с тревожными мыслями, старыми (ненужными) воспоминаниями, огорчениями и т. п. (ипликация минерала в области «третьего глаза» на несколько минут медитации)
, В индии издавна используется как средство очистки ауры от негативных влияний.
, В лечебных целях использовался В Древней Индии.
Согласно «Аюрведе», небесный камень укрепляет физическое тело, ум и сознание.
, Рекомендуется для стимуляции всего организма и лечения глазных заболеваний. В последнем случае используется вода, в которую некоторое время был опущен камень.
, На Памире лазурит применялся для лечения ран и борьбы с горной болезнью.
, Древняя вера в способность лазуритового браслета защитить от болезней ребёнка.
, Современная литотерапия:
]