[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-611-000.jpg&filetimestamp=20111017143448&"><img alt="00-03-611-000.jpg" data-file-height="1700" data-file-width="1700" height="200" src="imagesthumb88f00-03-611-000.jpg200px-00-03-611-000.jpg" srcset="imagesthumb88f00-03-611-000.jpg300px-00-03-611-000.jpg 1.5x, imagesthumb88f00-03-611-000.jpg400px-00-03-611-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-089-000.jpg&filetimestamp=20111027182535&" title="Основатель Даосизма Лао-цзы верхом на буйволе покидает пределы Китая. Старинная китайская книжная гравюра"><img alt="Основатель Даосизма Лао-цзы верхом на буйволе покидает пределы Китая. Старинная китайская книжная гравюра" data-file-height="2400" data-file-width="2400" height="200" src="imagesthumb00000-03-089-000.jpg200px-00-03-089-000.jpg" srcset="imagesthumb00000-03-089-000.jpg300px-00-03-089-000.jpg 1.5x, imagesthumb00000-03-089-000.jpg400px-00-03-089-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Китайский <a class="new" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84&action=edit&redlink=1" title="Философ (страница не существует)">философ<a>, живший в VI в. до н. э. Род. предп. в 604 г.
, 	Фамилия его 			Ли,
, 	детское имя 			Эр,
, 	в зрелом возрасте он назывался 	Бо-янь,
, 	посмертный титул 		Дань.
, В сочинениях встречается иногда с именем Ли-эр или Лао-дань.
, О его семье, детстве и воспитании ничего не известно. На страницах истории он является уже в зрелом возрасте, в звании историографа или библиотекаря при императорском дворе Чжоусской династии. Будучи свидетелем постепенного упадка империи, решил удалиться от двора в уединение. Когда он прибыл в Гуань, то начальник горного прохода Инь-си сказал ему: «прежде чем ты скроешься, прошу тебя написать для меня книгу». Лао-Цзы сочинил тогда Дао-дэ- цзин (трактат о пути и добродетели) после чего удалился, и никто не знает, что с ним сталось.
, Под влиянием даосской религии, его жизнеописание развилось в целую эпопею.
, В Шэнь-сянь-чжуань (трактат о духах и бессмертных, соч. Хо-гун’а, IV в. по Р. Хр.) рассказывается:
, 	что мать носила его во чреве 62 года (вар.: 72, 81),
, 	что он родился с белыми, как у старика, волосами, и потому народ называл его Лао-цзы (старый мальчик).
, Ли-цзи и Цзя-юй (конфуцианство), Сы-ма-цянь и Чжуан-цзы (даосизм), утверждают, что у Лао было свидание с Конфуцием (ок. 517 г. до н. э.), причем из разговора этих мудрецов определилась противоположность их учений.
, Легенды об исчезновении повествуют, что он жил отшельником в хижине на уединенной горе и достиг уже глубокой старости, когда однажды оседланный буйвол пришел к его дверям и остановился в ожидании. Едва Лао-Цзы сел на седло, как животное помчалось к западу и унесло философа навсегда.
, С течением времени занял одно из видных мест в даосском пантеоне и является предметом поклонения под именем Лао-цзюня, сливаясь с одним из лиц троицы Сань-хуан.
, В культе даосизма представлен массой изображений, относящихся ко всем фактам его эпопеи.
, Краткость и неточность сведений о Лао-цзы дают основание некоторым ученым сомневаться в самом его существовании.
, Сы-ма-цянь упоминает о двух соименниках, отличаемых им о т самого Лао-Цзы, также философах:
, 	один из них — современник Конфуция, автор 15 трактатов о школе дао, проживший 160 (вар.: 260) лет;
, 	другой, по фамилии Дань — историограф Чжоусской династии; умер спустя 129 лет по смерти Конфуция.
, «Причисляющие себя к доктрине Лао-Цзы порицают доктрину ученых, то есть конфуциантов, а последние бранят Лао-Цзы, который учил, что трансформация является естественным порядком вещей и что абсолютная бездеятельность и совершенствование происходят с необходимостью из состояния чистоты и покоя». (Сы-ма-цянь)
, В русской литературе В. П. Васильев, при общем скептическом направлении, не высказывает определённого взгляда на Лао-Цзы. Он то считает его жившим позднее Чжуан-цзы, то вовсе не признает Лао-Цзы исторической личностью.
, Сочинение Лао-Цзы заключает в себе около 5000 иероглифов. Разделенный в начале на две части, позднее был подразделен на главы; одно из древнейших и наиболее распространенных делений считает 82 главы.
, Характер предмета, отсутствие связи между отдельными частями трактата и запутанный язык, вместе с мистицизмом и поэтическими оборотами в изложении, делают понимание его чрезвычайно трудным, как для туземных ученых, так и для европейских синологов.
, Основным положением Дао-дэ-цзина является выяснение понятия дао, равносильного которому в европейских языках не существует. Синологи переводят его различно, но все соглашаются, что эти термины не идентичны с дао:
, 				путь 				Julien,
, 				путь разум и слово 		Chalmers,
, 				λόγος в смысле неоплатоников 	Legge),
, 				natura 				Watters;
, 				μέθοδος 				R. Douglas.
, Дао является 	и мировой материей,
, 				и мировой силой,
, 				и мировым разумом,
, 				и абсолютной простотой,
, 				и бездеятельностью,
, 				началом и концом всего существующего.
, Весь мир произошел из дао и существует благодаря взаимодействию двух сил природы: положительной (янь) и отрицательной (инь).
, Человек составляет проявление того же дао,
, 	его тело 	— часть мировой материи,
, 	а душа 		— часть мирового разума;
, последняя бессмертна по отношению к телу, но теряет свою индивидуальность в абсолютном дао.
, В практической жизни руководящим идеалом должна служить простота и несложность правил:
, 	самопознание и самоограничение,
, 	свобода от эгоистических побуждений и любовь ко всем, вплоть до предписания за зло платить добром.
, Бездеятельность, являясь идеалом жизни человека, вызывает желание покоя и уничтожение стремления к познанию внешнего мира.
, Благо общества покоится на неведении, и правители должны держать народ вдали от знания и свободным от всяких стремлений к нему, а если бы кто-либо оказался имеющим знания, то обязанность правителей состоит в том, чтобы лишить такого человека возможности обнаруживать свои знания.
, Многие пункты учения Лао-Цзы доселе остаются ещё невыясненными.
, Раньше в европейской литературе существовали о нем совершенно превратные понятия.
, Некоторые римско-католические миссионеры около 200 лет назад находили удивительное сходство между многими страницами Дао-дэ-цзина и св. Писанием.
, Montucci, в Берлине, ещё в 1808 г. говорил, что никто, читавший труд Л., не может сомневаться в факте, что Троичность лиц в Боге была известна китайцам за V в. до Р. Хр. Даже Abel Rémusat, в своих «Mémoires sur la vie et les opinions de Lao-tze» (1823) защищал мнение, что в 14 гл. Дао-дэ-цзин’а встречается транскрипция слова Иегова. St. Julien опубликованием «Le livre de la Voie et de la Vertu» рассеял эти иллюзии.
, Библиография
, В. П. Васильев, «Религии В. и очерк истории кит. литературы»;
, Георгиевский, «Принципы жизни Китая»;
, Д. Кониси, «Философия Лаоси»;
, Legge, «Texts of Tâoism»;
, E. Balfour, «Taoism»;
, Н. A. Giles, «Chuang-tzu».
, Перечень всех трудов в «Biblioteca Sinica», H. Cordler.
, Легендарный основатель философского даосизма в Китае, живший будто бы в конце 7 в. до н. э., которому приписывается «Даодэцзин» («Книга о пути и добродетели»), Л.-ц. был обожествлён в первых веках н. э., в период становления религиозного даосизма. Согласно мифам, он был зачат без отца от солнечной энергии, аккумулированной в пятицветной жемчужине, проглоченной его матерью Сюань-мяо-юйнюй, пробыл в её утробе 81 год и вышел из левого подреберья. Он был рождён под сливовым деревом — отсюда его фамилия Ли («слива»). Через 9 дней он уже имел рост 9 чи (ок. 3 м) и все внешние признаки святого. В даосских трактатах Л.-ц. рассматривался как глава всех бессмертных, рождённый вместе с небом и землей. Ему приписывались магические способности, в том числе смена облика (появление в городе Чэнду на овечьем базаре в облике чёрного барана). Прожив чуть ли не 200 лет, Л.-ц. верхом на чёрном быке отправился на запад. Проезжая пограничную заставу, он передал её начальнику книгу «Даодэцзин». В период соперничества с буддизмом (5-6 вв.) появилась легенда о том, что уехавший на запад Л.-ц. прибыл в Индию, чудесным образом оплодотворил спящую мать принца Гаутамы и таким образом стал отцом Будды. Официальный культ Л.-ц. известен со 2 в., особо почитался при династии Тан, императоры которой, носившие фамилию Ли, считали его своим прародителем. В поздней народной мифологии он почитался как глава заклинателей, а также как покровитель кузнецов, серебряных и золотых дел мастеров, точильщиков, изготовителей пиал и палочек для еды. Часто изображался в виде старца верхом на быке.
, Лит.: Васильев Л. С., Культы, религии, традиции в Китае, М., 1970, с. 220-25, 271; Сунь Кэ-куань, Тан ицяньды Лао-цзы шэньхуа (Мифы о Лао-цзы до эпохи Тан), «Далу цзачжи», 1974, т. 48, No 1.
, Б. Л. Рифтин
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Лао-цзы, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 4332 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 39 Словарь)]
]