[
, Доспех из металлических пластин, составляющий часть предохранительного вооружения, защищающий грудь и спину.
Известны с глубокой древности; вновь появляются вместе с сплошным (досчатым) доспехом, составляя существенную его часть.
Развитие огнестрельного оружия уничтожило значение лат как предохранительного вооружения и мало-помалу прекращается существование латников или кирасир.
В настоящее время латы, как боевое вооружение, остались, лишь во Франции.
В других западно-европейских государствах если и имеются в кирасирских полках, то лишь как вооружение парадное или мирного времени.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Греки и римляне носили бронзовые латы чеканной работы, стягивавшиеся на талии ремнем.
Реже грудь и спина были с одной стороны соединены шарниром.
Вместо ремня иногда употреблялись пряжки и завязки.
Для защиты живота иногда носился широкий металлический пояс.
Латы другого типа состояли из металлических пластинок, нашитых на кожу.
, Римские легионеры носили латы из 5-6 кожаных, надетых один на другой, поясов, с нашитыми медными или чаще железными пластинками.
Полководцы и императоры носили роскошные латы, украшенные золотом и чеканной работой.
, В начале средних веков германцы носили латы подобные римским, но вскоре они исчезают, уступая место кольчуге.
, В христианстве используются как символ защиты от зла. (Эфесянам, 6: 11)
]