[
Mustelle
Animal rencontré en armes.
1679 Animal rencontré en armes.
, Moustoile
Fouine.
, [ghhe]
, 
, ≈	биол. Putorius vulgaris Rich  Лат. mustela  греч. 
, Хищное млекопитающее из сем. куничных или хорьковых. Живет на полях и в лесах, в гористых и низменных местностях, не избегая населенных мест. Очень ловка и проворна, быстро бегает, хорошо лазает и плавает, отличается большой смелостью и кровожадностью и является опасным врагом для всех мелких животных.
, Олицетворение такиих качеств как <a class="new" href="index.php?title=%D0%91%D1%8B%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B0&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Быстрота (страница не существует)">быстрота<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%9B%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Ловкость (страница не существует)">ловкость<a> и <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Проворство (страница не существует)">проворство<a>, образ смертоносного язещества и грации. Может разделять символику соболя, хорька и горностая.
, Античность
, Объясняя причины почитания животных египтянами, указывает на иносказательность некоторых образов: «…чтили также аспида, ласку и скарабея, так как усматривали в них некое слабое подобие божественного могущества, как в каплях - отражение солнца. До сих пор многие думают и рассказывают, что ласка зачинает через ухо, а рождает - через рот, и что это - подобие рождения слова». 
, 							(Плутарх Об Исиде и Осирисе. 74).
, 
, Сведения Плутарха следует принять за исходное сообщение: многие античные авторы разделяли мнение о том, что ласка рождает ртом.
, 
, Элиан пишет, что ласка рождает через ухо 	(О природе животных. II. 55). 
, 
, «…находятся люди, утверждающие, что вороны и ибис спариваются ртами и что из четвероногих ласка рождает через рот. Это говорят и Анаксагор, и некоторые другие натурфилософы: высказывания – очень наивные и необдуманные. Насчет птиц они сделали ошибочное заключение из того факта, что спаривание воронов наблюдается редко, а общение друг с другом клювами – часто: его проделывает вся воронья порода, что можно наблюдать на прирученных галках. То же самое делают и голуби, но, так как их можно видеть спаривающимися, эта сказка их не коснулась. Что касается вороньего рода, то он не склонен к любовным делам, так как мало плодовит; однако и у них наблюдалось спаривание. А что натурфилософы не сообразили, каким же образом семя достигнет матки, проходя через желудок, который все переваривает как пищу, - это, по меньшей мере, странно. Матки имеют и эти птицы, и яйца у них видны под диафрагмой; так же и ласка, подобно всем прочим четвероногим, имеет такую же матку, как и они. Каким же путем придет из нее зародыш в рот? Представление это создалось благодаря тому, что ласка родит совсем мало, как прочие многопалые, а ртом пользуется для переноса детенышей». 
, 							(Аристотель  О возникновении животных. III. 6. 757а)277.
, 
, Объяснение Аристотеля делает бесперспективным поиск какой-либо мифологической глубины и божественных смыслов, заключенных, по мнению Плутарха, в образе ласки. 
, 
, «Такой превосходный ум в таких напыщенных выражениях высказывает суждения, столь малопоследовательные, столь далекие от здравого смысла. Несказанно дивишься, слыша, как он изрекает: ласка, мол, которая зачинает через ухо, а рождает через рот, - это символ речи, происходящей именно таким образом; слепого крота чтут, потому что первозданная темнота предшествовала свету» и т. д 
, 							(Шарль де Бросс, французский ученый XVIII в.)
, Библия
, Причисляется к нечистым животным.
, Христианство
, «Физиолог говорит о ласке, что она имеет такое свойство: ртом принимает от самца и, зачав, рождает ушами. Но плохо, что рождают из слуха» 		(Физиолог с.139) 275. 
, 
, «Законы велят; "не ешь ласки и того, что подобно ей". Нравоописатель сказал о ласке, что такой нрав у нее. Семя самца принимает ртом, забеременеет и рождает через уши. Если так, то худо она рождает. И теперь есть, которые слышат ушами слово жизни в церкви, едят небесный хлеб и пьют духовное питье, а когда выходят вон, они извергают то слово из ушей, как сказал Давид: уподобляются "змее и ехидне, которая затыкает свои уши и не слышит голоса искусного заклинателя» 		(Физиолог. Армяно-грузинский извод. XXIV).
, 
, «Ласка ()276. Ласка рождает [детенышей] через ухо, или, как утверждают другие, через рот. Ласка ест руту, когда сражается со змеей, так как змея боится этого [растения]. Более того, змеи, поедающие друг друга, - смертоносны. Но [змеи] боятся человеческой слюны».
, 					 		(Тимофей из Газы 39. 1-3). 
, 
, «Falso autem opinantur qui dicunt mustelam ore concipere, aure effundere partum».
, «Неверно полагают, когда говорят, что ласка зачинает ртом и ухом рождает детенышей»
, 							(Исидор Севильский. XII. 3. 3).
, 
, Средневековый английский автор Андхельм в своей книге под названием «Загадки» использовал единственный сюжет из «Физиолога» – историю о ласке.
, В средневековых бестиариях говорится, что зная свойства множества трав лечит детёнышей с помощью руты.
, Традиционный враг василиска (олицетворение зла) и потому означает победу Христа над Сатаной.
, Литература
, Аристотель. О возникновении животных. III. 6. 757а.
, Плутарх. Об Исиде и Осирисе. 74.
, Элиан. О природе животных. II. 52.
, "Физиолог", с. 139.
, Физиолог. Армяно-грузинский извод. XXIV.
, Тимофей из Газы. О животных. 39. 1.
, Исидор Севильский. Этимологии. XII. 3. 3.
, Aldhelmi Opera. (MGH, p. 135).
, Английский бестиарий, л. 31 об.
, Dicta Chrisostomi, л. 53 об.
, Филипп Танский. Бестиарий. 1217-1228.
, Pierre de Beauvais. Bestiaire d'amour. II. 148.
, - пушной зверь, связанный в народных представлениях с женской эротической символикой и хтоничес-ким началом. В славянских диалектах существуют общие названия для Л., куницы, горностая, белки, барсука; Л., куница, лисица и белка представлены в качестве одного и того же персонажа в различных вариантах сказочного сюжета об ожившей шкурке животного.
Хтоническая природа в той или иной мере обнаруживается у большинства этих животных, в основном куньих. Например, у горностая: былинный герой «по подземелью ходил белым горностаем». Л. указывает местонахождение закопанного в земле клада. В белорусских и украинских песнях известен мотив мирового дерева, у корней которого обитают горностай, бобры или соболи. Родство Л. с гадами проявляется в общих названиях для Л. и змеи, червя, мыши. Подобно змее, Л. считается ядовитой. Л., ящерица и уж выступают в одной и той же роли в разных вариантах былички о том, как эти животные отравили питье людям, унесшим их детенышей. Как уж и лягушка, Л. способна отбирать молоко у коров, а пробегая под коровой, портить его, отчего в нем появляется кровь.
Л. присущи функции домового. Южные славяне верят, что убийство Л. (как и домовой змеи) повлечет смерть кого-либо из домашних или любимой скотины. По словацкому поверью, в Л. воплощена душа хозяйки дома, подобно тому как в облике змеи предстает душа хозяина. Распространено представление о Л. как охранительнице дома и скота. В Полесье ее называют домовиком, считают, что она живет в каждом доме, в земле под домом, в подполье, под порогом конюшни, в хлеву (т.е. в местах обитания домовых духов). Как и домового, Л. можно увидеть, войдя в хлев со свечой в Страстной четверг, и по окраске ее шерсти определить, какой масти следует держать скотину. Присутствие Л. в хлеву способствует размножению скота одинаковой с ней масти. Каждая корова имеет свою Л.-покровительницу той же масти. Верят, что вслед за убитой Л. подохнет и корова одной с ней масти. Как и домовой, Л. мучает скот, заезживает коней, заплетает им гриву в виде косы. Домовой по ночам заплетает косы женщинам и бороды косичкой старикам, а Л. может погрызть ночью волосы женщинам и усы мужчинам.
У южных славян Л. связана с прядением и ткачеством: в легендах в Л. обращена невестка, проклятая свекровью за то, что ленилась прясть или, наоборот, кроме прядения, ничем не хотела заниматься; в качестве оберега от Л. у ее норы кладут прялку с веретеном. В белорусской детской песенке Л. говорит, что она занималась тканьем у Бога. У гуцулов ей посвящен день св. Екатерины (24.XI) — покровительницы прях и браков. У русских же роль пряхи и ткачихи ярко представлена у «горностайки» -персонажа сказов об ивановских ткачах. С мотивами ткачества в различных славянских традициях связаны также куница, выдра, белка, соболь, барсук.
У этой группы животных отчетливо выявляется любовно-брачная и эротическая символика. Одни выступают как женские, другие — как мужские персонажи. У южных славян распространены наименования Л., связанные с названиями невесты и молодухи. Чтобы умилостивить Л., к ней обращаются как к девушке с обещанием выдать ее замуж. В западноукраинских свадебных песнях невесту тоже иногда называют ласицей.
У южных славян Л. используется в любовной магии: чтобы муж любил жену, она рассекает пополам пойманную Л. и заставляет мужа пройти между частями ее тушки. Любовно-эротическая символика горностая и куницы отчетливо видна в различных вариантах сказочного сюжета «Ночные видения»: горностай бегает по спящим мужу и жене, ласкается и лижет их; куница перескакивает с мужа на жену. Показательны в этом отношении и диалектные названия женских гениталий: «куна», «куница», «соболетка», «горностай», «ласица».
В фольклорных текстах с ними отождествляется и выдра.
Общим элементом, связывающим два автономных комплекса представлений — женскую бранно-эротическую символику и роль покровителя дома и скота, является функция плетения, которая в качестве женского занятия (прядения и тканья) объединяет Л.-невесту с рядом женских прядущих существ, в том числе с домашними духами и русалкой, а как плетение конских грив — роднит домовую Л. и с образом домового, и с женскими духами (русалками и т.п.)- В последней своей функции образ полесской Л.-домовика можно рассматривать как связующее звено между западно- и южнославянскими женскими демонологическими персонажами (зморой, богин-ками и вилами) и восточнославянским мужским образом домового. Кроме того, в обоих комплексах представлений присутствуют любовно-брачные мотивы, которые, с одной стороны, свойственны южнославянскому образу Л.-невесты и аналогичным образам других пушных зверей (особенно куницы) в восточнославянском фольклоре, а с другой — характеризует также отношение Л. к скоту («любовь» к скотине одной с ней масти) в восточнославянской традиции. Эротическая символика проявляется и в некоторых ткаческих представлениях, связанных с пушными зверями.
Лит.: Гура А.В. Символика животных в славянской народной традиции. М., 1997. С. 199-257.
А.В. Гура
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]