[
≈ «Цветная <a href="index.php%D0%A2%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%B0" title="Трава">трава<a>» русских летописей 
, Lavande
Plante aromatique à fleurs bleues.
, [ghhe]
, 
Ароматный цветок с целебными свойствами.
, Биол.: Lavendula L. Род растений семейства губоцветных (Labiatae). Многолетние травы, полукустарники, кустарники. Свыше 25 видов, главным образом в Средиземноморье. Соцветия обычно прерывисто-колосовидные с фиолетовыми или голубовато-фиолетовыми цветками. Время цветения — июль — август. Все виды содержат особое эфирное масло и с древних времён используют для получения ценных ароматических масел. Некоторые виды декоративны, хорошие медоносы.
, Античность
, Древние римляне употребляли листья лаванды для приготовления укрепляющих ванн.
, Траволечение  Ароматерапия
, К «медицинским растениям» относят настоящую или узколистную лаванду (L. vera DC. или L. angustifolia L.) Цветки (flores lavandulae) употребляются при лечении некоторых болезней, напр., от колик.
, В русской народной медицине не находит большого применения в силу её распространенности.
, Основной источник ароматических веществ лаванда колосовая (L. spica), а кроме того L. latifolia и др.
, При дистилляции со спиртом получается т. н. лавандовая вода (eau de Lavende). При перегонке с водяным паром соцветий лаванды получается лавандовое эфирное масло (лавендовое или лавандуловое; oleum lavendulae, Ol(eum) Lavandulae; Lavendelöl; Ess. de Lavande; Lavender oil) — подвижная бесцветная или желтоватая жидкость, применяемую главным образом в производстве парфюмерных и косметических товаров.
, Свой приятный чистый запах масло получает лишь после 2-4 месячного стояния в темном месте при свободном доступе воздуха. Но и при дальнейшем сохранении масла Улучшение запаха наблюдается и при дальнейшем хранении масла в закупоренных сосудах (4-5 лет). После 5 лет начинается осмоление масла.
, Раствор его в спирте (иногда с примесью розового масла) составляет знаменитый «лоделаван» известный в России ещё при московских царях.
, Сухие цветки и листья лаванды долго сохраняют приятный запах; и используются для отпугивания моли.
, Христианство
, Символ Девы Марии.
, Иллюстрации
, 
, • Лаванда колосовая
, • Эфиромасличные культуры, под ред. А. А. Хотина и Г. Т. Шульгина, М., 1963;
, • Буюкли М. В., Лаванда и ее культура в СССР, Кишинев, 1969.
]