[
, (Hirundinidae) — семейство певчих птиц. Малые птицы с широкой грудью, короткой шеей и плоской головой; клюв короткий, плоский, треугольный, лишь на конце сжатый с боков и немного согнутый; разрез рта очень широкий, до области глаз (отсюда название расщепленноклювые — Fissirostres); крылья длинные, узкие и острые, всегда с 9 длинными большими маховыми, из которых первое самое длинное, и с 9 короткими малыми маховыми; хвост с выемкой или глубоко раздвоенный; ноги короткие, слабые, с короткой цевкой и тонкими пальцами; оперение короткое, плотноприлегающее, на верхней стороне по большей части с металлическим блеском. Л. составляют естественное семейство, к которому относится до 120 видов, населяющих все страны, за исключением крайних арктических и антарктических. Все превосходно летают и проводят большую часть жизни на лету; по земле ходят весьма неловко и неохотно. Они питаются исключительно насекомыми (особенно двукрылыми, сетчатокрылыми, перепончатокрылыми, избегая имеющих жало, а также бабочками и жуками), которых ловят исключительно на лету. Принадлежат к числу очень полезных птиц, поедая очень большое количество насекомых. Пьют и купаются они тоже на лету. Гнездятся по большей части обществами, некоторые (напр. род Progne) в готовых пустотах и дуплах, другие вырывают себе норы в песчаных обрывах, остальные строят гнезда из земли и глины, смоченных слюной, прикрепляя их к стенам и балкам зданий или скалам. Самка кладет 4-6 яиц и высиживает их одна; самец помогает ей в постройке гнезда и кормит её во время высиживания, если благоприятная погода позволяет ему добывать достаточно насекомых; выкармливанием и воспитанием детей занимаются оба родителя. В странах с резким различием между временами года Л. перелетны, нередко собираясь для этого в огромные стаи. Враги Л. некоторые мелкие соколы (напр. у нас чеглок), для взрослых, и различные мелкие четвероногие хищники, а также крысы, мыши, совы, для птенцов и молодых. Человек по большей части охраняет их, почему некоторые виды и селятся преимущественно в жилищах и около жилищ человека; лишь в немногих странах Л. ловят. У рода Hirundo клюв короткий, широкий, ноздри отчасти прикрыты кожей, второе маховое такой же длины как 1-е, концы вилообразного хвоста выдаются за концы сложенных крыльев, наружный и внутренний пальцы приблизительно одинаковой длины. Около 40 видов, распространенных по всем под-областям (см. Геогр. распространение животных). Деревенская Л., касатка (H. rustica L.). Верхняя сторона и широкая поперечная полоса на зобу блестящего голубовато-черного цвета, лоб и горло ярко-каштанового, нижняя сторона светлого ржаво-желтоватого цвета; рулевые, за исключением двух средних, с белыми пятнами; длина 18 см, крыло 12, хвост 9 см. У самки цвета бледнее. Гнездится во всей Европе к Ю от полярного круга и в зап. и средней Азии, зимует в Африке до мыса Доброй Надежды, южн. Азии, на Цейлоне и Зондских островах. Гнезда строит по большей части на зданиях, из глины с вплетенными стебельками и волосами, выстилая их внутри тонкими стебельками, волосами и перьями; гнездо открыто сверху и имеет форму четверти шара, оно прочно и может служить много лет. Птенцы выводятся по два раза в лето, кладка из 4-6 яиц белого цвета, с пепельно-серыми и красно-бурыми пятнышками, длиной 20 мм. Высиживание при благоприятной погоде продолжается около 12 дней; на третьей неделе по выходе из яиц птенцы могут уже летать. Летает лучше других европейских видов греческая Л.(H. rufula L. s, alpestris Pall.). Верхняя сторона блестящая голубовато-черная, виски, затылок и надхвостье ржаво-красные, нижняя сторона ржаво-желтоватая с черными продольными черточками на зобе и горле; такой же величины, как предыдущая. Водится в Греции (в других странах Европы случайно), на Кавказе, в Малой Азии, Персии, зимует в Африке. Гнездятся под выступами скал, в пещерах и т. п.; гнездо, закрытое сверху, с длинным, часто загнутым входом; 4-6 яиц белого цвета. У рода Соtyle или Clivicola клюв гораздо более плоский, ноздри свободны, крыло выдается за конец хвоста; 2-е маховое почти такой же длины, как первое, хвост с выемкой, цевка голая; известно 11 видов. Береговая или земляная Л., земляной стриж (С. riparia Boie). Верхняя сторона буро-серая, нижняя белая, через грудь светло-серая поперечная полоса; хвост без пятен; длина 13 см, крыло 10, хвост 5. Водится в Европе, Сибири и сев. Африке, особенно обыкновенна в России; гнездится на обрывах по берегам рек, вырывая себе норы глубиной в 1 и более (до 2-х) м., с расширением на конце, где устраивает гнездо из мягких веществ; птенцы выводятся раз в год; яиц 5-6, белого цвета, длиной 17 мм. Горная Л. (С. rupestris Boie). Верхняя сторона матово-буро-серая, маховые черноватые; рулевые, за исключением средних и наружных, с желтовато-белым пятном; подбородок, горло, зоб и передняя часть груди буровато-белые с тонкими черными продольными полосками, остальная нижняя часть землисто-бурая; длина 15 см, крыло 14, хвост 6. Водится на высоких горах южн. Европы (Испании, Греции, Италии, отчасти Альпов, редко в Германии), сев.-зап. Африки, средней Азии, Персии, Индии и Китае. Гнезда похожи на гнезда деревенской Л., но меньше и выстланы животной и растительной шерстью; яйца длиной 23 мм, белого цвета со светлыми серо-бурыми пятнами. У рода Chelidonaria или Chelidon клюв сравнительно короткий и толстый, с загнутой от основания и приподнятой спинкой; 1-е маховое длиннее 2-го, хвост умеренно раздвоен; цевка оперена и длиннее среднего пальца. 6 видов. Городская Л. (Ch. urbica Воiе). Верхняя сторона блестящего голубо-черного цвета, нижняя сторона и гузка белые, оперение цевки белое, хвост одноцветный черный; длина 14 см, крыло 10, хвост 7. Водится в Европе, Сибири и сев. Африке, заходя на С несколько далее деревенской; зимует в Африке и южн. Азии. Гнездится обществами на наружной стороне зданий в городах и деревнях, но иногда и на скалах; гнездо закрыто и сверху с боковым отверстием; птенцы выводятся два раза в лето, кладка состоит из 4-6 яиц белого цвета, длиной 18 мм. Городская и деревенская Л. наиболее обыкновенные в Европе представители семейства.
, Н. Книпович.
]