[≈ Лавровое дерево  Лавровый венок  Ветвь лавра  Лавры 
, → Лавреат  <a href="index.php%D0%9A%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D0%BB%D0%BE" title="Кропило">Кропило<a>  <a href="index.php%D0%9B%D0%B0%D1%83%D1%80%D0%B5%D0%B0%D1%82" title="Лауреат">Лауреат<a>
, Греч. daphne, лат. laurus
, Бот.: Обыкновенный <b>лавр<b> (Laurus nobilis), небольшое дерево (от 2 до 5 м) или высокий кустарник семейства лавровых (Lauraceae). Листья многолетние продолговато-ланцетовидные по краям волнисто-складчатые. Ягодообразный плод овальный, черный. Родиной его считается Малая Азия. Эфирное масло, содержащееся в его листьях и плодах, определяет его значение как приправы (листья) и лекарственного средства (плоды). 
, Из различных лавровых деревьев (среди которых обнаруживаются коричное дерево и авокадо) древнее и устойчивое символическое значение имеет лавр с маленькими листьями – Laurus nobilis, – из которого делалась корона победителю. 
, Со времен греко-римской древности лавр, его ветви, лавровые венки и гирлянды — символ славы, победы или мира. Триумфаторы надевали лавровый венок; суда победителей украшались лаврами. В особо торжественных случаях лаврами венчался весь народ. Слова лауреат и, возможно, бакалавр (baccalauratus) произошло от обычая украшать лаврами головы людей, преуспевших в науках или искусстве (возводимых в степень доктора). 
, Поскольку лавровые листья никогда не увядают, оставаясь зелеными, лавр стал символом вечности, обновления жизни и бессмертия. Это значение более характерно для лаврового венка или гирлянды.
, Связь лавра с целомудрием, по-видимому, восходит к его посвящению девам-весталкам и Диане. 
, Идея причастности к плодородию в том или ином смысле свойственна всей растительной символике. 
, Китай
, Победа, выдающиеся успехи в литературе 
, Психология
, Победа
, Лавровое дерево является символом победы, одержанной над собой, и плодотворного мира, который есть её результат; или же победы над невежеством и фанатизмом.
, Не бывает достижений без борьбы и победы. Поэтому лавр и выражает единение героя с мотивами и плодами его побед. 
, Масонство
, Во время посвящения в 4-ю степень тайны Мастера на алтарь возлагают лавровый и оливковый венки.
, Искусство
, Девушка, из её рук растут лавровые ветви – Дафна. 
, Лавровая роща растет на вершине Парнаса, обиталища муз. 
, В портретной живописи лавровый куст или ветвь указывает на то, что модель является литературной или художественной фигурой. 
, Эмблематика
, Лавровый куст был эмблемой Лоренцо Медичи (1448-1492), с девизом "Ita ut virtus" (лат. - "Такова добродетель", т.е. неувядаемая, как вечнозеленый лавр). 
, Лавровый венок, прибитый гвоздем к доске. 
, • Это надежно. 
, Необходимо бережно сохранять уважение и почести, которые мы получаем как признание наших великих деяний или доблестных поступков. [EMSI 53-13,с.331] 
, Лавровое дерево. 
, • Немногие добьются меня. 
, Символ награда за великие и героические деяния. [EMSI; табл.8-3, с.137] 
, Лавровое дерево с отрубленными ветвями, кроме одной ветви на верху. 
, • Я расту на дереве, знавшем триумфы. 
, Символ почтительности к памяти предком и тех, кто нас вырастил. [EMSI; табл.10-2, с.145] 
, Лавровое дерево, пораженное огнем молнии. 
, • Мои древние права не защищают меня. 
, Символ того, что ничто не может защитить нас от гнева Небес. [EMSI 21-9,с.192] 
, Лавровый венок.
, • Это корона для учености и доблести. 
, Лавром короновали поэтов и завоевателей. Поэтов - потому что это дерево было посвящено богу учености и поэзии Аполлону. (См. рис.6 в табл.34) [EMSI 23-11,с.200] 
, Гром и молния над лавром. 
, • Добродетель смела. 
, 	В неистовстве бури и грома, 
, 	Когда другие деревья уже повержены, 
, 	Лишь вечнозеленый лавр 
, 	Смело идет навстречу своей судьбе. 
, 	Так, не зная опасностей и страхов, ведёт себя тот, 
, 	Чьим доспехом является добродетель. 
, 	В то время как безнравственные, пораженные ужасом 
, 	Трепещут при каждом ударе ничтожном. 
, 	[EMSI 25-9,с.209] 
, Мертвый пень лаврового дерева, выпустивший свежий росток. 
, • Я беру жизнь из его смерти. 
, Символ смерти как начала жизни, счастья и здоровья, и жизни как вечно живой надежды на бессмертие, которое мы сумеем обрести потому, что за нас умер наш главный родитель - увенчанный лаврами величайший победитель смерти Христос. [EMSI 45-6,с.298]
, Лавр, поддерживающий виноградную лозу. 
, • Не для себя, но во благо других. 
, Символ сегодняшнего уклада жизни, где один человек терпит лишения, а другой имеет выгоду и преимущества. [EMSI 26-6,с.212] 
, Лавр и солнце. 
, • Я всегда в почете. 
, Символ того, что добродетель и труд, увенчанные успехом, процветают вечно. Так лавр является знаком завершенного труда, который может выдержать любой удар и выстоять при любом потрясении. [EMSI 30-9,с.228] 
, Лавровый венок.
, Первые римские императоры не носили короны, а украшали свои головы лавровым венком, который, как уже неоднократно указывалось, является символом победы и царской власти. В Древнем Риме к обладанию лавровым венком стремились также ораторы и поэты (См. рис 13 в табл. 48.) [EMSI 34-6,с.247] 
, Лавровый венок. 
, • Для тех, кто желает и кто заслужил. 
, 	Когда закончится година испытаний, 
, 	Ты обретешь венец, заслуженный по праву. 
, 	[EMSI 59-2,с.353] 
, Лавровая и мирровая ветви. 
, • Одна дополняет другую.
, Символ добрых дел, имеющих подлинную ценность и достоинство, которые всегда будут сопровождать и вознаграждать друг друга. Лавровой ветвью вознаграждали за доблесть. Мирровая ветвь использовалась во время триумфов и празднеств для украшения и придания благородного запаха увенчанному лавровым венком триумфатору. На самом деле, во время крупных триумфов, которые назывались овациями, использовались миртовые ветви, а не мирровые веточки. [EMSI 35-9,с.253] (См. рис. 6 в табл. 34 и рис. 3 в табл. 37.) [EMSI 48-13,с.311] 
, Лавровое дерево. 
, • С него нельзя взять дань без горечи. 
, Великие и славные дела невозможно совершить, не преодолев трудностей и не решив проблем. Подобно этому, нельзя продвигаться по пути совершения, не подавив своих страстей и похотей, что для нас не менее трудно, чем сбор лаврового листа, при котором руки делаются очень горькими на вкус. [EMSI 53-14,с.331] 
, Лавровая ветвь. 
, • Я не меняюсь до самой смерти. 
, Символ постоянства. [EMSI 49-1,с.313] 
, 
, Лавровый венок, прибитый гвоздем к доске. Это надежно. Необходимо бережно сохранять уважение и почести, которые мы получаем как признание наших великих деяний или доблестных поступков. [СЭ-II,таб.53-13,с.331]
, Лавровое дерево.Немногие добьются меня. символнаграда за великие и героические деяния. [Эмблемата-2; табл.8-3, с.137]
, Лавровое дерево с отрубленными ветвями, кроме одной ветви на верху. Я расту на дереве, знавшем триумфы. символпочтительности к памяти предком и тех, кто нас вырастил. [Эмблемата-2; табл.10-2, с.145]
, Лавровое дерево, пораженное огнем молнии. Мои древние права не защищают меня. символ того, что ничто не может защитить нас от гнева Небес. [СЭ-II,таб.21-9,с.192]
, Лавр. Это корона для учености и доблести. Лавром короновали поэтов и завоевателей. Поэтов - потому что это дерево было посвящено богу учености и поэзии Аполлону. По словам Овидия, в лавр была превращена возлюбленная Аполлона - Дафна. (См. рис.6 в табл.34) [СЭ-II,таб.23-11,с.200]
, Гром и молния над лавром. Добродетель смела. В неистовстве бури и грома, Когда другие деревья уже повержены, Лишь вечнозеленый лавр Смело идет навстречу своей судьбе. Так, не зная опасностей и страхов, Ведет ссбя тот, чьим доспехом является добродетель. В то врехя, как безнравственные, пораженные ужасом Трепещут при каждом ударе ничтожном. [СЭ-II,таб.25-9,с.209]
, Мертвый пень лаврового дерева, выпустивший свежий росток. Я беру жизнь из его смерти. символ смерти как начала жизни, счастья и здоровья, и жизни как вечно живой надежды на бессмертие, которое мы сумеем обрести потому, что за нас умер наш главный родитель - увенчанный лаврами величайший победитель смерти Христос. [СЭ-II,таб.45-6,с.298]
, Лавр, поддерживающий виноградную лозу. Не для себя, но во благо других. символ сегодняшнего уклада жизни, где один человек терпит лишения, а другой имеет выгоду и преимущества. [СЭ-II,таб.26-6,с.212]
, Лавр и солнце. Я всегда в почете. символ того, что добродетель и труд, увенчанные успехом, процветают вечно. Так лавр является знаком завершенного труда, который может выдержать любой удар и выстоять при любом потрясении. [СЭ-II,таб.30-9,с.228]
, Лавровый венок Первые римские императоры не посили короны, а украшали свои головы лавровым венком, который, как уже неоднократно указывалось, являегся символом победы и царской власти. В Древнем Риме к обладанию .тавровым венком стремились также ораторы и поэты (См. рис 13 в габл .48.) [СЭ-II,таб.34-6,с.247]
, Лавровый венок. Для те г, кто желает и кто заслужил. Когда закончится година испытаний, Ты обретешь венец, заслуженный по праву. [СЭ-II,таб.59-2,с.353]
, Лавровая и мирровая ветви. Одна дополняет другую. символ добрых дел, имеющих подлинную ценность и достоинство, которые всегда будут сопровождать и вознаграждать друг друга. Лавровой ветвью вознаграждали за доблесть. Мирровая ветвь использовалась во время триумфов и празднеств для украшения и придания благородного запаха увенчанному лавровым венком триумфатору. На самом деле, во время крупных триумфов, которые назывались овациями, использовались миртовые ветви, а не мирровые веточки. [СЭ-II,таб.35-9,с.253]
, Лавровый венок. (См. рис. 6 в табл. 34 п рис.З в табл. 37.) [СЭ-II,таб.48-13,с.311]
, Лавровое дерево. С него нельзя взять дань без горечи. Великие и славные дела невозможно совершить, не преодолев трудностей и не решив проблем. Подобно этому, нельзя продвигаться по пути совершения, не подавив своих страстей и похотей, что для нас не менее трудно, чем сбор лаврового листа, при котором руки делаются очень горькими на вкус. [СЭ-II,таб.53-14,с.331]
, 
, Античность
, Победа, триумф, перемирие и мир. Будучи вечнозеленым, лавр символизирует вечность и бессмертие.
, Священное растение в культе солнечных богов. Отсюда многообразное употребление его ветвей и листьев при триумфах и богослужении у греков и римлян. 
, Лавровые венки и ветки изображались на монетах и геммах как атрибуты Юпитера и Аполлона. 
, Жрецы при жертвоприношениях надевали лавровые венки, а вместе с жертвенными животными сжигали лавровые ветви: их потрескивание считалось хорошим предзнаменованием. 
, Из лавровых листьев плели праздничные гирлянды и венки. 
, Награда "любимцев Аполлона" — поэтов. 
, "Увенчивание поэтов, актёров или победителей лавровым венком означало не дань внешнему, визуальному освящению акта, а признание того, что данный акт самим своим существованием говорит о признании одержанных побед над негативным и тлетворным влиянием страстей". 
, Греция
, Посвящён Аполлону. 
, Миф о превращении его возлюбленной Дафны в куст лавра призван был объяснить связь между богом и этим растением. 
, Символ магической власти, — растение прорицателей и ворожей. С его помощью Аполлон делал предсказания, лавровые рощи окружали храмы Аполлона. Пифия в Дельфах жевала лавровые листья, когда садилась на увенчанный лавром треножник. Кроме жевания лавра (лавроеды) прорицатели также сжигали его, прежде чем произнести предсказание.
, Лавровым листьям приписывалась целительная сила и способность очищать от душевного осквернения. Лавровые листья применялись в ритуале очищения от пролитой крови. Так Аполлон очистил себя лавром после умерщвления дракона-змея Пифона и Ореста, убившего свою мать Клитемнестру.
, На протяжении веков богиня Нике (Виктория) изображалась с лавровым венком в руках, который она возлагает на голову героев-победителей. Он также символизировал мир, следующий за победой над врагом. 
, В пифийских играх лавром награждали победителей. 
, Лавр был также священным у бога экстаза Диониса (наряду с плющом), 
, Рим
, Воскресение, обновление, слава и честь 
, Посвящён Юпитеру: считалось, что лавровое дерево (единственное из посаженных человеком деревьев) никогда не поражалось молнией и, более того, спасает от неё . Также посвящался Юноне, Диане, Сильвану.
, Поскольку лавр был посвящен девственницам-весталкам, дававшим навсегда обет целомудрия, он олицетворяет непорочность. 
, Победоносные послания и оружие обвивались лавром и складывались перед изображением Юпитера. 
, Считался предохраняющим растением: на Ludi Apollinaris (Лат. – празднества в честь Аполлона ), первоначально целью которых было предотвратить эпидемию, зрители носили лавровые венки. 
, Христианство
, Заимствован в античной культуре как символ победы христианской веры над смертью.
, Вечность и целомудрие. В раннем христианстве символ вечной жизни или новой жизни, которая наступит благодаря искупительным деяниям Христа. 
, Св. Павел противопоставляет нетленный венец, которым коронован христианский подвижник, венцу тленному, который получает победивший на ристалище (1 Кор. 9:24—27). 
, Венок из лавра символизирует также мученичество.
, Иллюстрации
, 
, • Гностическая гемма, изображающая Януса, увенчанного лавровым венком. (Рим).
, • Лавр, чья древесина противостоит молнии. В. X. фон Хохберг, 1675 г.
]