[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-774-000.jpg&filetimestamp=20111027183330&"><img alt="00-03-774-000.jpg" data-file-height="537" data-file-width="537" height="200" src="imagesthumbddf00-03-774-000.jpg200px-00-03-774-000.jpg" srcset="imagesthumbddf00-03-774-000.jpg300px-00-03-774-000.jpg 1.5x, imagesthumbddf00-03-774-000.jpg400px-00-03-774-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В православном церковном обиходе:
, В церковном уставе так называется всякий сосуд с елеем (маслом), зажигаемым во время богослужения перед иконами или горящий перед домашним киотом.
Этим названием они отличаются от светильников с восковыми свечами — кандил.
, Правило апостольское третье особенно одобряет обычай христиан, собираясь в храме, приносить с собой елей для лампад.
, Кроме мест богослужебных собраний, лампады в древней церкви составляли обычную принадлежность христианских могил, в особенности мучеников и святых.
, При раскопках в Риме христианских катакомб и усыпальниц найдено немало каменных столбиков, с углублением в верхнем конце.
Думают, что эти столбики были не чем иным, как постаментами для лампад.
Иногда вместо столбиков постаментами служили треножники или канделябры.
, Лампады над могилами были эмблемами вечного света радости и благодати, которым будут наслаждаться праведники в обителях вечного блаженства; это выражают многие надписи:
, Для бытового употребления подвешивались на потолке, или ставились на канделябрах или столиках.
, Росси думает, что лампады с христианской орнаментикой служили и при совершении крещения оглашенных, которое на языке церкви известно также под именем просвещения (светом веры Христовой).
, Лампады, подвешенные к потолку церквей, сначала не имели вида нынешнего паникадила (большой люстры, висящей под главным куполом церкви), а составляли обруч, уставленный лампадами. или свечами.
, Такие короны-лампад или лампада-стелларии (velut stellae in coelo) употребляются и доселе в Греции, под наз. κώρος - круг.
, В первобытной церкви делались из глины (преимущественно красной), из терракоты, позже — из бронзы.
, Признаками христианского происхождения лампад, находимых при раскопках (вне крипт и христианских катакомб), кроме христианских эмблем и символов, считается их форма, представляющая большее или меньшее подобие корабля (navicella), главного символа церкви в эпоху язычества.
, Со времени торжества христианства в римской империи церковные лампады часто были в высшей степени художественны и богаты. 
Лучшим произведением этого рода считается подвесная лампа, находящаяся ныне во владении потомков бывшего великого герцога тосканского.
Замечательна также лампада, найденная в могиле Марии, дочери императора Гонория, жены Стиликона.
, Некоторые древние лампады имеют вид других фигур церковной символики: пальмы, голубя, агнца, короны, монограммы Иисуса Христа, буквы ω.
, Начиная с VI в. лампады часто имеют форму равноконечного (четырехконечного) креста, изредка-«доброго пастыря», окруженного овцами, или круга, с поясными по краям изображениями 12 апостолов; однажды встречается лампада в фигуре петуха, однажды — оленя, однажды — зайца.
, На одной древней африканской лампаде имеется изображение двух агнцев, стоящих на двух четырехконечных крестах (символ Христа распятого, указывающий на происхождение лампады ранее V в.).
, Все эти фигуры встречаются почти исключительно на лампадах глиняных и терракотовых.
, Рисунки церковных лампад см. у Мартиньи. «Dictionnaire des antiquités chrétiennes» (П., 1889).
]