[
, Один из наиболее употребляемых сплавов. 
Состав её изменяется в довольно широких пределах соответственно её назначению, но главные составные части — медь и цинк — обыкновенно находятся в отношении около 2 частей меди и 1 ч. цинка (Хотя цинк был открыт в XVI столетии, но латунь была известна уже древним римлянам и готовилась ими с помощью восстановительной плавки меди (или кислородных медных руд) с галмеем, который, как полагали, обладал свойством окрашивать медь в желтый цвет. 
Этот способ практиковался также и в средние века и удержался вплоть до нашего столетия). 
Иногда содержит незначительные количества олова и свинца. 
Твёрже, чем медь очень ковка и вязка, легко плавится и отливается при температурах ниже точки плавления меди.
, Не применяется в монетном производстве как самостоятельный монетный металл; только в Бухаре в обращении находились пулы из этого сплава.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]