[
Лазарь — новозаветное библейское имя, вероятно, сокращенная форма древнеевр. Елеазар. Известны два библейских персонажа с таким именем.  
, Милосердные объединения (лазаристы, Помощь св. Лазаря) исходят в своей символике из обоих образов Лазаря.
, Бедный Лазарь  Богатый Лазарь  Богачь и Лазарь
, "Бедный Лазарь" Беспомощный бедняк из евангельской притчи (Лук. XVI, 19-31). Символическая фигура, обозначающая человека, страдающего на земле от бедности и болезней, но вознаграждаемого в своей загробной жизни, где он покоится в Авраимовом лоне. Его антипод, "богатый кутила", напротив обречен на мучения в адском огне. Ему отказано даже в том, чтобы праведный бедняк "омочил конец перста своего в воде и прохладил язык". Посмертная судьба этих персонажей составляет основу многочисленных проповеднических назиданий (См. напр. у Златоуста "Семь слов о Лазаре", в I т. "Полного собрания твор. св. I. Златоуста", изд. спб. дух. акад. 1895 г.). 
, Символ непримиримого противостояния богатства и бедности: "между нами и вами утверждена великая пропасть так что хотящие перейти отсюда к вам не могут, также и оттуда к нам не переходят". 
, Бедный Лазарь послужил также прототипом главному действующему лицу распространенных в Росии духовных стихов. Народное творчество дополнило сюжет новыми подробностями: богатый и Лазарь в стихе являются братьями родными и носят одно и тоже имя. 
, То обстоятельство, что "бедный Лазарь" был поражен проказой, сделало его (как и Иова) покровителем лепрозориев, а позднее – госпиталейвообще – отсюда происходит название "лазарет". 
, Литература
, Тексты стиха в изд. Безсонова: "Калики перехожие" (вып. I).
, Иллюстрации
, • Лазарь как прокаженный нищий. Рисунок из Мернановой Библии. Страсбург
, Фигура Л. как воплощение надежды угнетённых на потустороннее восстановление попранной правды пользовалась большой популярностью в народе, а нищие певцы видели в кем как бы утверждение престижа своей профессии. В России он был настолько частой темой т. н. духовных стихов, что выражение "петь Лазаря" стало синонимом заунывного причитания нищих. Русский фольклор делает Л. родным братом жестокого богача, отрекающегося от родства. Л. молит бога о смерти и в смерти получает радость, которой не имел в жизни: "Сослал ему господь тихих ангелов, тихих и милостивых; вынули душеньку и хвально, и честно, в сахарные уста". Богач, напротив, молится о долгой жизни, но к нему посланы "грозные ангелы", вынимающие его душу сквозь рёбра железными крючьями. В некоторых вариантах Л. сам изрекает приговор богачу: "Что на вольном свете себе вготовал, за то господь бог тебе заплатив". В некоторых славянских песнях Л. смешивается с Лазарем Четверодневным (так что о его "серой свитке" поётся в канун лазаревой субботы, представляющей культовое воспоминание о воскрешении последнего) или вообще утрачивает всякую связь с евангельской топикой (вполне языческие по духу "лазарские" песни южных славян, например сербская: "Лази, лази, Лазаре, долази до мене", - основанная на созвучии имени "Л." со словом "лазить" и связанная с хороводными играми).
, С. С. Аверинцев 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Лазарь (Убогий), С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 4309 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 36 Словарь)]
]