[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, ≈ таусиный, павлиний камнь ← перс. «тауси» — <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B8%D0%BD" title="Павлин">павлин<a>.
, Твердость - 6,0-6,5
Плотность - 2,7
, Одна из разновидностей непрозрачных полевых шпатов, иногда именуется лунным камнем  Тёмные переливающиеся лабрадоры — чёрными лунными камнями.
, Лабрадоры с крупными пятнами, отсвечивающими тёмно-синим цветом, называют «бычьими глазами».
, Лабрадорит — горная порода, состоящая в основном из лабрадора. Используется как декоративно-облицовочный материал (ещё в Киевской Руси), например, в отделке мавзолея Ленина и станций московского метрополитена.
, Среди плагиоклазов выделяются темно-серые, почти черные с красивым синим, иногда зеленоватым отливом, лабрадориты, получившие название от п-ова Лабрадор (Сев. Америка), где они были обнаружены в XVIII в. Порода содержит крупные вкрапленники Лабрадора с ярко выраженной зональной иризацией. Лабрадорит раньше ценился очень высоко. Его месторождения были выявлены в 1835 г. при прокладке дороги в Волынской губернии (на территории нынешней Житомирской области). Лабрадорит широко используется в строительстве и камнерезном производстве, а отдельные иризирующие участки идут на ювелирные украшения.
, Открыт в 1770 году на полуострове Лабрадор в Канаде и вскоре стал модным ювелирным камнем в Париже и Лондоне, благодаря иризации — мерцанию ярко-синих, зеленых, фиолетовых и золотисто-желтых тонов. Из него стали изготовлять вставки в перстни, серьги и броши. Минерал отличается особо красивым эффектом, вызванным игрой света на двойниковых пластинках.
, При строительстве дороги из Санкт-Петербурга в Петергоф в 1781 году в окрестностях Петербурга были найдены валуны с лабрадоритом. Камень быстро стал популярен и шел на изготовление украшений: столешницы Эрмитажа, кольца и перстни из павлиньего камня, табакерки в золотой оправе. Вошел в моду переливчатый «таусиный» шелк. Конец «таусиновой моде» положило открытие в 1835 году на Украине не были богатейших месторождений лабрадорита с обильным выделением иризирующего светящегося Лабрадора (на одном квадратном метре породы можно было насчитать от двухсот до трехсот «глазков» Лабрадора). Камень перешел в разряд облицовочных камней (мавзолей В. И. Ленина, станций метро).
, «Глазки» мерцающего Лабрадора, полыхающие сапфиро-холодным, как вечерняя звезда, светом, можно встретить на пьедесталах многих архитектурных памятников и надгробий.
, Помимо темного канадского и украинского Лабрадора в Финляндии (близ Иламаз) найден схожий минерал светлого цвета, иризирующий всеми цветами спектра, названный спектролитом (наиболее ценный вид лабрадора). Месторождения лабрадоритов, переливающихся в голубых, зеленых и красных тонах, открыты также в США, на Мадагаскаре и в Бирме.
, Менее яркие пригодные к огранке лабрадоры находят в Германии, Гренландии, на территории Индии и Тибета, а также в Австралии — прозрачные лабрадоры.
, Усиливают склонность к видениям и откровениям. Отсюда рекомендация, носить лабродор лишь зрелым людям, не склонным к эксцентричности и непредсказуемым поступкам.
, Считается, что лабрадор в новолуние становится ярче и холоднее, а также приобретает магическую силу.
, Британские астрологи считают его символом чистоты и целомудрия.
, Согласно поверью, лабрадор охраняет дом от незваных гостей и развивает у владельца выдержку.
Литотерапия:
]