[Итал.: Lorenzo. 
, Мученик III века, архидиакон Св. епископа римского Сикста II.
, Родился в Уэска (Испания), учился в Сарагосе, казнён в Риме ок. 258 г. День памяти – 10 августа.
, С IV века один из наиболее почитаемых святых христианского мира. Покровитель нищих, библиотекарей и поваровы. Прославился своим смирением в награду за которое ему дарована возможность каждую пятницу вывести из чистилища одну душу.
, Во время своей учебы Лаврентий встретил папу Сикста II на которого произвёл огромное впечатление: папа послал его в Рим и лично посвятил его в сан (архи)диакона церкви. Занимая эту должность, Лаврентий заведовал всеми сокровищами церкви, её казной, был хранителем Святого Писания и богослужебных книг. 
, Встретил свою смерть на третий день после мученической смерти самого папы. По традиции считается, что папа, будучи заточенным в темницу префектом Рима, просил решившего умереть вместе с ним Лаврентия последовать за ним лишь через три дня. Это время Лаврентий использовал на раздачу церковного имущества нищим. Когда римский префект потребовал выдать ему сокровища Церкви Лаврентий собрал вокруг себя огромную толпу нищих и больных. Указывая на них префекту, он сказал, что они и есть истинные сокровища Церкви, которые не умаляются, но только прибывают. 
, За это он был брошен на гридирион (решетка для пытки огнем). Мучение и смерть он принял хладнокровно, а его слова, оращенные к префекту и палачам, стали крылатыми: "Вот, окаянные, вы уже испекли одну сторону тела моего, поворотите его на другую и ешьте испеченное".  «Я уже поджарился с одного бока, теперь переверни меня на другой!» 
, Иконография
, Изображается молодым человеком с короткими тёмными волосами и бородой, в диаконском далматике, подобном таким же у Свв. Стефана и Викентия Сарагосского. 
, Его специфический атрибут <a class="new" href="index.php?title=%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BE%D0%BD&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Гридирион (страница не существует)">гридирион<a> – решетка для пытки на огне прямоугольно или трапецевидной формы с небольшими ножками, которую он держит в руке или попирает ногамию. Иногда обстоятельства его мученичества символизирует его туника, охваченная пламенем.
, Другие атрибуты: блюдо с монетами или кошелёк, кадило, пальмовая ветвь мученика и крест, – нести который в шествующей процессии было обязанностью диакона. 
, Как святой покровитель Флоренции он может изображаться в сопровождении Иоанна Крестителя и Космы и Дамиана. 
, Основные сюжеты
, Св. Лаврентий, посвящаемый в сан диакона Сикстом II. Он стоит на коленях перед папой, который вручает ему евхаристическую чашу.
, Сикcт вверяет Св. Лаврентию церковные сокровища. В церкви прислужники приносят золотые и серебряные блюда и чаши папе. Лаврентий стоит перед ним на коленях. В дверь церкви стучат римские солдаты.
, Милосердие Св. Лаврентия. Он раздает милостыню бедным в форме церковных сосудов или держит мешок с деньгами, окруженный нищими, калеками, женщинами и детьми.
, Бичевание Св. Лаврентия. Он стоит перед префектом. На земле лежат плетки и железные гребни. 
, Мученичество Св. Лаврентия. Наиболее частая сцена восходящая к "Золотой легенде". Он лежит на решетке, под которой разведен огонь, нередко его его переворачивают на другую сторону. Палачи подносят топливо, раздувают огонь мехами. Префект с другими зрителями наблюдает за этим , иногда стоя на балконе.
]