[
, 


Небольшая длиннокрылая птица семейства ласточковых из отряда воробьинообразных (Hirundo).
, 


В мифологических представлениях образ ласточка обладает широкой символикой.
, Наиболее распространён мотив ласточки, приносящей весну (или день), обнаруживается в многочисленных веснянках, колядках и соответствующих весенних ритуалах, получивших отражение и в искусстве.
, Ласточка, прилетающая из-за моря, связана с иным миром, выступает как посредница между смертью и жизнью, далёким (чужим) морем и близкой (своей) землёй, иногда как вместилище души усопшего (правителя).
Отсюда и другой круг связанных с ней ассоциаций:
, Многочисленны примеры, когда ласточка выступает как символ опасности, непрочности и ненадёжности жизни, счастья, уюта.
, 

, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, • <a href="index.php%D0%9F%D1%82%D0%B8%D1%86%D1%8B" title="Птицы">Птицы<a>
• Ласточка
, 

<font color="#669999">Смотри также:<font>
, • <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B6" title="Стриж">Стриж<a>
, Символ и облик богини Нины как Великой Матери.
, Птица, посвященная Исиде как Великой Матери, а также богам домашнего очага, так как она вьет своё гнездо возле жилья человека.
, Символ отцовского наследования, потому что прежде чем умереть, она строит гнездо для своих птенцов.
, Согласно мифу, Исида в облике ласточки отправляется искать тело убитого и разъятого на части мужа Осириса  порхает вокруг колонны, закрывшей гроб Озириса<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, С XVIII-й династии ласточка почиталась как священное животное в Фивах.
, Ласточки — летящие над Рекой Жизни «вечные северные звезды»<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> .
, Наряду с другими священными птицами (соколом, цаплей, фениксом) умерший желает превратиться в ласточку, с тем чтобы он «кричал как победитель при полном свете дня»<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, В античной символике не различаются отдельные виды ласточек.
, В критском искусстве ласточка появляется в связи с культом Великой Матери.
, В греческом мифе о двух сестрах Прокне и Филомеле боги превращают Филомелу в ласточку, Прокну — в соловья.
Звуки, издаваемые ласточкой, объясняются тем, что Терей, муж Прокны, вырезал Филомеле язык.
, Ласточка (как и голубь) посвящена богине любви Афродите<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Как посланцы весны славятся в древнегреческих песнопениях, их щебетание сравнивается с варварскими языками.
, В сказаниях говорится, что ласточки всегда в одно и то же время улетают на юг, где они зимуют в скалах без перьев (Аристотель, Плиний).
, Строительство ласточками гнезд на домах не всегда, в отличие от нынешних народных поверий, оценивалось положительно, оно могло быть и недобрым предзнаменованием.
, Остров ласточек или страна, где рождается солнце
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-776-000.jpg&filetimestamp=20160511090259&"><img alt="00-04-776-000.jpg" data-file-height="530" data-file-width="800" height="133" src="imagesthumb55600-04-776-000.jpg200px-00-04-776-000.jpg" srcset="imagesthumb55600-04-776-000.jpg300px-00-04-776-000.jpg 1.5x, imagesthumb55600-04-776-000.jpg400px-00-04-776-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Татьяна Витакова
К востоку от Юкатана простирается бирюзовая гладь бесконечного Карибского моря. Из его волн выступает большой остров Косумель, — самая восточная точка майяского горизонта, - место, самое близкое к восходящему солнцу. Поэтому майя называли его «страной, где рождается солнце». Еще они любили называть его Ах-Кусамиль-Петен — «Остров ласточек», в честь богини с ногами ласточки Теель Кусам. Покровительницей острова является богиня радуги Иш Чель — жена великого бога солнца Ицамны, защитница женщин, беременности, родов, материнства и женских работ. Будущие матери приезжали на остров в день 8 Сип, посвященный этой богине в майяском календаре.
, На острове сохранилось около 30 полуразрушенных храмов.
Первым древним сооружением, которое нам удалось увидеть, был Эль Седраль — «Кедровник» — строение, предназначенное для астрономических наблюдений. Каменные стены и крышу Кедровника живописно оплетали массивные корни тропических растений. По соседству с «обсерваторией» расположилась католическая молельня.
, Удивительно, но календарь майя был гораздо точнее юлианского и григорианского! Они точно высчитали продолжительность обращения Луны вокруг Земли — 29,53059 дня. А орбиту Венеры с ошибкой всего лишь на 20 секунд!
, Сохранившиеся святилища острова в большинстве своем отличаются чрезвычайной простотой. Как правило, это небольшое четырехугольное помещение с плоской крышей и единственным входом.
, На юге острова находится необычной формы храм — в виде ракушки — Эль Караколь. Протиснувшись на корточках в маленький вход, можно проследить, как стены «ракушки» закручиваются по спирали. Около Эль Караколя я нашла древнюю бусину из жадеита, - возможно, пирамида имеет захоронение.
, Караколь — «Дух Улитка» — старейший прапредок, один из богов подземного мира  — пещеры предков, изображался в виде старика, сидящего в раковине. Пространство пещеры предков отождествлялось с пространством завитков раковины и олицетворяло Млечный Путь — путь души в пространстве от рождения к смерти и последующему возрождению, символом которого являлась падающая звезда. В первый лунный месяц беременная женщина должна была отправиться ночью на пирамиду, чтобы увидеть падающую звезду. Млечный Путь — «творец» всего сущего. В основе всех религиозных и духовных представлений майя лежала идея реинкарнации — постоянного возрождения душ умерших. Святилище символизировало пещеру предков и являлось главным культовым местом. 
, © Copyright: Татьяна Витакова, 2009
Свидетельство о публикации №2904080762
, 
, В весеннее празднество в Греции — «ласточкины песни», дети ходят из дома в дом, щебеча, словно ласточки, и славя весну.
, Чистая, святая птица, наделенная женской символикой и сочетающая в себе небесное и хтоническое начала.
В песне ласточка уподобляется Божьей Матери:
, Ласточка и голубь — любимые Богом птицы.
Своим пением ласточка славит Бога.
Щебетание ее воспринимается как молитва: «Святый Боже, Святый крепкий, Святый бессмертный, помилуй нас».
В народной легенде о распятии Христа ласточки старались избавить Его от мучений: кричали «умер, умер!», похищали гвозди, вынимали колючие тернии из Его венца и носили Ему воду.
, Объяснение раздвенности хвоста:
, Ласточке присущи функции покровительницы дома и скота:
, Ласточка и ее гнездо используются в любовной магии.
, Ласточка — вестница весны.
Говорят: «Ласточка весну начинает, а соловей кончает».
В песнях ее называют ключницей: она приносит из-за моря золотые ключи, которыми отмыкает лето и замыкает зиму.
Чаще всего прилет Л. приурочен к Благовещению (25.III7.IV).
В некоторых районах южной России на Сорок мучеников (922.III) к прилету птиц пекли «ластовочек» с раскрытыми крыльями.
, В северо-западных губерниях прилет ласточек приурочен к дню Св. Егория (23.IV6.V).
В это время готовятся к пахоте, жарят яичницу и выезжают в поле.
Ласточки щебечут:
, Иногда в щебете ласточки слышится жалоба на опустевшие за зиму закрома: воробьи поклевали все зерно.
Весной при виде первой ласточки стараются умыть лицо, чтобы не было веснушек, прыщей или солнечных ожогов.
Умываясь, говорили:
, Считается также, что если умоешься на первую ласточку, станешь резвым и веселым, избавишься от сонливости и хвори.
, У украинцев, белорусов и поляков распространены поверья о зимовье ласточек в воде.
В день Св. Симеона Столпника (114.IX) ласточки собираются вместе и жалуются этому святому на то, что воробьи занимали их гнезда, а дети их разоряли.
Сразу после этого или на Воздвижение (1427.IX) они прячутся в колодцы, чтобы таким путем скорее попасть в ирий.
Осенью люди стараются не вычерпывать воду из колодцев, чтобы не помешать ласточкам вылететь в ирий.
По другим поверьям, ласточки прячутся в реки и озера, сцепляются лапками или крыльями в цепочки и спят под водой.
Весной из воды вылетают лишь молодые ласточки, а у старых опадают перья и они превращаются в лягушек.
, Ласточка обнаруживает сходство с лаской:
, В загадках щебетание ласточки представлено как иноязычная речь:
, «Ян» — посланница весны. Существовало поверье, что они зимуют на море внутри раковин.
, Она приносит семейное счастье, успех и предвещает рождение детей, когда вьет своё гнездо под крышей дома. С возвращением ласточек связаны первые обряды ритуалов плодородия.
, Дерзание, опасность, верность, грядущий успех, благоприятные перемены.
, В системе образов, рассматривающей пять типов человеческих взаимоотношений, она символизирует отношения между старшим и младшим братьями.
, В искусстве ассоциируется с волнами и ивами. ???
, Олицетворяет приверженность дому и материнскую заботу, но также и неверность.
, В средневековой литературе о животных сохранилось множество положительных оценок ласточки:
, В искусстве эпохи Возрождения ласточка, вьющая гнездо под карнизом дома (в отверстии стены) часто присутствует в сценах Благовещения и Рождества Христова как символ Вочеловеченья (Воплощения) и Воскресения Христа.
, Со времен античности считается:
, Ласточка
, Ласточка, летящая к солнцу.
, Ласточка на крыше дома.
, Ласточка, перелетаютая море.
, Улетающая ласточка.
, Мотив ласточки, приносящей весну (или день), обнаруживается в многочисленных веснянках, колядках и соответствующих весенних ритуалах, получивших отражение и в изобразительном искусстве.
, Прилёт ласточки изображён на греческой пелике Евфрония конца VI в. до н. э. сопровождается текстом:
, Многочисленны примеры, когда ласточка выступает как символ опасности, непрочности и ненадёжности жизни, счастья, уюта.
Эти символические значения образа ласточки получают развитие в литературе и искусстве вплоть до современности:
, Поэт Веке использует данный символ, чтобы передать пафос и неумолимую природу времени, проводя аналогии с другими символами (???).
, Загадки:
, Пословицы, поговорки, приметы, символику:
, Построенные из морских водорослей гнезда индийских ласточек, живущих у моря, рассматриваются и сегодня как средство, повышающее потенцию.
]