[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-947-000.jpg&amp;filetimestamp=20100723163255&amp;" title="Лев из Каркемиша. Ок. 900 г. до н. э."><img alt="Лев из Каркемиша. Ок. 900 г. до н. э." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb88700-02-947-000.jpg200px-00-02-947-000.jpg" srcset="imagesthumb88700-02-947-000.jpg300px-00-02-947-000.jpg 1.5x, imagesthumb88700-02-947-000.jpg400px-00-02-947-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-849-001.jpg&amp;filetimestamp=20100723071426&amp;" title="Изображение льва из свиты Диониса. Рельеф сокровищницы Сифноса в Дельфах. Ок. 525 г. до н. э."><img alt="Изображение льва из свиты Диониса. Рельеф сокровищницы Сифноса в Дельфах. Ок. 525 г. до н. э." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb99200-02-849-001.jpg200px-00-02-849-001.jpg" srcset="imagesthumb99200-02-849-001.jpg300px-00-02-849-001.jpg 1.5x, imagesthumb99200-02-849-001.jpg400px-00-02-849-001.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-839-000.jpg&amp;filetimestamp=20100722131412&amp;" title="Борьба Геракла с немейским львом. Роспись амфоры (фрагмент)"><img alt="Борьба Геракла с немейским львом. Роспись амфоры (фрагмент)" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbcc500-02-839-000.jpg200px-00-02-839-000.jpg" srcset="imagesthumbcc500-02-839-000.jpg300px-00-02-839-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc500-02-839-000.jpg400px-00-02-839-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-176-001.jpg&amp;filetimestamp=20100713042108&amp;" title="Митра с головой льва. Мрамор. (Рим)"><img alt="Митра с головой льва. Мрамор. (Рим)" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb99c00-03-176-001.jpg200px-00-03-176-001.jpg" srcset="imagesthumb99c00-03-176-001.jpg300px-00-03-176-001.jpg 1.5x, imagesthumb99c00-03-176-001.jpg400px-00-03-176-001.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-283-000.jpg&amp;filetimestamp=20100708182048&amp;" title="Статуя богини Сехмет. Ок. 1380 г. до н. э."><img alt="Статуя богини Сехмет. Ок. 1380 г. до н. э." data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumbdd200-03-283-000.jpg200px-00-03-283-000.jpg" srcset="imagesthumbdd200-03-283-000.jpg300px-00-03-283-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd200-03-283-000.jpg400px-00-03-283-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-217-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314140246&amp;" title="Беллини Джованни. Иероним в пустыне. ок. 1460 г."><img alt="Беллини Джованни. Иероним в пустыне. ок. 1460 г." data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb22d00-00-217-000.jpg200px-00-00-217-000.jpg" srcset="imagesthumb22d00-00-217-000.jpg300px-00-00-217-000.jpg 1.5x, imagesthumb22d00-00-217-000.jpg400px-00-00-217-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-258-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314151204&amp;" title="Андрогин двуполый, пеликан, лев, золотое дерево Солнца. «Розариум философорум». Франкфурт, 1550 г."><img alt="Андрогин двуполый, пеликан, лев, золотое дерево Солнца. «Розариум философорум». Франкфурт, 1550 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbeea00-00-258-000.jpg200px-00-00-258-000.jpg" srcset="imagesthumbeea00-00-258-000.jpg300px-00-00-258-000.jpg 1.5x, imagesthumbeea00-00-258-000.jpg400px-00-00-258-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-446-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803174357&amp;"><img alt="00-03-446-000.jpg" data-file-height="1900" data-file-width="1900" height="200" src="imagesthumbccf00-03-446-000.jpg200px-00-03-446-000.jpg" srcset="imagesthumbccf00-03-446-000.jpg300px-00-03-446-000.jpg 1.5x, imagesthumbccf00-03-446-000.jpg400px-00-03-446-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Аристотель замечает: "Ведь сам лев в момент пожирания - свирепейшее животное, когда же он не голоден и нажрался - самое кроткое. По нраву он не подозрителен, ни на что не смотрит косо, а со своими сотоварищами охотно играет и относится к ним с любовью" (Аристотель. История животных. IX. 44. 223). Сведения Аристотеля о повадках льва отчасти проливают свет на двухдневный сон сытой пантеры; подобно льву, она, насытившись, два-три дня равнодушна к еде; однако у льва, согласно Аристотелю, дыхание с тяжелым запахом, а его внутренности, если вскрыть их, издают тяжелый дух: "Лев - животное мясоедное, как прочие дикие животные с острыми зубами; пищу поедает жадно и проглатывает многое целиком, не разрывая на части, затем два-три дня ничего не ест; ему это возможно вследствие переполнения желудка" (Аристотель. История животных. VIII. 5. 57).
, Лев (Felis leo L.)
, — отличается от других видов рода кошки (Felis) отсутствием во взрослом состоянии пятен и полос, гривой из длинных волос, одевающей голову, шею и переднюю часть тела самца, хвостом с кистью из длинных волос и с роговым когтевидным кончиком и круглым зрачком. В силу этих особенностей Л. выделяют в роде кошки в особую группу (Leonina). Гладкая, короткая, прилегающая шерсть Л. одноцветная, желтая различных оттенков, то приближается к рыжему, то к бурому или серому цвету, конец хвоста черный. <a class="new" href="index.php?title=%D0%93%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B0&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Грива (страница не существует)">Грива<a> светлая или темная, у самки её нет вовсе. По цвету, развитию гривы самца и величине различают несколько разновидностей (по мнению некоторых — видов); по-видимому, однако, эти признаки вообще подлежат большим колебаниям. Важнейшие разновидности: вapвapuйcкий Л. (F. l. barbarus), населяющий сев. Африку, рыжевато-желтого или чало-бурого цвета; густая грива окрашена смесью чало-желтого и черного цвета и продолжается по всей длине живота; длина тела 3,50 м. (и до 1,9 м.), длина хвоста 80 см. (и до 90 см.), вышина плеч 80-90 см. Сенегальский Л. (F. l. Senegalensis), водящийся в Сенегамбии, отличается светлой, более короткой и менее густой гривой, которая не продолжается на брюхе. Капский Л. (F. 1. capensis) южн. Африки отличается от сенегальского лишь темной гривой; эта разновидность (сюда же абиссинский Л.) отличается крупной величиной, достигая общей длины (с хвостом) до 305 см. Область распространения сенегальского и капского Л. вместе обнимают всю Африку к Ю от 20° с. ш.; они неизвестны лишь от Конго до Нигера, а в долинах Нила в настоящее время не заходят далее 70° с. ш. Персидский Л. (F. l. persicus), водящийся в Персии, менее предыдущих, бледно-желтого цвета, с пушистой гривой, окрашенной черным и бурым цветом. Гуджератский Л. (F. l. guzeratensis); водящийся в Индии, рыжевато-желтого цвета с белой кистью на хвосте и слабо развитой, иногда едва заметной гривой (попадаются здесь, однако, и экземпляры с сильно развитой гривой) и очень большой кистью на конце хвоста. Самка вообще несколько меньше самца, но различие кажется ещё более значительным вследствие отсутствия гривы. Беременность длится 100—108 дней. Число детенышей 1-6, обыкновенно 2-3; они зрячие, длиной около 33 см, сероватого цвета, с поперечными черными полосками на спине и хвосте и пятнами на голове и ногах. Рисунок этот бледнеет уже в первые годы, но у самок, особенно на ногах и нижней части туловища, заметен ещё несколько лет. Полного роста и развития Л. достигает на 6-7 году. В настоящее время Л. населяет всю Африку, кроме долины нижнего Нила, зап. и отчасти южн. Азию. В Индии он встречается в зап. части (до Аллагабада), в средней уже истреблен (последний экземпляр убит в 1851 г.). ещё в исторические времена Л. жил в Греции и Македонии. Л. принадлежат к самым сильным хищникам (уступая только тигру). Живет, кроме времени течки, в одиночку; но иногда несколько Л. соединяются для охоты; водится преимущественно в открытых местностях: лугах с кустарником, степях, поросших колючими кустами, камышах и т. п.; охотится как на крупных животных (антилоп, быков, зебр и т. п.), так и на мелких, по большей части в сумерки или ночью. Чаще всего он подстерегает добычу у водопоя, реже подкрадывается к ней против ветра. На добычу бросается большим прыжком (иногда более 9 м.), крупной перегрызает шейные позвонки или схватывает её за горло, мелкую убивает ударом лапы. Рогатый скот и овец Л. побольшей части утаскивает далеко за собой. На домашний скот он обыкновенно нападает, перескакивая высокие колючие изгороди, в которые загоняют свой скот негры; через такой забор он может перепрыгнуть обратно с 2-годовалым бычком в зубах. По Жерару, в 1885 г. в провинции Константине 30 Л. причинили убытка на 170000 фр., в 1856-57 г. около Боны 60 Л. истребили около 10000 шт. крупного и мелкого скота. На человека Л. нападает редко, однако иногда это делают старые Л. Огонь по большей части устрашает Л., но не всегда. Охотятся на Л. различными способами: окружая кустарники, где живет Л., и выгоняя его, подстерегая у приманки, причем охотник прячется в закрытую сверху яму или на дереве; ловят в глубокие ямы. Л. легко выживает и размножается в неволе (требует ежедневно 4-6 кг мяса); цена молодого Л. (4 месяцев) около 400 мар., взрослого самца около 3-5000 м, самки до 3000 м. В Африке мясо Л. едят, шкура идет на попоны и т. п. У римлян Л. употребляли для боев в цирке; первый устроил такое зрелище эдил Сцевола, второй — диктатор Сулла (выпустил на арену 100 Л.), Помпей устроил бой 600 Л., Цезарь −400; количество Л., благодаря ловле для цирка, настолько уменьшилось, что частным лицам было запрещено охотиться на них.
, Н. Книпович.
, 
, Лев. Имеет двойственное значение, неся в себе и солярный, и лунный символизм, олицетворение и добра, и зла В качестве солярного символа лев олицетворяет жар, блеск и силу полуденного Солнца, принцип огня, великолепие, силу и храбрость, стойкость, справедливость, закон, военную мощь, Царя Зверей. С другой стороны, лев символизирует жестокость, свирепость, звериный образ жизни. Он — символ войны и является атрибутом богов войны. Олицетворяя лунный принцип, львица сопровождает Великую Мать, либо впряжена в её колесницу. Символизируя материнский инстинкт, львица часто изображается с девственными богинями войны Богини Крита, Микен, Фригии, Фракии, Сирии, Ликии и Спарты имели на своем гербе львицу. Она появляется в изображениях рядом с крылатой Артемидой, Кибелой, Фортуной и Горгонами, а в Индии и Тибете — как атрибут Тары и символ земли и материнства. Лев и единорог символизируют соперничающие солярно-лунные, женско-мужские силы. Лев, убивающий вепря, означает силу Солнца, убивающего вепря Зимы. Пожирающие друг друга лев и дракон символизируют союз, в котором сохранена личность обоих союзников. Лев и ягненок символизируют вновь обретенный рай, первона-
, чальное единство, «Золотой Век», а также конец этого мира и всех конфликтов. Солярный герой, убивающий льва — это бог Солнца, умеряющий обжигающий жар полуденного Солнца. У Макробиуса сказано, что львы символизируют Землю, «Мать Богов». Пара львов означает «дважды сильного» властелина, а также стража дверей, врат и сокровищ, либо Древа Жизни. Часто они поддерживают на изображениях солярный символ и олицетворяют неусыпную бдительность и храбрость. Крылатый лев или грифон может олицетворять андрогина или союз двух стихий. Зеленый лев — это символ юного бога зерна перед тем, как он созреет до золотого зерна. Львиная голова, служащая фонтаном, символизирует дневное Солнце, дар воды, извергающейся на Землю. Трон, стоящий на львах, означает укрощенные силы космоса. В алхимии красный лев символизирует мужской принцип (сера), а единорог — женский (ртуть). Зеленый лев означает
, 
, Рис. 92. Зеленый алхимический лев. (XVIII век.)
, начало работы алхимика, все трансмутирующий эликсир. Два льва представляют стихию Меркурия, философскую ртуть, nous. В буддизме лев — защитник закона, мудрость Будды, духовное рвение, продвижение вперед и постижение, храбрость, человек просветленный, сам себе властелин. Иногда Будду изображают на троне, стоящем на львах. Львица является атрибутом Тары. Ратнасамбхава скачет на льве. Львенок изображает Боддхисаттву, только что прошедшего инициацию. Лев, изображенный с львенком, находящимся под его лапой, также олицетворяет Будду, правящего миром, и сострадание. Львиный рык олицетворяет Будду, бесстрашно проповедующего Дхарму. В Китае лев означает мужество, энергию, силу. Лев с шаром — либо Солнце, либо Космическое Яйцо, либо дуализм в природе. Мужчину, состоящего в браке, представляют лев, означающий силу, и конь — символ быстроты; женщину — цветы. В христианстве символика льва амбивалентна: с одной стороны он означает силу и мощь Христа, его царственное начало как Царя Иудейского, а с другой — способность Христа спасти христиан из пасти «льва рыкающего», то есть дьявола. Считалось, что лев спит с открытыми глазами, и поэтому символизирует неусыпную бдительность, духовную бдительность и крепость. Лев, как часовой, поддерживает устои церкви. Кроме того, существовало поверье, что львята рождаются мертвыми, и жизнь вдыхается в них родителем, поэтому лев является символом воскресения. Будучи зверем-одиночкой, лев озна-
, чает отшельника и одиночество. Лев — эмблема святого Марка, так как его Евангелие подчеркивает царственную природу и величие Христа. Он является также эмблемой святых Адриана, Евфимии, Иеронима, Марии Египетской, Павла Отшельника, Приски, Феклы. В катакомбных изображениях история о Данииле в логове львов символизирует спасение Господом его подданных. В египетском искусстве лев олицетворяет защиту и стража; является солярным, когда изображается с солнечным диском, и лунным, когда соседствует с рогатой Луной. Лев с двумя головами, расположенными в разных концах тела, олицетворяет солнечных богов рассвета и заката. Два льва, расположенные спинами друг к другу и изображенные вместе с солнечным диском, означают прошлое и настоящее, вчера и сегодня. Львица является атрибутом Секмета и Богинь-Матерей, символизируя материнство. Но, как и Секмет, она может означать и возмездие. Изображенный вместе с солнечным диском лев означает бога Солнца Ра, а с Луной — Судью Мертвых Озириса. Тефнут имеет голову льва. В греческой мифологии лев сопровождает Феба, Артемиду, Кибелу, Тихэ, Горгон и, временами, Диониса. Львы запряжены в колесницу Кибелы и Юноны. Львиная шкура — атрибут Геракла, солярного героя, боровшегося со львом (выступающим в этом случае как символ смерти) и преодолевшего смерть. У евреев лев — символ мощи и жестокости. Крылатый лев — знак Юга, Льва Иудеи. В индуизме лев символизирует четвертого аватара Вишну, ко-
, торый иногда изображается получеловеком-полульвом; лев Агни. Лев, изображенный вместе со львицей, символизируют шакта-шакти, где лев — это Верховный Властелин, ритм, а львица — сила слова высказанного. Лев является стражем Севера и атрибутом богинь Дэви и Дурги и уничтожителем демонов. У иранцев это символ царственности, силы Солнца и света. В исламе лев дает защиту от зла. У японцев лев — это Царь Зверей и появляется на изображениях с пионом — символом Царицы Цветов. Львиный шар обозначает пустоту. В митраизме лев — солярный символ, означающий четвертый уровень инициации. Кронос, изображенный с львиной головой, — это Эон, время; судьба, пожирающая все; символ Солнца, олицетворяющий огонь. Лев вместе с быком символизируют смерть; лев и олень — момент смерти. У римлян лев — это солярный огонь, царственность; атрибут Аполлона, Геркулеса и Фортуны; пожирающая сила смерти, но также и победа человека над ней. В шумеро-семитской мифологии лев — огонь Солнца, высшая власть, сила, храбрость; атрибут бога Солнца Мардука. Богиню Инанну (Иштар) как Великую Мать сопровождают две львицы. Лев с ветвью в лапах или двухголовый лев олицетворяют солярного бога войны Ниниба. Халдеи изображали в виде льва Нергала, бога войны и смерти, олицетворяющего враждебный аспект Солнца, всепожирающий летний зной. Кроме того, две львиных головы, отвернувшиеся друг от друга, представляли бога Солнца и подземного мира. Лев сопровождал Великую Мать Атарга-
, тис. В даосизме полый «парчовый шар» или «львиный шар» — это пустота, отрешение ума.
, 
, психическая сила
, В древности лев являлся воплощением разрушительной силы Солнца, столь же необходимой для поддержания гармонии во Вселенной, как и его созидательная сила. Таким образом, лев символизировал разрушительную силу божества.
, о В Египте существовала тесная связь между богом-солнцем и львом, символом силы, души и пылкости. Кро-
, ме того, считалось, что лев закрывает глаза, когда бодрствует, и открывает, когда спит,— поэтому его голова была символом бдительности и божественного охранения; в связи с этим фигуры львов помещались в качестве стражей возле оград храмов. О Средневековые бестиарии считают льва символом осмотрительности, потому что его решительность — в его голове, смелость — в груди, лоб и хвост льва свидетельствуют о том, какие чувства он испытывает. О На Западе, украшая троны королей, он символизирует королевскую справедливость; изображения льва на церковных порталах указывают на беспристрастие церкви. О В геральдике он олицетворяет мужество и благородство, достоинство и силу.
, О Лев является воплощением силы божественной энергии и символом духовного могущества: Будда — это Лев людей; его трон — это Самхасана, львиный трон, поддерживаемый четырьмя или восемью львами; Вишну превращается во льва; Кришна и Христос сравниваются с царем зверей. О В Китае лев (ши-зе) — это небесное верховное животное, которое является верховным для Бодхисаттвы мудрости; красный лев — это золото алхимиков.
, О В своем ночном аспекте лев представляет власть либидо, неистовство, агрессивность, потребность в грубом господстве, обидчивость, эгоизм. Это также амбивалентный символ могущественной и действенной энергии, воплощающий нравственную силу. Находясь в сердцевине наших разбушевавшихся инстинктов, мы подвергаем ежедневному испытанию собственное свойство «укротителя», хотя бы одной только силой мысли.
, Это владение собой иллюстрирует XI аркан Таро, где лев, хищное животное, способное проглотить, уничтожить, воплощает эгоизм, страсти, неконтролируемое неистовство, но может также оказать и значительные услуги, являясь выражением самообладания, воли и разума.
, Лев, приснившийся во сне, символизирует необузданную психическую энергию, наличие кипучих сил, которые стремятся проложить дорогу новой личности — более дисциплинированной в проявлении своих инстинктов.
, В проективных тестах образ льва связывается с гордостью, потребностью в созидании. Мужской символ, он отождествляется с образом отца.
, Лев. Традиционное символическое животное в религиозном и светском искусстве со многими приписываемыми ему значениями. В средние века он был символом Воскресения, поскольку, согласно бестиариям, детеныши, когда рождались, в течение трех дней пребывали мертвыми, пока отец не возвращал их к жизни посредством своего дыхания в их лица. Крылатый лев — апокалипсическое животное (см. ЧЕТЫРЕ ЕВАНГЕЛИСТА) — символизирует МАРКА и является его атрибутом, посему львы принадлежат Венеции (см. ГОРОДА, персонифицированные). Он является атрибутом святых ИЕРОНИМА, АДРИАНА, ЕВФИМИИ, ФЕКЛЫ. Львы, скребущие своими когтями землю, вырывая могилу отшельнику пустыни, — АНТОНИЙ ВЕЛИКИЙ; ПАВЕЛ ОТШЕЛЬНИК; ОНУФРИЙ, МАРИЯ ЕГИПЕТСКАЯ. Сильный герой, борющийся со львом, — САМСОН (2), ДАВИД (3), ГЕРКУЛЕС (1). или персонифицированная ХРАБРОСТЬ. Шкура льва является атрибутом Геркулеса и потому иногда Храбрости. Беззащитный человек, его руки защемлены в стволе дерева, на него нападает лев — МИЛОН КРОТОНСКИЙ. ДАНИИЛ сидит невредимый в львином рве. Лев является атрибутом КИБЕЛЫ, персонифицированной АФРИКИ (одной из ЧЕТЫРЕХ ЧАСТЕЙ СВЕТА), а также ГОРДЫНИ, ГНЕВА и холерического темперамента (одного из ЧЕТЫРЕХ ТЕМПЕРАМЕНТОВ). Зодиакальный знак Льва ассоциируется с июлем в цикле ДВЕНАДЦАТИ МЕСЯЦЕВ
, как и орел, животное. символизирующее господство, часто фигурирует в геральдике и характеризуется в баснях как «царь зверей». Астрологически связанные в качестве созвездия с «планетами» Солнца, его символические черты также имеют солнечный характер. Основанием этого, вероятно, являются сила зверя, а также его золотисто-коричневая окраска и напоминающая лучи грива самца. Как и об орле, о льве говорят, что он может смотреть на Солнце, не мигая. Мужское обозначение льва позволяет ему также появляться в качестве контрастного дополнения к великим богиням (Кибеле, Артемиде, Фортуне — однако также и в виде львицы). В Египте львица была обликом богини войны Сехмет. в то время как лев с солнечным диском на голове представлял бога Ра. По-видимому, и небо в ранние времена, пока его символизация не осуществлялась богиней неба Нут или коровой, олицетворялось львом, который ежевечерне проглатывает Солнце. В античности боги и герои мифических времен, например Геракл, нередко изображались как победители львов, чтобы представить победу человеческого духа над животной природой. В христианской символике образ льва имеет двойственный характер, с одной стороны, как символ силы иудейского племени, но затем также как образ пожирающего дьявола, от которого может защитить только сам Бог («Даниил в львином рву»). Раннехристианский текст «Физиологус» содержит символические сюжеты о льве: так, например, во время странствий он хвостом заметает свои следы («Так и Христос, мой Спаситель, Победитель из иудейского племени… посланный невидимым Отцом, стирает свои духовные следы. то есть свою божественность»); в своей пещере лев спит с открытыми глазами («Так почиет тело моего Господа на кресте, но ею божественность бодрствует по правую руку Бога-Отца»). Наконец, рассказывается об удивительных обстоятельствах его рождения: «Когда львица производит на свет детеныша, то она рождает его мертвым и бодрствует у тела до тех пор, пока на третий день не приходит отец и не начинает дуть ему в физиономию… (львица) сидит напротив него целых три дня напролет и смотрит на него (на детеныша). Но если она отведет взгляд, то он не будет оживлен». Лев-самец пробуждает его, вдувая ему в ноздри жизненное дыхание. «Так и неверные язычники во время трехдневного могильного покоя и воскресения нашего Господа Иисуса Христа взирали (на него) и делались (духовно) живыми… Когда пришел лев-самец, то есть оживляющее слово, он (Святой Дух) дунул на них и сделал их живыми». Следует негативное толкование: пусть человек пребывает в ощущении Бога, чтобы не впасть в искушение льва. «это значит — дьявола. Так как он, даже если не показывает себя людям, домогается своего посредством искушений, с помощью которых он проглатывает, как лев…» В образном мире алхимии лев частично является символом первовещества серы, но в другом отношении как «красный лев» — готового философского камня. Зеленый лев означает растворитель с большой разрушительной силой. Большей частью лев представляет крайности: или в позитивном смысле как образец героического человека, или в негативном как символ дьявольского мира (1 Пет 5:8). Христос часто изображается победителем над животными персонификациями, такими, как львы, драконы или василиски. Его прообраз в Ветхом завете в этом смысле — Самсон, который растерзал льва. В Восточной Азии львы были известны только из далеких преданий и имя льва (ших) производится от персидского «сир». Поэтому львы, изображенные на картинах и в скульптурах, имеют мало общего с натуральным прообразом, В качестве фигур стражей у ворот представлены два стилизованных льва, которые охраняют вход в священные места. Правый воспринимается как представитель мужского пола и держит под лапой шар или жемчужину, левый (женского пола) — детеныш. Во время львиного танца, который празднично исполняется 15-го числа 1-го лунного месяца, находит применение львиная маска с золотыми глазами и серебряными зубами, причем «лев» может быть умиротворен только небольшими денежными пожертвованиями. Скачущие на львах мужчины являются символами божественной силы. В Японии лев (львиная собака) ещё больше утерял свой натуральный вид; его называют «собака Будды» и он в качестве «карашиши» также охраняет здесь вход в храмовые места. В европейской геральдике лев наряду с орлом — чаще всего встречающееся гербовое животное, в большинстве случаев стоящее (поднимающееся) на задних лапах или «впавшее в ярость» (с открытой пастью, ощетинившейся гривой, высунутым языком и поднятыми передними лапами), с очень стройным телом и косматым туловищем, по большей части красной или золотистой окраски, с когтями и языком, выкрашенными в другой цвет. Ввиду того что лев как «царь зверей» олицетворял воинскую доблесть и силу, он уже в средние века часто включался в гербы. В астрологической символике «огненный знак» льва подчиняется Солнцу и золоту, как символ, образующий «королевский» знак для родившихся между 23 июля и 23 августа. Им приписываются такие качества, как любовь к роскоши и богатству, тщеславие, склонность к властолюбию и тирании, а также прирожденный авторитет и величие духа, причем выразительное действие образа, очевидно, зависит от символики пятого знака зодиака, носящего имя «льва». Глубиннопсихологическая версия символа содержит иное ею толкование и рассматривает льва как существо большой, но сдерживаемой энергии, спокойно и без усилий господствующее, неудержимое в нападении и неуклонно уничтожающее в борьбе. Когда он в сновидении, согласно Эрнсту Эппли, «поднимает свою мужественную могучую звериную голову, тогда сновидец настолько глубоко затрагивается символом осознания влечений, настолько завораживается большой и опасной силой. что даже знаток-толкователь смутно чувствует, что эта большая, дикая энергия требует прорыва к новой, устойчивой в своих влечениях личности».
, Двойственность символизма, солярный и лунный аспекты, символ и добра и зла. Как солярный символ олицетворяет собой: жар; блеск и силу полуденного солнца; принцип огня; великолепие; силу и храбрость; стойкость; справедливость и закон; военную мощь; Царя зверей. В то же время он символизирует: жестокость и свирепость; звериный стиль жизни; символ войны и атрибот богов войны. Олицетворением лунного принципа служат: львица сопровождающая Великую Мать или влекущая её колесницу; символизирует материнский инстинкт и часто изоьражается с девственными богинями войны. Она присутствует рядом с Крылатой Артемидой, Кибелой, Фортуной и с Горгонами. В Индии и Тибете — львицы атрибуты Тары, символ земли и материнства. Львицу имели своим «гербом» богини Крита, Микен, Фригии, Фракии, Сирии, Ликии и Спарты. Лев и единорог как олицетворение лунно-солнечного противостояния, соперничества мужского и женского сил. Лев, убивающий вепря — Солнце, побеждающее зиму. Лев и дракон, пожирающие друг друга — символ союза в котором сохранена личность обоих союзников. Лев с ягненком — олицетворение вновь обретенного рая, первоначального единства, «Золтого века», а также конца мира и всех конфликтов. Солярный герой, убивающий льва — Бог Солнца, умеряющий полуденный зной. Макробиус — львы символизируют «Мать Богов». Пара львов — «дважды сильный» властелин. Или стражи врат, сокровищ, древа жизни. Часто поддерживает солярный символ и олицетворяет неусыпные бдительность и храбрость. Крылатый лев или грифон — андрогин либо союз двух стихий. Зеленый лев — символ юного бога зерна, до его «золотого» созревания. Фонтан в виде львиной головы—символ дневного солнца и дара воды, низвергающейся на землю. Львы поддерживающие трон — укрощенные силы Космоса. В алхимии — красный лев (сера означает мужской принцип, а единорог (ртуть) — женский. Золотой лев — начало алхимической работы, эликсир трансмутации. Олицетворение стихии Меркурия, филосовской ртути, nous. В буддизме часто как подножие трона Будды. На льве скачет Ратнасамбхава. Львенок — Бодхисаттва, только что прошедший инициацию. Лев и львенок под его лапой — олицетворение Будду правящего миром и сострадание. Львиный рык — бесстрашная проповедь Буддой закона дхармы. В Китае — мужество, энергия и сила, с шаром — Космическое яйцо или солнце либо дуализм в природе. Обозначает мужчину состоящего в браке (сила) также олицетворяется и конём (быстрота). (женщина — цветы) В христианстве амбивалентен. 1—сила и мощь Хритса его царственность (Царь Иудейский). 2 — Дьявол «лев рыкающий» из чьей пасти Христос спасает христиан. Символ бдительности и неусыпной и духовной, крепости — поскольку считалось, что он спит с открытыми глазами. Часовой, поддерживающий устои церкви. Символ воскресения, так как считалось, лев вдыхает жизнь в львят, рождающихся мёртвыми. Как зверь-одиночка символ отшельничестваэ Эмблема Св. Марка — его евангелие величия и царственной природы Христа. Атрибут Свв. Адриана, Евфимии, Иеронима, Марии Египетской, Павла Отшельника, Приски и Фёклы. Катакомбные изображения Даниила — спасение Господом его подданных. В Египте — олицетворение защиты и стража. С Солнечным диском — бог солнца Ра (солнечный) с лунными рогами — Судья мёртвых Осирис. Двуглавый (амфисбен) солнечные боги рассвета и заката. По сторонам солнечного диска спиной друг к другу — прошлое и будущее, вчера и сегодня. Львица — атрибут Сехмет, может обозначать возмездие. Львиная голова у Тефнут. В Греции — сопровождает Феба, Артемиду, Кибелу, Тихэ, Горгон, реже — Диониса. Влекут колесницу Кибелы и Юноны. Атрибут Геракла — львиная шкур(солярный герой, победивший смерть.) У евреев — мощь и жестокость. Индуизм -лев Агни, 4-я автара Вишну. Лев с львицей — шакта и шакти — Верховный властелин и ритм — сила высказанного слова. Страж севера. Атрибут богинь Дэви и Дурги, уничтожительницы демонов. У иранцев — царственная сила Солца и света. В исламе — защита от зла. В Японии — царь зверей, изображается с пион — символом Царицы цветов. В митраизме — солярный символ указывающий на четвертый уровень инициации. Кронос с львиной головой — Эон, время, сцдьба, всепожирающий. Символ солнца и олицетворение огня. Лев и бык — смерть; смерть и олень — момент смерти. Рим — солярность огонь и царственность. Атрибут Аполлона, геркулеса и Фортуны. Пожирающая сила смерти и победанад ней человека. В шумеро-семитской мифологии — огонь солнца, высшая сила и власть, храбрость. Атрибут солнечного бога Мардука. Две львицы сопровождают Иштар (Инанну) как Великую Мать. Лев с ветвьюв лапах либо двухглавый — олицетворение солярного бога войны Ниниба. У халдеев — в виде льва изображался Нергал бог войны и смерти, олицетворение враждебного солнекчного аспекта — всепожирающего летнего зноя. Две разнонаправленные львиные головы — боги Солнца и подземного мира. Лев сопровождает Великую мать — Астаргатис. В даосизме — полый «парчовый» или «львиный шар» — пустота отрешенность ума. [КУ с.175]
, Лев как символ самого свирепого и дикого [EMSI 1-2,с.109]
, Мертвый лев, поедаемый мухами Гордыня не является прирожденным свойством человека. символудерживающий от гордыни. псл-Живая собака лучше мертвого льва. [EMSI; табл.5-8, с.125]
, Два льва, впряженные в колесницу. символподчинения "и самые благородные натуры бывают вынуждены нести ярмо. [EMSI; табл.5-12, с.127]
, Борющиеся львы Пощади робкого, но подчини гордого. символ Ц^ликодушия. Лев редко вступает в схватку, лишь когда его вынудят и 11мшь с теми, кто равен ему по силе и способен оказать сопротивление. 1^ызывая благоговейный страх, он одновременно не лишен милосердия 1** подчиняет сопротивляющихся и щадит тех, кто склоняется перед ним. ЦЙЬральный смысл символа — мощь и милосердие Господа, который Подчиняет и уничтожает гордых, но щадит униженных и кротких. [EMSI 36-7,с.257]
, Лев, кусающий сам себя до безумия Я не щажу даже свою плоть. символ ярости, которая не имеет границ и не щадит даже себя, так безумно проявляющуюся. Подверженные ей обладают огромной мощью и силой, но не в состоянии направить их на своих противников. [EMSI 20-6,с.188]
, Покорный лев Он не свиреп, однако непобедим. символ истинного мужества и великодушия. Беспощадность и свирепость, за исключением тех случаев, когда они являются чертами забияки или хулигана. [EMSI 20-14,с.189]
, Львиная шкура Даже мои останки заслуживают уважения. Даже прах храброго человека, даже память о нем и о его великих и героических деяниях, достойны почитания. [EMSI 43-12,с.291]
, Лев на цирковой арене, неустрашимо глядящий по сторонам. Кто посмеет напасть на меня. символ олицетворяет неустрашимое и решительное расположение духа человека, которого не может привести в смятение ни угроза, ни приближающаяся опасность. [EMSI 43-8,с.289]
, Лев, убивающий лису Доблесть побеждает предательство. Известно, что лиса является символом предательства, хитрости и обмана, а лев — доблести и открытого благородства. По этой причине лев питает извечную ненависть к лисам, обезьянам и волкам, то есть ко всем тварям, обладающим коварной и предательской натурой. [EMSI 36-12,с.257]
, Раненый лев, ломающий стрелу. символ бесполезного гнева, часто изливаемого на неодушевленные вещи. [EMSI 23-3,с.199]
, Свирепый лев Лев далеко не так свиреп, как кажется. символ того, что иные вещи имеют вид, который совсем не соответствует их содержанию. Известность — это увеличительное стекло. [EMSI 23-4,с.199]
, Раненый лев, на которого нападает собака. Тебе это доступно лишь потому, что я ранен. символ низости мира, которая обычно склонна подло нападать на раненого и несчастного, на которого в иные времена побоялась бы даже взглянуть. [EMSI 26-2,с.211]
, Лев, пожирающий о6езьяну Я использую дурака в качестве лекарства. Считается, что больные львы лечатся кровью своих закоренелых врагов — обезьян. Львы обладает смелым и открытым нравом, в го время как обезьяны — коварным и заносчивым. Этот символ может -также означать то, что мудрые люди порой общаются с дураками не без пользы для себя. [EMSI 26-3,с.211]
, Лев, убегающий от зажженного факела Символ того, что и самый смелый (дерзкий) чего-либо боится. [EMSI 11-5,с.149]
, Лев, убегающий от зажженного факела Великие часто пугаютсл пустяков. символ того, что даже самые смелые люди имеют мало обоснованные страхи. Спокойно смотрящий в дуло пушки может приходить в ужас, оставаясь один в темноте. Бсгством заставит спасаться быка алая ткань. Белый же цвет всегда насторожит слона. Лев испугается взор свой на факел горящий поднять. Дым же заставит оленя прочь убежать. [EMSI 26-4,с.211]
, Лев, стоящий на страже. Его взгляд устрашает. "Если бы мы всегда были начеку, то избежали бы многих опасностей, ибо никто не посмел бы на нас нападать. [EMSI 11-7,с.150]
, Рычащий лев Бросив вызов, он побеждает. Символ мужества и бесстрашия, «что устрашает нашего противника и приводит нас к лёгкой победе.» [EMSI 11-9,с.150] Лев [EMSI 11-14,с.151]
, Лев, пытающийся высвободтгь свою голову из ловушки. Благоразумие освобождает меия. символ того, что, когда мы нечаянно оказались в ловушке, единственным путем освобождения будет хладнокровное испытание всех доступных средства, которые возможно могут оказаться эффективныйи, но ярость и буйство ещё больше запутают нас. [EMSI 26-5,с.212]
, 
, Лев, борющийся с тигром Исход войны смертным неведом. символ неопределенности победы. Ни один человек с определённостью не может сказать, Кто из двоих наконец одержит победу, До тех пор, пока битва не завершитсл. Никому неведомо, кто будет в конце концов победителем. Давайте попытаемся приложить все наши усилия к тому, Чтобы не давать повода Входить в это рискованное состояние В любых состязаниях и спорах. [EMSI 27-2,с.215]
, Лев, который вертит хвостом и злобно уходит прочь. Лучше слсдовагпь за разгневанным пьвом п видеть его со спины, чем иметь талого с)ру?а или компаньона. символ означает, что сильный и злой человек — плохой компаньон. Гораздо лучше н безопаснее избегать его и не вступать с ним ни в какие контакты, чем водить с таким дружбу. [EMSI 31-1,с.231]
, Львица Я живу долго, но произвожу на свет только одного. символ обозначает Божественную Мудрость н Провидение, предопределившее продолжительность жизни и численность всех живых существ иронорционально их полезности для всего мира. Жизнь некоторых из них довольно продолжительна, а их численный прирост сравнительно невелик, в связи с чем они не занимаю г чрезмерно много места на Земле. То же самое происходит, когда численность каких-либо животных очень велика. В этом случае продолжительность их жизни укорачивается, но при этом они служат человеку и хищникам в качестве пищи. Именно в этом и проявляется замечательное действие Божественного Провидения, которое заключается в том, что полезные существа расплодились в великом множестве, а остальные — в гораздо меньших размерах. Воспроизводство насекомых с большой частотой и в огромных количествах как водяных, так и наземных, может служить этому примером. Мудрость Божья проявляется и в другом — существа менее полезные, либо же губительные и смертоносные для других животных из-за своей свирепости, как правило, имеют меньше детенышей и редко приносят потомство. Львица может служить одним из великого множества примеров жизни хищных птиц и зверей. [EMSI 31-3,с.232]
, Свирепый и храбрый лев Я ненавижу обман. Говорят, что лев никогда не смотрит искоса или украдкой. Он сам никогда не отводит взгляда и не любит, когда на него смотрят искоса, и никогда не прячется от охотника. Это символ благочестивого и праведного человека, который открыто проповедует свои убеждения, никогда не прибегая к тайным проискам и окольным путям и не пытаясь избежать опасности, скрывая свои убеждения. [EMSI 31-8,с.232]
, Лев, созерцающий себя в зеркале. При виде своего отражения он вздыбливает гриву — по-видимому, он разозлен. Значение этого символа следующее- если бы мы могли увидеть, словно в зеркале, свой истинный облик, мы бы, очевидно, обнаружили в этой устрашающей картине великое множество причин для, того, чтобы разозлиться. [EMSI 31-10,с.232]
, Лев. со свирепым видом отступающий шаг за шагом назад. Доблестное отступление — дело благородное. символ храброго генерала, вынужденного отступать, но делающего это очень осмотрительно, шаг за шагом, не поддаваясь страху и смятению и сохраняя величайшее самообладание и хладнокровие, подобно ливийскому льву, преследуемому кабанами. (См.т.ж. рис.2, 7 и 9 в габл. Н.) [EMSI 33-8,с.243]
, 
, Задняя часть льва с хвостом. Выгнутый хвост считается признаком гнева. Не без ужаса. символ означаег, что даже задняя часть храбреца, даже его гень способна запугать и навеять ужас. [EMSI 33-11,с.244]
, Лев IT солнце. Я рыщу вокру? дни и ночи напролет. Наш самый главный врат Дьявол, который «и днем, и ночью рыщет, коо бы пожрать», уподобляется здесь свирепому и голодному льву, пытающемуся воспользоваться любой возможностью, чтобы поглотить и уничтожить человечество. [EMSI 48-1,с.309]
, Спящий лев символ бдительности. Замечено, что у льва большие глаза и маленькие веки, а ресницы либо вообще отсутствуют, либо едва заметные. Этот факт послужил возникновению представления о том, что лев спит с открытыми глазами и при этом ещё двигает хвостом, чтобы окружающие думали, что он спит некрепко и всегда находится настороже. В связи с этим спящий лев может служить хорошей аллегорией бдительного христианина (См.т.ж. рис. 1 в табл. 11). [EMSI 33-12,с.244]
, Спящий лев Не будите его Предостережение от провоцирования излишних опасностей. [EMSI 11-1,с.149]
, Лев со зм её й, обвившей шею. Символ храбрости и благоразумия. [EMSI 3-14,с.119]
, Лев, смотрящий вперед. «Символ того, что поистине мужественный и благородный всегда заботится о встрече со своими врагами, и благодаря своей предусмотрительности он лучше осведомлен об исходящих от них опасностях и всегда готов отразить любое нападение. [EMSI 11-2,с.149]
, Лев, на которого нападают мелкие звери. „Символ того, что великое и благородное стоит выше нападок со стороны слабых и надменных, которые, таким образом, лишь обнаруживают своё безрассудство.“ [EMSI 1-5,с.109]
, Лев, притаившийся при виде петуха. Я заставляю трепетать самых упорных. См. 26-4. Д-р Браун „Популярные ошибки“ сообщает, что как-то один из львов прыгнул во двор к соседу, и, не обращая ни малейшего внимания на поднятый петухами шум, поел их всех, вместе со множеством наседок.» [EMSI 49-15,с.315]
, Подвешенная львиная шкура. символ того, что все мы подвержены смерти. Он означает, что всем нам суждено подчиниться одной и той же судьбе. [EMSI 33-13,с.244]
, Львиная голова, увенчанная короной Смелость заслуживает короны. символ лев, как наиболее смелый из всех зверей, является царем животного царства. [EMSI 33-15,с.244]
, Мертвый лев, поедаемый мухамиГордыня не является прирожденным свойством человека. символудерживающий от гордыни. псл-Живая собака лучше мертвого льва. [Эмблемата-2; табл.5-8, с.125]
, Два льва, впряженные в колесницу. символподчинения «и самые благородные натуры бывают вынуждены нести ярмо. [Эмблемата-2; табл.5-12, с.127]
, Борющиеся львы. Пощади робкого, но подчини гордого. символ Ц^ликодушия. Лев редко вступает в схватку, лишь когда его вынудят и 11мшь с теми, кто равен ему по силе и способен оказать сопротивление. 1^ызывая благоговейный страх, он одновременно не лишен милосердия 1** подчиняет сопротивляющихся и щадит тех, кто склоняется перед ним. ЦЙЬральный смысл символа — мощь и милосердие Господа, который Подчиняет и уничтожает гордых, но щадит униженных и кротких. [СЭ-II,таб.36-7,с.257]
, Лев, кусающий сам себя до безумия. Я не щажу даже свою плоть. символ ярости, которая не имеет границ и не щадит даже себя, так безумно проявляющуюся. Подверженные ей обладают огромной мощью и силой, но не в состоянии направить их на своих противников. [СЭ-II,таб.20-6,с.188]
, Покорный лев. Он не свиреп, однако непобедим. символ истинного мужества и великодушия. Беспощадность и свирепость, за исключением тех случаев, когда они являются чертами забияки или хулигана. [СЭ-II,таб.20-14,с.189]
, Львиная шкура. Даже мои останки заслуживают уважения. Даже прах храброго человека, даже память о нем и о его великих и героических деяниях, достойны почитания. [СЭ-II,таб.43-12,с.291]
, Лев на цирковой арене, неустрашимо глядящий по сторонам. Кто посмеет напасть на меня. символ олицетворяет неустрашимое и решительное расположение духа человека, которого не может привести в смятение ни угроза, ни приближающаяся опасность. [СЭ-II,таб.43-8,с.289]
, Лев, убивающий лису. Доблесть побеждает предательство. Известно, что лиса является символом предательства, хитрости и обмана, а лев -доблести и открытого благородства. По этой причине лев питает извечную ненависть к лисам, обезьянам и волкам, то есть ко всем тварям, обладающим коварной и предательской натурой. [СЭ-II,таб.36-12,с.257]
, Раненый лев, ломающий стрелу. символ бесполезного гнева, часто изливаемого на неодушевленные вещи. [СЭ-II,таб.23-3,с.199]
, Свирепый лев. Лев далеко не так свиреп, как кажется. символ того, что иные вещи имеют вид, который совсем не соответствует их содержанию. Известность — это увеличительное стекло. [СЭ-II,таб.23-4,с.199]
, Раненый лев, на которого нападает собака. Тебе это доступно лишь потому, что я ранен. символ низости мира, которая обычно склонна подло нападать на раненого и несчастного, на которого в иные времена побоялась бы даже взглянуть. [СЭ-II,таб.26-2,с.211]
, Лев, пожирающий о6езьяну. Я использую дурака в качестве лекарства. Считается, что больные львы лечатся кровью своих закоренелых врагов -обезьян. Львы обладает смелым и открытым нравом, в го время как обезьяны -коварным и заносчивым. Этот символ может -также означать то, что мудрые люди порой общаются с дураками не без пользы для себя. [СЭ-II,таб.26-3,с.211]
, Лев, убегающий от зажженного факела. Великие часто пугаютсл пустяков. символ того, что даже самые смелые люди имеют мало обоснованные страхи. Спокойно смотрящий в дуло пушки может приходить в ужас, оставаясь один в темноте. Бсгством заставит спасаться быка алая ткань. Белый же цвет всегда насторожит слона. Лев испугается взор свой на факел горящий поднять. Дым же заставит оленя прочь убежать. [СЭ-II,таб.26-4,с.211]
, Лев, пытающийся высвободтгь свою голову из ловушки. Благоразумие освобождает меия. символ того, что, когда мы нечаянно оказались в ловушке, единственным путем освобождения будет хладнокровное испытание всех доступных средства, которые возможно могут оказаться эффективныйи, но ярость и буйство еще больше запутают нас. [СЭ-II,таб.26-5,с.212]
, Лев, борющийся с тигром. Исход войны смертным неведом. символ неопределенности победы. Ни один человек с определенностью не может сказать, Кто из двоих наконец одержит победу, До тех пор, пока битва не завершитсл. Никому неведомо, кто будет в конце концов победителем. Давайте попытаемся приложить все наши усилия к тому, Чтобы не давать повода Входить в это рискованное состояние В любых состязаниях и спорах. [СЭ-II,таб.27-2,с.215]
, Лев, который вертит хвостом и злобно уходит прочь. Лучше слсдовагпь за разгневанным пьвом п видеть его со спины, чем иметь та-лого с)ру?а или компаньона. символ означает, что сильный и злой человек — плохой компаньон. Гораздо лучше н безопаснее избегать его и не вступать с ним ни в какие контакты, чем водить с таким дружбу. [СЭ-II,таб.31-1,с.231]
, Львица. Я живу долго, но произвожу на свет только одного. символ обозначает Божественную Мудрость н Провидение, предопределившее продолжительность жизни и численность всех живых существ иронорционально их полезности для всего мира. Жизнь некоторых из них довольно продолжительна, а их численный прирост сравнительно невелик, в связи с чем они не занимаю г чрезмерно много места на Земле. То же самое происходит, когда численность каких-либо животных очень велика. В этом случае продолжительность их жизни укорачивается, но при этом они служат человеку и хищникам в качестве пищи. Именно в этом и проявляется замечательное действие Божественного Провидения, которое заключается в том, что полезные существа расплодились в великом множестве, а остальные — в гораздо меньших размерах. Воспроизводство насекомых с большой частотой и в огромных количествах как водяных, так и наземных, может служить этому примером. Мудрость Божья проявляется и в другом — существа менее полезные, либо же губительные и смертоносные для других животных из-за своей свирепости, как правило, имеют меньше детенышей и редко приносят потомство. Львица может служить одним из великого множества примеров жизни хищных птиц и зверей. [СЭ-II,таб.31-3,с.232]
, Свирепый и храбрый лев. Я ненавижу обман. Говорят, что лев никогда не смотрит искоса или украдкой. Он сам никогда не отводит взгляда и не любит, когда на него смотрят искоса, и никогда не прячется от охотника. Это символ благочестивого и праведного человека, который открыто проповедует свои убеждения, никогда не прибегая к тайным проискам и окольным путям и не пытаясь избежать опасности, скрывая свои убеждения. [СЭ-II,таб.31-8,с.232]
, Лев, созерцающий себя в зеркале. При виде своего отражения он вздыбливает гриву — по-видимому, он разозлен. Значение этого символа следующее- если бы мы могли увидеть, словно в зеркале, свой истинный облик, мы бы, очевидно, обнаружили в этой устрашающей картине великое множество причин для, того, чтобы разозлиться. [СЭ-II,таб.31-10,с.232]
, Лев. со свирепым видом отступающий шаг за шагом назад. Доблестное отступление — дело благородное. символ храброго генерала, вынужденного отступать, но делающего это очень осмотрительно, шаг за шагом, не поддаваясь страху и смятению и сохраняя величайшее самообладание и хладнокровие, подобно ливийскому льву, преследуемому кабанами. (См. также рис.2, 7 и 9 в габл. Н.) [СЭ-II,таб.33-8,с.243]
, Задняя часть льва с хвостом. Выгнутый хвост считается признаком гнева. Не без ужаса. символ означаег, что даже задняя часть храбреца, даже его гень способна запугать и навеять ужас. [СЭ-II,таб.33-11,с.244]
, Лев IT солнце. Я рыщу вокру? дни и ночи напролет. Наш самый главный врат Дьявол, который „и днем, и ночью рыщет, коо бы пожрать“, уподобляется здесь свирепому и голодному льву, пытающемуся воспользоваться любой возможностью, чтобы поглотить и уничтожить человечество. [СЭ-II,таб.48-1,с.309]
, Спящий лев символ бдительности. Замечено, что у льва большие глаза и маленькие веки, а ресницы либо вообще отсутствуют, либо едва заметные. Этот факт послужил возникновению представления о том, что лев спит с открытыми глазами и при этом еще двигает хвостом, чтобы окружающие думали, что он спит некрепко и всегда находится настороже. В связи с этим спящий лев может служить хорошей аллегорией бдительного христианина (См. также рис. 1 в табл. 11). [СЭ-II,таб.33-12,с.244]
, Подвешенная львиная шкура. символ того, что все мы подвержены смерти. Он означает, что всем нам суждено подчиниться одной и той же судьбе. [СЭ-II,таб.33-13,с.244]
, Львиная голова, увенчанная короной. Смелость заслуживает короны. символ лев, как наиболее смелый из всех зверей, является царем животного царства. [СЭ-II,таб.33-15,с.244]
, 
, 
, Пятый знак Зодиака. Ему соответствует власть солнца, воля, огонь и чистый проникающий свет, исходящий 'от подножья Близнецов и достигающий царства Рака. Данный энак связан с чувствами и эмоциями (40). Сам по себе символ Льва соответствует главным образом золоту или „подземному солнцу“ и собственно солнцу; поэтому его можно обнаружить в качестве символа солнечных богов — таких, как Митра. В Египте верили, что лев руководит ежегодными разливами Нила, так как они совпадали по времени с вхождением Солнца в созвездие Льва во время жарких летних дней. Шкура льва является атрибутом солнца (8). Символическое тождество солнца и льва происходит из примитивных астрологических культур и продолжает существовать в средние века, обнаруживаясь в христианском символизме (14). Но здесь значение льва обогащается различными вторичными смыслами. В алхимии он соответствует „неподвижному“ элементу — сере. В сочетании с тремя другими животными он представляет землю (хотя в некоторых источниках говорится, что он изображает „философский огонь“ (57)). Если „львом металлов“ называют золото, то красный лев более точно соответствует огню (56). Но кроме этих значений, которые скорее относятся к периферии теории соответствий, нежели к собственно символогии, лев — Царь зверей — символизирует земного противника небесного орла и „хозяина природы“, или носителя силы и мужского начала. Как отмечает Фробениус» лейтмотив солнечного льва, разрывающего горло лунному быку, бесконечно повторяется в азиатских и африканских орнаментах (22). Согласно Шнайдеру, лев принадлежит земле как элементу, а крылатый лев — элементу «огонь». Оба символизируют непрерывную борьбу, солнечный свет, утро, королевский сан и победу. Из символов четырех Евангелистов лев, в частности, ассоциируется со Св. Марком. Понятно, что другие значения этого символа могут быть производными от его местонахождения и контекста. Молодой лев соответствует восходящему солнцу, а лев старый или немощный — заходящему светилу. Победивший лев олицетворяет восторг мужественности; лев ручной несёт то значение, которое он имеет в реальной жизни (50). Для Юнга лев в его диком состоянии является символом скрытых страстей в широком смысле слова; он может также принимать форму знака, указывающего на опасность бытия, поглощаемого бессознательным (32). Но последний из приведенных смыслов выходит за пределы символики льва как таковой и связан, скорее, с общей символикой пожирания и поглощения (которое под другим углом зрения относится к символике времени). Дикая львица является символом Великой Матери (35).
, 
, Из AUTG
, Представление о льве, спящем с открытыми глазами, что указывает на его царский статус, также имело широкое распространение.
, Когда спит лев в пещере, бодрствуют очи его, ибо открыты они.
[Физиолог, с. 124; цит. по AUTG]
, Так как лев имеет много теплоты, он боится огня: поэтому глаза у него не сомкнуты ни во время сна, ни даже, как утверждает Демокрит, при рождении.
[ Схолии к Илиаде. XI. 554; цит. по AUTG]
, Демокрит утверждает, что из всех животных только лев рождается с открытыми глазами, как будто он уже как бы снабжен пылкостью и с самого момента рождения стремится сделать что-либо благородное.
[Элиан. О природе животных. 5. 39; цит. по AUTG]
, Египтяне, по Элиану, почитают льва потому, что он, подобно солнцу, никогда не спит, а также потому, что он умен и справедлив [Элиан. О природе животных. 5. 34]
, Утверждение Демокрита воспроизводит и Плутарх:
, Льва же они сближают с солнцем, ибо он, единственный из всех кривокогтистых зверей, производит на свет детенышей зрячими, спит он ничтожное время, и во время сна его глаза поблескивают.
[Плутарх. Застольные беседы. IV. 5. 3; цит. по AUTG]
, Сведения о необычных свойствах льва вошли и в средневековые восточные сочинения, посвященные чудесам мира. В частности, Наджиб Хамадани пишет об огненной природе льва: «Ночью, чтобы дичь не убежала, он закрывает свои глаза, потому что они горят как пылающий огонь. &lt;… &gt; Кость его спины и его шеи — одно целое; и если две кости льва ударить друг о друга, то от этого появится огонь. (…) Когда он спит, он открывает глаза; когда он проснется, сразу же закрывает глаза» (Наджиб Хамадани, с. 256—257).
, Истоки этих странных представлений в отношении животных, спящих с открытыми глазами, видимо, стоит искать в древних теогониях. В финикийской мифологии, известной по отрывкам из сочинения Филона Библского, повествуется о том, как бог Тот «придумал также для Крона черты, показывавшие его царскую власть: четыре глаза, спереди и сзади, причем два глаза были спокойно закрыты, а на плечах четыре крыла, два распущенных и два сложенных. Этим символически указывалось на то, что Крон и во время сна видит, и во время бодрствования спит. Равным образом и крылья указывали на то, что он летает во время отдыха и отдыхает во время полета.» [AUTG, 83]
, Крылатый и вечно бодрствующий лев выступал в роли стража, охраняя алтари, престолы и ворота святилищ. Остается неясным, как черты Крона могли перейти на льва и тем более на зайца, но сам факт перехода несомненен. В этой связи вспоминается четверка животных, «исполненных очей» из Откровения Иоанна: «И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему. И каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они исполнены очей; и ни днем, ни ночью не имеют покоя, взывая: свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет» (Откровение Иоанна. 4. 7-8). По четыре крыла было у животных, представших в видении пророку Иезекиилю (Иез. 1. 6, 11). Крылатые животные с очами спереди и сзади из видения Иоанна устанавливают связь между финикийскими божествами и средневековой традицией, связанной с изображением крылатых львов. Таким образом, фигура льва в «Физиологе» наследует сакральные свойства архаических богов и мифических животных. Лев обретает способность спать с открытыми глазами подобно финикийскому божеству, видящему во сне. Каково назначение вечно бодрствующего ока? По мнению А. В. Подосинова, изначальная функция херувимов, которых Иезекииль и Иоанн изобразили в виде «четырех животных», состояла в их патронаже над странами света, которые они олицетворяли85. Хранить и бодрствовать — вот основное назначение божественных животных, охраняющих сакральный мир. Добавим также, что, согласно космогоническим представлениям зороастрийцев, мифический трехногий осел, очищающий своим взглядом мировые воды, имел шесть глаз: «Два из его шести глаз — на месте глаз, два — на макушке, два — на месте загривка. И силою этих шести глаз он подавляет и разбивает» (Бундахишн, с. 291).
, ХРИСТИАНСТВО
, В искусстве эпохи Возрождения образ льва использовался в разных значениях, в зависимости от обстоятельств. Вообще, лев является выражением силы, величия и силы духа. Как утверждает легенда, касающаяся вопросов естествознания, детеныши львов появляются на свет мертворожденными, но спустя три дня оживают, когда их родитель подует на них. Поэтому льва стали связывать с воскресением из мертвых и сделали его символом Христа, Господа живого.
, Лев — один из четырех животных, о которых упоминает в своем пророчестве Иезекииль. Он — символ евангелиста Марка, ибо именно Св. Марк наиболее подробно говорит о Воскресении Христовом и особенно подчеркивает царственность Христа. Крылатый лев является неизменным атрибутом Св. Марка, а также присутствует на гербе Венеции, поскольку покровителем этого города считают Св. Марка. Св. Иерони-ма также тесно связывают со львом. Говорят, что этот святой удалил из лапы льва занозу, которая причиняла ему боль, после чего этот лев стал Св. Иерониму преданным другом. Согласно средневековому поверью, лев спит с открытыми глазами. Именно по этой причине он стал символом бдительности. Но изредка встречаются и такие примеры, где лев из-за своей гордости и свирепости используется в качестве символа князя тьмы. Это представление восходит к Псалму 90:13, где говорится: «…попирать будешь льва и дракона». Этот отрывок истолковывают как победу Христа над Дьяволом. Вдобавок к этому, лев появляется в качестве атрибута Св. Марии Египетской, Св. Евфимии, Св. Онуфрия и Св. Павла Отшельника.
, ЕГИПЕТ
, Как и в Месопотамии, в стране Нила лев считался солнечным животным. Прежде всего, образ этого представителя кошачьих был сравним только с богом Солнца. В «Книге Мертвых» (гл. 62) говорится: «Я львиноголовый бог, я Ра». В Новом царстве лев считался формой проявления бога Солнца; бог-лев Миюзис изображался с солнечным диском и получил в греческий период прозвище «Ра, Свет, Огонь, Пламя». Гор как бог утреннего солнца может (под именем Хорахти) иметь голову льва. Большинство божеств в львином облике — женского рода. Прежде всего, здесь следует назвать воинственную Сахмет, которая приравнивалась, с одной стороны, к Баст и с другой — к фиванской богине Мут. В Леонтополе под именем Рути почиталась львиная пара, которая издавна отождествлялась с близнецами Шу и Тефнут; пара Рути следила за жертвоприношениями для умерших.
Из-за страха, который наводил лев, он приобрел апотропическое значение, он был стражем ворот храма и царского трона (отсюда львиные лапы и хвост). Водостоки крыш храмов имели форму льва; они должны были в непогоду оберегать святилище от низвергающейся силы Сета. У входа в нижний мир стоит бог Акер с двумя львами. Как символ силы лев уже в ранний период стал символом царя.
, Иллюстрации
• Лев в роли символического стража ворот.
, — [dkes] 
,  Скульптура  Италия  1140 г.  Феррара, Кафедральный собор.  ©  [dkes с.хх] 
, •Пара львов со знаком восхода солнца, над ними иероглиф «небо». [mles-Акер]
, Лев как царь зверей. «Книга мудрости». Ульм, 1483 г.
, Лев: Мотив ОИ0.1СЙСКОЙ сцены «Даниил в львином рву». Блассус-могила, кладбищенская церковь Бордьель-Юни. Тунис
, Лев. Гравюра на дереве из сочинения Псевдо-Альберта Великого, 1531 г.
, 
В античные и средние века бытовало мнение, что львы спят с открытыми глазами.
, Поэтому изображения этих животных охраняют двери дворцов, церквей и домов по всему свету.
, 
, В мифологиях и фольклоре многих народов Африки, Западной, Южной и Восточной Азии символ высшей божественной силы, мощи, власти и величия; солнца и огня. С образом Л. связывают также ум, благородство, великодушие, доблесть, справедливость, гордость, триумф, надменность, бдительность, храбрость. Особой семантикой обладает образ львицы: она — и символ материнства, и атрибут многих богинь-матерей, и воплощение сладострастия. Л. связан со многими женскими божествами: Артемидой Эфесской, Кибелой, Гекатой, Аталантой, Реей, Oпс и др.
, В древних культурных традициях Л. нередко называют царя, героя и просто мифологизированный персонаж. В Ветхом завете с Л. сравниваются Иуда, Дан, Саул, Ионафан, Даниил и др., а сам Л. характеризуется как «силач между зверями» (Притч. 30, 30). В некоторых древних языках Ближнего Востока (в частности, в хаттском) роль Л. как символа мощи божественного героя или царя отражается в обозначении Л. и героя-царя одним словом. Для изобразительного искусства и архитектуры этих культурных традиций характерно использование Л. в качестве одного из основных символов, нередко соотнесённых с одной из четырёх сторон света. Л. выступает и как страж (львиные статуи, охраняющие двери древнеегипетских усыпальниц и дворцов, а также ассирийских и вавилонских храмов; Л. на западных воротах столицы Хеттского царства, аналогичные символам Л. на позднейших вратах 1-го тыс. до н. э. в Малатье и на львиных вратах в Микенах; львиные скульптуры и изображения на троне в Индии; каменные изваяния Л. у входа в буддийские храмы в Китае и т. п.).
, В ряде культурных традиций Африки, Западной и Южной Азии со Л. связывается рождение и смерть культурного героя или царя. Согласно индийским поверьям, отражённым в «Махавансе», царь (и мудрец) имел львиную челюсть или верхнюю часть тела льва. В буддизме Л. выступает как воплощённая храбрость, благородство и постоянство. Он приносит удачу и счастье; с ним связаны Авалокитешвара, Майтрея (почитался его трон — «львиное сиденье»), Манджушри, Вайрочана. Многократно воплощался в образе Л. Будда. В Китае Л. считался одним из четырёх животных, олицетворявших идею власти.
, В Африке образ Л. часто воспринимается как воплощение умершего предка, сверхъестественного духа-патрона, тотема. Широко распространены табуистические обозначения Л.: «господин» в Анголе, «брат» у готтентотов и т. п. Во многих районах Африки считается, что деревенские колдуны могут становиться Л.; согласно представлениям бушменов Л. может превращаться в человека. Основатель одного из кланов у динка был близнецом, братом Л. (Л. же считался у них и тотемным предком). У центральной группы племён луо известен миф о первом (главном) вожде Атико; его жена принесла ему двойню львят, которые охотились на зверей, и Атико мог снабжать мясом даже людей окрестных селений. В суданской легенде львица воспитывает царя вместе со львёнком. Подобные легенды объясняют происхождение «львиных» династий у мали и других африканских народов. У свази царь, именуемый Л. (нгвеньяма), считается близнецом царицы-матери, таким образом в мифопоэтическом контексте их можно рассматривать как близнечную пару, один из членов которой (а в более раннем варианте, по-видимому, оба) — Л.
, В египетской мифологии известно божество, представляемое как пара Л., каждый из которых, в свою очередь, тождествен Тефнут, до своего возвращения в Египет жившей в образе кровожадного Л. в нубийской пустыне, и Шу. Вместе с тем в позднейших египетских текстах со Л. отождествлялся и Осирис. Некоторые египетские богини (в частности, Тефнут) в состоянии гнева превращались во Л. (ср. библейский образ царского гнева как львиного рёва). С образом Л. были связаны Ра, Гор и др. В Древнем Египте Л. был эмблемой двух противопоставленных друг другу образов — Вчера и Сегодня; южный ветер иногда изображался в виде четырёхголового (обычно крылатого) Л.
, Мифологические существа с головой Л. и телом человека характерны для обширного ареала к югу от Египта [бог Апедемак в мифологии Куша (Древняя Нубия)] и в Передней Азии до её северных районов; ср. также крылатых Л.-грифонов на вавилонских стелах, иногда с головой орла. Для значительной области восточного Средиземноморья, испытавшей воздействие египетской мифологии и искусства, характерен образ существа с головой и верхней частью туловища женщины и телом Л.-сфинкса (начиная с древнейших египетских изваяний сфинксов и вплоть до наиболее ранних малоазиатских образцов рубежа 3-го и 2-го тыс. и последующих изображений из Сирии и центральной части Хеттского царства). Нередко в архитектурных комплексах и символике печатей Л. и сфинкс объединяются как элементы единой композиции; такое же соотношение этих символов (в частности, в связи с царём) можно реконструировать (по микенским и другим данным) для наиболее раннего греческого искусства и мифологии. Для юго-востока Передней Азии характерен символ крылатого Л., распространяющийся из Месопотамии в сопредельные области на восток (в Иран) и на северо-запад (в Сирию и Малую Азию). Мотив борьбы со Л. Гильгамеша отражён и на месопотамских печатях (ср. также подвиг Геракла, победившего немейского Л.). Л. выступает и как воплощение злого и жестокого духа, демонических сил хаоса (таковы, например, шумерские и вавилонские львино-образные демоны Угаллу и Уридимму; ср. превращение Л. бога Нергала в символ войны). Позже он начинает олицетворять созерцание, одиночество, отшельничество; Л. становится эмблемой Иисуса Христа (ср. также Л. как эмблему ветхозаветного Иуды, из рода которого происходит Иисус Христос) и многих святых (Марка, Иеронима, Игнатия, Адриана, Евфимии и др.).
, Мифологический символ Л. и гибридного существа с головой или туловищем Л. присутствует в фольклоре, литературе, искусстве, геральдике, эмблематике значительного числа народов. В геральдических системах Л. символизирует стойкость, твёрдость, спокойствие, благоразумие. Особенно характерны сюжеты, связанные со Л. в качестве «царя зверей», в сказочном фольклоре и животном эпосе и его ответвлениях. Для этих жанров, начиная с самых типологически древних их образцов (сказки о животных у мосси и других народов Африки), характерна карнавальная инверсия отношений между царём зверей — Л. (у мосси «Uegonaba», «царь леса», эвфемизм вместо «Djigimde», «Лев») и одним из наиболее слабых зверей (у мосси заяц), постоянно обманывающим Л. Лев, как и слон, выступает как объект насмешек, издевательств, сатирических выпадов (особенно в текстах трикстерского типа). В то же время образ Л. в фольклоре не исчерпывается его «сниженной» и осмеиваемой ипостасью. Более широко известны мотивы противоположного характера. Прежде всего Л. — царь зверей (как в чисто фольклорных мифопоэтических источниках, так и в буддийских «Джатаках», европейских баснях, анекдотах, фаблио, сказках), не только превосходящий всех силой и смелостью владыка, но и мудрый, великодушный, справедливый покровитель всех животных и даже людей; ср., например, арабские истории о Л., отпускающем свою жертву; многочисленные сказки, легенды и былички о Л., который спасает и помогает человеку, спасает девицу от насилия, выводит царя из леса. В «Романе о Лисе» Л. именуется «Царём Нобелем» (то есть благородным). В одной из европейских версий мотива Л. поровну делит добычу между собой, вором и путешественником, хотя более известна эзоповская версия (басня «Львиная доля»), когда справедливость оказывается на стороне осла; существуют рассказы о том, как Л. почитали младенца Иисуса, и т. п. Широко распространён сюжет о Л., разбуженном мышью и благородно отпустившем её, за что впоследствии мышь помогала ему, когда он оказался в беде.
, Ряд фольклорных и псевдонаучных схоластических текстов (в средние века) посвящён мотиву Л., который боится петуха (особенно кричащего); Прокл (5 в.), напротив, считал, что поведение Л. свидетельствует о его почтении к петуху, который, как и сам Л., символизирует солнце. В народной медицине, магии колдовства Л. — символ здоровья, дух жизни. Значительное распространение получили талисманы, связанные с Л. (геммы, медали и т. п.).
, 
Лит.: Harlez С., Shеen-Sien-Shu. Le livre des esprits et des immortels: essai de mythologie chinoise, Brux., 1893, p. 464-65; Dorй H., Researches into Chinese superstitions, v. 5, Shanghai. 1918, p. 713; Williams C. A. S., Encyclopedia of Chinese symbolism and art motives, N. Y., 1960, p. 57-58, 177-98, 251-93; Beidelman T. O., Swazi royal ritual, «Africa», 1966, v. 36, No 4; Crazzolara J. P., The lwoo, v. 2, Verona, 1953; Erzдhlungen aus dem West-Sudan, Jena, 1922 (Atlantis, Volksmдrchen und Volksdichtungen Afrikas, Bd 8); Funk and Wagnalls standard dictionary of folklore, mythology and legend, N. Y., [1972], p. 626-27; Hocart A. M., Kingship, L., 1927; Jоbes G., Dictionary of mythology, folklore and symbols, pt 2, N. Y., 1962, p. 999-1001; Paulme D., Une lйgende africaine du conquйrant, «L’homme», 1966, v. 6, No 3.
, В. В. Иванов, В. Н. Топоров
, 
Л. — одно из излюбленных животных христианского «символического зверинца». Уже на раннехристианских саркофагах изображения Л. воплощают идею грядущего воскресения. Образ Л., распространённый в пластике романских церквей (ср. также каменное узорочье владимиро-суздальских храмов), понимается как бдительный страж святыни (ср. Исайя 21, 8, а также предание из «Бестиария» и «Физиолога» о том, что Л. спит с открытыми глазами).
, В то же время Л. может воплощать идею зла и смерти (ср. Пс. 21, 14 и 22) и именно в этом значении (помимо чисто фабульного) входит в изображения пророка Даниила в львином логове, единоборства Самсона или Давида со Л. (нередко основанные на античной иконографии Геракла), а также в изображения персонификации силы. Вплоть до 17 в. распространены также изображения Л. в качестве атрибута гордыни, гнева, холерического темперамента, Африки и неведомой земли вообще. В искусстве нового и новейшего времени Л. иногда трактуются как воплощение стихийного буйства природы («львиные охоты» П. Рубенса), но чаще — в традиционном, «апотропеическом» значении («стерегущие Л.» — в монументально- декоративной пластике).
, 
Лит.: De Wit С., Le rфle et le sens du lion dans l’Egypte ancienne, Leiden, 1951; Zips M., Zur Lцwensymbohk, в сб.: Festschrift fьr О. Hцfler, W., 1968, S. 507, Quacquarelli A., Il leone e il drago nella simbohca dell’etа patristica, Bari, 1975.
, M. H. Соколов
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Лев, С. 9 и далее. Мифы народов мира, С. 4366 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 43 Словарь)]
]