[
, Память — 18 февраля.
, Родом из Тосканы или из Рима.
, Отец Церкви (Первый из пап пользовался огромным авторитетом, как богослов), великий первосвященник (папа) ранней западной церкви.
Обосновывал права своей кафедры не на политическом значении Рима, а на первенстве св. Петра между другими апостолами; боролся за утверждение власти папы над епископами.
Изестен упорной борьбой со схизмой и ересью (особенно против манихеев).
Созвал Халкидонский собор (451 г.), принявший его учение об отношении божественной и человеческой природы во Христе (две сущности одного лицаипостаси Сына Божьего).
, В 452 г. во время нашествия Аттилы был послан с дарами удержать завоевателя от разграбления Италии.
По преданию, его красноречие спасло Рим от гуннов — рассказывется, что во время речи апостол Петр грозил Аттиле огненным мечом.
, При нашествии на Рим Гензериха (Гейзериха), в 455 г., папе удалось добиться обещания, что вандалы не будут убивать людей и сжигать церквей и что три церкви не будут разграблены.
По разграблении Вечного города, восстанавливал римские церкви, ухаживал за раненными и больными.
, Его книга о двух сущностях в одном лице Христа оказала влияние на развитие иконографии Спасителя.
, Изображался пожилым мужчиной в папском облачении, спорящим с конным гунном (Аттила) или ухаживающим за ранеными и больными.
, Сочинения: 96 проповедей и 173 письма изданы в Beнеции (1733).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]