[
, Традиционный мифопоэтический образ вертикали, связи верха и низа.
Фигурирует во многих обрядах посвящения.
В пространственной символике <b>лестница<b> соединяет рай и преисподнюю, пересекая три космические зоны: миры богов, людей и демонических сил (умерших, злых духов, хтонических животных).
Благодаря такому пронизыванию космоса (а также и по психологическим мотивам), лестница выступает очевидным образом «прорыва» через уровни существования.
, Положение начала лестницы на земле, в среднем мире (реже — на небе) определяет направления движения — вверх или вниз.
В целостной модели мира на земле находится центр лестницы или её эквивалентов, создающей условия для двухсторонней коммуникации между мирами.
С движением по лестнице вверх связана, в частности, мифологема о человеке, попавшем на небо по лестнице или верви <sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, а также роль лестницы во время шаманских камланий (путешествий на верхнее небо).
Движение по лестнице вниз связано с постепенным сошествием божества с неба на землю.
, Нередко образ космической лестницы возникает в главном ритуале, приуроченном к космическому центру, когда в критической ситуации (угроза распада космически организованного мира в хаосе) требуется восстановление связи земли с небом, чтобы использовать космические силы неба в новом устройстве земли.
, Лестница выступает и как своего рода шкала, задающая размеры вселенной по вертикали (здесь особенно показательны варианты, когда мотив лестницы соотнесен с многоступенчатым строением каждой космической зоны).
Нередко ступени лестницы задают иерархию божественных персонажей <sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, В мифологических и фольклорных традициях представлены различные лестницы — деревянная, каменная, железная, золотая, веревочная.
Число ступенек также обладает символическим значением.
Их число колеблется от семи до двенадцати.
В мифах часто фигурируют лестницы из семи ступеней; лестница свисает с неба либо идет вдоль ствола мирового дерева, столба, горы; иногда ею может быть ритуальное сооружение (пирамиды Древнего Египта и доколумбовой Америки, зиккураты etc.).
Лестница, ведущая в подземное царство, нередко проходит через яму или колодец.
Движение по лестнице связано с риском, так как она неустойчива сама по себе, к тому же её неустойчивость может быть усилена противником героя <sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Лестница делает Небо доступным, но она может быть и убрана.
Первоначально существовала в раю, и между богом и человеком была непрерывная связь, но с грехопадением она была утеряна.
, В ряде мистических концепций возникает образ «духовной» лестницы как средства сублимации духа, иногда сопровождаемый в ритуале перебиранием чёток как эквивалента «духовной» лестницы
, Символические значения лестницы, как правило, основаны на представлении, что восхождение по лестнице есть благо, а нисхождение — несчастье.
С лестницей связывают счастливую судьбу, знание, святость, добродетель, богатство, божье царство, рай, совершенство, стремление, но и деградацию, опасность, несчастье, болезнь.
, Две стороны лестницы — правая и левая колонны или два Райских Древа, соединенных перекладинами.
, Основные значения:
, Сочетания:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-735-000.jpg&filetimestamp=20111026160247&"><img alt="00-03-735-000.jpg" data-file-height="2500" data-file-width="2500" height="200" src="imagesthumbccd00-03-735-000.jpg200px-00-03-735-000.jpg" srcset="imagesthumbccd00-03-735-000.jpg300px-00-03-735-000.jpg 1.5x, imagesthumbccd00-03-735-000.jpg400px-00-03-735-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Разделяет символику:
, В системе адинкра-символов изображение приставной лестницы служит символом смерти.
, Эволюция от материальной основы к вершине духовности прежде всего представлена лестницей шумерского письма, идеограммой Лишу, трактуемой в исторических текстах как победа и сила.
, Месопотамские зиккураты назывались небесными лестницами.
, Символ пути на небо.
В системе иероглифов ступенька составляет определяющий знак, указывающий на восхождение.
Образует часть одного из ранних имен Осириса: «он, который стоит на верхней ступени», «бог на верхнем конце лестницы» — символ его воскрешения после смерти.
, Символ Гора, возвышающий его над материальным миром и связывающий с Небесами.
, Др.-егип. выражение «аскен пет» для лестницы бога Солнца относится скорее к крутой дороге, чем к лестнице со ступенями.
, В египетских изображениях обычно насчитывается девять ступеней (тройная триада, девятка богов), которые вместе с Осирисом составляют символическое число 10 — полный цикл или возвращение к единству<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Во многих египетских захоронениях находили амулеты в виде лестницы.
, В «Книге мертвых» говорится:
, Хатхор держит лестницу, чтобы добрые люди могли взобраться на Небо.
, Вероятно, ступенчатая пирамида Джосера в Саккаре представляет собой лестницу, чтобы облегчить восхождение умершего царя на небо.
, Первохолм, появившийся из первоокеана, может быть представлен как лестница.
, В святилищах Древнего Египта лунный цикл представлен лестницей с четырнадцатью ступенями (лунные дома и фазы освещенности), которые служили как восхождению к полноте видения, так и спуску.
Они вели к площадке, где располагался левый глаз неба.
Восходящая фаза в период роста луны воплощала собой наполнение глаза до наступления полнолуния.
, У восточных славян известно приготовление специальных хлебов, символизирующих лестницу (обычно это была длинная лепешка с налепленными сверху перекладинами), в поминальной обрядности — главным образом на 40-й день после смерти человека.
Эту «лестницу» освящали в церкви (считалось, что под пение «Вечной памяти» душа восходит к Престолу Божьему), ею поминали усопшего, ставили за воротами на стуле, чтобы облегчить душе, отлетающей в этот день на небеса, путь наверх; иногда сорокадневная «лестница» толкуется как знак «лествицы испытаний», проходимых душой на пути к раю.
Для будущего восхождения на небо «лестницы» пекли и в день Иоанна Лествичника (30.III12.IV).
, С этим обычаем согласуется известный мотив восточнославянских «обмираний» (рассказов людей, пребывавших некоторое время в состоянии летаргического сна, о своем путешествии на «тот свет»): в них говорится, что попасть туда можно, поднявшись вверх по лестнице.
, «Лестнички», выпекаемые на Вознесение, приходящееся на 40-й день по Пасхе, связывались с вознесением Христа на небо: говорили, что по ним «Бог на небо полезет».
Кроме того, вознесенские лесницы, лестнички, лесенки крестьяне южнорусских губерний приносили в поле.
Их ставили стоймя в подросшие хлеба, молились и затем съедали, чтобы стимулировать рост хлебов.
Часто «лесенки» крошили на поле и разбрасывали по нему, иногда выстраивали «лесенки» одна на другую как можно выше; дети кидали «лесенки» в посевы, жертвуя их русалкам и таким образом оберегаясь от последних.
Известны гадания по «лесенкам» (см. Вознесение).
, В славянских заговорах рукописной и устной традиций описывается золотая лестница, по которой с неба или горы на землю к страждущему исцеления спускается Господь, Богородица или святые, несущие больному спасение:
, Лестница, осмысляемая как способ связи с потусторонним миром, используется в некоторых магических процедурах.
У хорватов девушка в Андреев день ложится спать под лестницей, чтобы во сне увидеть суженого.
У русских ребенка, больного «родимцем», пронимали под лестницей, приговаривая:
, Атрибут бога грозы, средство сообщения между Небом и Землей.
, Тамори (о. Сулавеси) прежде чем срубить дерево задабривают древесного духа: в частности, приставляют к дереву лестницу, чтобы ему было удобно спуститься на землю.
, Радуга — лестница, дающая доступ к другому миру.
, Согласно одному из мифов, герой достигает неба при помощи мистической гиперболы лестницы — по цепочке из стрел.
, Племена, обитающие между северным побережьем Австралии и Новой Гвинеей, «помогают» солнцу спуститься для оплодотворения земли, приставляя к фиговому дереву семиступенчатую лестницу.
, Мистические полеты духов в ряде случаев символизировались подъемом и спуском по лестнице.
, Шаман поднимается по лестнице или по жерди с семью зарубками, чтобы пообщаться с духами.
, Философская лестница — один из символов эзотерической доктрины персов:
, Согласно Ульсу, первая ступень сделана из свинца (Сатурн).
, Лестничная символика с семью церемониальными ступенями из разного металла известна в митраистских мистериях и, возможно, играла роль в ритуале орфических культов.
, Восхождение инициируемого по семиступенчатой планетарной лестнице, символизирующей проход души через семь небес.
, Шакьямуни сходит с неба Тушита на землю по лестнице, принесенной ему Индрой.
Эта лестница часто изображается со следом Будды на нижней и верхней ступеньках.
, Средство общения Господа с человеком, посредством ангелов.
, Согласно книге «Зогар», лестница, которую Иаков видел во сне, насчитывает семьдесят две перекладины, а её вершина исчезает в облаках<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, В романском искусстве и мировоззрении лестница являлась символом «отношений между мирами»<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>, связи между небом и землей, возможности вознесения на небо.
, Один из символов Страстей Господних, часто присутствует в сценах поднятия креста и снятия (схождения) со креста.
, В Византии Дева Мария рассматривалась как небесная лестница, по которой Бог спустился к людям и посредством которой он может поднять их на небо.
, В эмблемах и аллегориях всего средневековья преобладал восходящий (утверждающий) смысл пути, подчеркнутый символами и знаками лестницы.
Бейли отмечает увенчивающие верхнюю ступень крест, изображение ангела, звезду или геральдическую лилию.
, Атрибут:
, Сюжеты:
, Одно из русских названий четок — «лестовка» < «лествица», лестница.
Аналогичное название имеет основная книги православной аскетики «Лествица».
, Мухаммед видел лестницу, по которой взбирались правоверные, чтобы достичь Бога<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>.
, Идея постепенного восхождения используется алхимиками позднего средневековья, иногда отождествляясь с фазами процесса превращения.
В работе Стефана Михельспахера «Каббала, зеркало искусства и природы» (1654 г.) приводится следующая последовательность ступеней, ведущих к месту поклонения внутри горы<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>:
, В шотландском ритуале «мистическая лестница» с двукратными семью ступенями — символ XXX степени.
Представляет собой образовательную программу из семи искусств, идентичную программе средневековых университетов.
Семь уровней, которые должен преодолеть испытуемый:
, С другой стороны её ступенями выступают:
, В гербах средневековья лестница указывала на силу, необходимую для взятия городов штурмом.
, Лестница, ведущая вверх, символизирует храбрость, бесстрашие.
, Рыцарь, который воспринимает небесные законы и заботится о соблюдении этих законов на земле, должен уметь подниматься по ступенькам лестницы, и опускаться по ним.
, В «Книге священной Божьей горы» Беттини (Флоренция, 1477) ступеньки показаны ведущими на гору, чтобы подчеркнуть параллельный — и действительно идентичный — символизм горы и лестницы.
Первая изображается как бы в террасах, а терраса показана в виде перекладин лестницы.
На этих перекладинах начертаны имена добродетелей: Смирение, Благоразумие, Умеренность, Стойкость, Благоговение, Справедливость, Милосердие, Наука, Совет, Понимание и Мудрость.
Лестница изображена как бы прикованной к склону горы.
На вершине горы располагается мандорла с ангелами и Христом в центре.
, Атрибут:
, Абстрактно символизированной пребывает лестница в аллегориях, как, например, в аллегории лестницы добродетелей с семью ступенями:
, Уровни сознания.
, Ступеньки олицетворяют прибывающую силу человеческого сознания, проходящую через все ступени бытия, а также ступени инициации.
, Образ лестницы играет значительную роль в символике ряда произведений художественной литературы:
, Ср. образы лестниц у Ф. М. Достоевского, А. Белого, Р. М. Рильке.
, Касаясь первобытных верований, Шнайдер замечает, что желающий «достичь» горы Марса и воспользоваться её дарами должен подняться по лестнице предков — предлагая биологический и исторический источник мистического символа — лестницы.
Итак, путь по ступенькам — один из самых распространенных символов родовых обрядов<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>.
, 
В широком смысле, в эмблемах и аллегориях всего средневековья преобладал восходящий (утверждающий) смысл пути, подчеркнутый символами и знаками лестницы. Бейли отмечает, что ступеньки увенчиваются крестом, изображением ангела, звездой или геральдической лилией, расположенными на самом краю.
]