[
Обычно считалась зловещей, темной, незаконной, лунной, обращенной внутрь стороной и олицетворяла прошлое. В христианстве в день Страшного Суда овцы будут по правую сторону, а козлищи - по левую. В сценах, посвященных распятию Христа, добрый преступник изображался справа, а худой преступник - слева от Христа. Дева Мария изображается справа, святой Иоанн слева; церковь справа, а синагога слева. В Китае все наоборот: левая сторона считалась почетной, инь как более слабая; тогда как правая сторона, ян, более сильная, стремящаяся к насилию и саморазрушению. В периоды войны, насилия и разрушения положения сторон менялось.
, Дуалистическая система, обычно (но не всегда) с предпочтением правой стороны, рассматриваемой как позитивная. За некоторыми исключениями, правое ассоциируется со старшинством, приоритетом, активностью и солнечным, мужским началом, также начало, будущее, направленность вовне: левое — с второстепенной позицией, слабостью, пассивностью и лунным, женским началом. 
, Возможно, по той сомнительной причине, что большинство людей — правши. 
, Человек, уже давно был по преимуществу правшой, что следует и из негативных силуэтов руки в гротах (культовых) ледникового времени. Поэтому правая сторона чаще воспринимается лучшей и приносящей счастье. Возможно, имеет значение, что левая рука, держа щит, оставалась пассивной, а правая манипулировала оружием. 
, Правая <a href="index.php%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%B0" title="Рука">рука<a> связана с повседневной деятельностью, левая — с магией. 
, Африка
, Африканские маги осуществляют сакральные действия правой рукой, а готовят яд — левой. 
, Магия
, В Западной Европе "путь правой руки" рассматривается как белая, а "левою " — как черная магия. 
, Христианство
, В христианстве и западной культуре правое — почетное место, которому отводят большую, чем левому символическую роль. Место справа от хозяина дома во время трапезы является почетным. 
, На Страшном Суде воскресший Христос "сидит одесную Бога" (по правую руку); оправданным уготовано место справа (овцы), осужденным — слева (козлищи). 
, В сцене Распятия справа — добрый разбойник, слева — злой; справа — Богородица и члены Церкви вместе с Иоанном, а слева — синагога.
, Английское sinister (дурной, зловещий, несчастный) аналог латинского обозначения левой руки, несчастья. 
, Левое часто клеймилось как сторона темная, связанная с черной магией, что отражено в студенческой примете брать билет левой рукой.
, Иудаизм
, В традициях каббалы двойственность рук Бога, которые не могут иметь негативного аспекта, выражается тем, что правая (благословляющая рука) символизировала милосердие, а левая (царская рука) — справедливость. 
, Индуизм и буддизм
, В индуизме и буддизме предмет поклонения обходят слева, так что он остается справа от обходящего. 
, Китай
, Учение о гармоническом единстве (взаимодополняемости) противоположных начал (инь и ян) дает менее четкое разделение по символической значимости правого и левого. В доме хозяин сидит слева, супруга — справа, но ночью места меняются. Правая сторона — ян, мужское начало, сила, однако почетное место — с левой, иньской, стороны, поскольку сила склонна к насилию, а тем самым и к разрушению и расчленению; только в военное время почетной стороной становится правая. Групповые изображения богов показывают мужские божества справа, женские — слева, в то время как тибетская иконография требует обратного порядка.
, Япония
, В Японии при необходимости выбирать предпочтение обычно отдается левому: которое ассоциируется с честью, благородством, мудростью и с мужским, небесным, солнечным началом. Правое же ограничено в своих значениях лунным и женским началом. Попытки как-то объяснить такой символизм (например, в связи с ходом солнца и луны) не были удачными. Вероятно, что отношение правое — левое основано просто на традиции. 
, Политка
, Современные значения правого и левого в названиях политических партий (правые — консервативные, левые — прогрессивные) восходят к 1789 г., когда в первой Национальной Ассамблее Франции реформаторы сидели слева, а реакционеры справа. Откуда появилось это деление – неясно, вероятно (но это одна из версий), представители аристократии из партии "тори" первоначально занимали в парламенте "лучшую" (правую) сторону.
, Одно из главных мифологических противопоставлений в древних мифологиях (особенно в дуалистических мифах и близнечных мифах). Для большинства мифологий характерно использование признака "левый" в значении отрицательного (ср. многие славянские поверья, отражённые и в русских приметах типа "плюнь через левое плечо"), связанного с неправотой (и загробным наказанием), "правый" - в значении положительного. Различие левого и правого, известное уже в древнеегипетских священных текстах, продолжается вплоть до библейской традиции и её отражений в новое время. Вместе с тем в большинстве культурных традиций, начиная с верхнего палеолита, левая рука выступает в качестве женского символа. Обрядовое соотнесение мужчины с правой стороной, а женщины - с левой подтверждается археологическими данными. Женщина-богиня (напр., Исида) связывалась с культом левой руки. В Индии в упанишадах с правым глазом соотносился бог Индра, с левым - его супруга. Жилище уже в древности делилось на левую - женскую (ср. зулусский титул первой жены "дом левой руки") и правую - мужскую части. В трансформированном виде то же деление отражено в литовской сказке (семи мальчикам в возрасте от семи до четырнадцати лет, проходящим посвящение в лесном доме, запрещено смотреть в правую дверь). На Шри-Ланке при магическом разрезании лимонов как ритуальных символов отделяются правая (мужская, чистая) и левая (женская, нечистая) стороны.
, Для многих мифологических и ритуальных систем характерна инверсия (переворачивание) отношений между левым и правым, благодаря чему "левое" становится признаком главного мифологического существа. В мифологии североамериканского индейского племени зуньи два Возлюбленных близнеца - благодетели человечества различаются как левый, умудрённый и умеренный, и правый, импульсивный, склонный к действию. В мифологии индейского племени керес левая сторона оказывается главной. У африканского племени меру священной считается левая рука шамана (мугве), которая должна оставаться невидимой. Ряд героев в австралийской мифологии, а также <a class="new" href="index.php?title=%D0%A3%D1%87%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B1%D0%B8-%D0%A3%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D1%87%D1%82%D0%BB%D0%B8&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Училоби-Уицилопочтли (страница не существует)">Училоби-Уицилопочтли<a> в ацтекской и др. часто отличаются леворукостью. В северо-восточной Африке обнаружен целый культурный ареал, где положительное значение придаётся левой, а не правой руке. Запреты использовать левую руку для обычных действий, связанные с направленным воспитанием праворукости во всех обществах (в частности, обязательное предписание держать оружие в правой руке), могли иметь своим следствием выделение левой руки как священной. Вместе с тем мифологический мир нередко представляется как зеркальный по отношению к обычному; поэтому леворукость мифологических героев подчёркивает их необычность и служит символом иного мира. В символике наскальной живописи знак левой руки статистически преобладает над правым. В Большой галерее верхнепалеолитических пещер Ласко (Франция) головы животных в левой группе окрашены в красный цвет, а в правой группе - в чёрный (тем самым уже проявляется связь между противопоставлениями левый - правый, чёрный - красный, характерная и для позднейшей символики шаманских изображений, например в искусстве сибирских народов, где слева изображается нижний, справа - верхний мир). В Европе в средние века во время мистерий слева изображался ад, справа - рай. Различие левой и правой руки, имеющее несомненную биологическую основу и существенное для практической деятельности каждого человека, а также связанное с ним различение "левых" (чаще всего неблагоприятных или необычных) и "правых" явлений воспроизводится как в мифологических системах, так и позднее - вплоть до средневековой алхимии и медицины и их продолжений в новое время.
, 
Лит.: Иванов В. В., Об одном типе архаичных знаков искусства и пиктографии, в сб.: Ранние формы искусства, М., 1972; Вeidelman T. O., Right and left hand among the Kaguru: a note on symbolic classification, "Africa", 1961, v. 31, No 3; Beck Brenda E. F., Peasant society in Konku: a study of right and left subcastes in South India, Vancouver, [1972]; Сuillandre J., La droite et la gauche dans les poиms homйriques.... P., 1943; Gernet J., L'вge du fer en Chine, "L'homme", 1961, t. 1, No 1; Granet M., La droite et la gauche en Chine, в его кн.: Йtudes sociologiques sur la Chine, P., 1953; Hertz R., La prййminence de la Main droite, в его кн.: Melanges de sociologie religieuse et folklore, P., 1928; Hоcart A. M., Kings and councillors, [2 ed.], Chi., [1970]; Lйvкque P., Vidal-Naquet P., Йpaminondas pythagoricien ou le problиme tactique de la droite et de la gauche, "Historia", 1960, Bd 9, H. 3; Lloyd G. E. R., Right and left in Greek philosophy, "Journal of Hellenic Studies", 1962, v. 82; Morenz S., Rechts und links im Totengericht, "Zeitschrift fьr дgyptische Sprache und Altertumskunde", 1958, Bd 82, H. 2; Needham R., The left hand of Mugwe: an analytical note on the structure of Meru symbolism, "Africa", 1960, v. 30 , No 1; Negelein J. von, Die Begriffe "rechts" und "links" in der indischen Mantik, "Zeitschrift fьr Indologie und Iranistik", 1928, Bd 6, H. 1; Right and left. Essays on dual symbolic classification, Chi., 1973; Sethe K., Die дgyptischen Ausdrьcke fьr rechts und links und die Hieroglyphenzeichen fьr Westen und Osten, в сб.: Nachrichten von der Kцniglichen Gesellschaft der Wissenschaften zu Gцttingen, B., 1922; Wieschhoff H., Concept of right and left in African cultures, "Journal of the American Oriental Society", 1938, v. 58, No 1; Zimmermann F., Gйomйtrie sociale traditionnelle. Castes de main droite et castes de main gauche en Inde de Sud, "Annales. Economies, Sociйtйs. Civilisations", 1974, annee 29, No 6.
, В. В. Иванов 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Левый и правый, С. 5 и далее.Мифы народов мира, С. 4377 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 45 Словарь)]
]