[
, (греч. kyknos. лат. cygnus или olor)
, мотив обращения в Л. составляет часть мифологического и сказочного сюжета, имеющего варианты о метаморфозе Л. в девицу и девицы в Л.: Л. оставляет на берегу одежду из перьев, обладающую магическими свойствами, и в виде девицы купается в озере (море); прекрасный юноша похищает одежду, девица не может вернуть себе свой прежний облик и становится женой юноши, ставя ему некое условие табуистического характера; юноша случайно нарушает табу, его жена обретает одежду из перьев, превращается в Л. и улетает в своё царство, за море, унося с собой весну, солнце, плодородие.
Сюжет брака человека с животным (птицей) распространён у многих народов, он нашёл отражение и в ряде фольклорных образов (царевна-лебедь, герой, превращающийся в Л., например, в ряде русских сказок, и т. д.) и в именослове [ср., напр., «лебединое» имя Сванхильд в скандинавских мифах, а также имя Кикн (греч. kukyos, «лебедь»)], у ряда персонажей греческой мифологии (см. в ст. Кикн).
Л. связан и с солнцем; так,
Одна из наиболее разработанных и освоенных литературой мифологем — умирающий Л., который в минуту смерти взмывает вверх, навстречу небу и солнцу, издаёт последний крик («лебединая песня», ср. античную легенду, получившую законченную форму у Эсхила — Agam. 1445 и Цицерона — De oratore, 3, 2, 6 и др.) и, мёртвый, низвергается в воду.
, Образ Л. выступает как символ поэта Эта символика в своей основе связана и с представлением о способности души странствовать по небу в образе Л., выступающего как символ возрождения, чистоты, целомудрия, гордого одиночества, мудрости, пророческих способностей, поэзии и мужества, совершенства, но и смерти. В связи с этим особенно важно противопоставление в мифе и сказке белого и чёрного Л. (жизнь — смерть, добро — зло). Нередко тёмные силы маскируются образом белого Л., вслед за этим обычно следует их разоблачение (ср. пословицу о лебедях, оказавшихся гусями, как актуализацию мотива обманутых обещаний, неподлинности, лживости). Противопоставление этих начал нередко реализуется в орнитологическом коде — Л. и ворон (ср. игру в ворона, преследующего лебедей, а также австралийский миф о том, как горные вороны бросали свои перья на раненых, лишённых перьев братьев, превращая их в чёрных Л.), Л. и совы, Л. и ласточки.
Иногда Л. выступает в качестве тотема: якуты вели своё происхождение от девицы-Л., бурятские роды Шарят и Харят — от брака шамана с девицей-Л., небесный владыка австралийских аборигенов Байаме происходил от рода чёрных Л. В отдельных случаях образ Л. приобретает редкие значения. В кетском мифе Л., сопровождающие Томэм, выступают как вестники весны и тепла.
Мифологические значения Л. клишируются в геральдике и (шире) в поэтической символике произведений прикладного искусства
, Феникса и лебедя сближает приобщенность этих птиц к космическим сферам и знание о сроке собственной кончины.
Лебедь — poд птиц из отряда пластинчатоклювых (Lamellirostres), составляющий особое сем. лебединых (Cygnidae).
Неоднозначный и сложный символ, сочетающий в себе стихии воздуха и воды.
Птица жизни, а через олицетворение закат дня — Солнца.
Одиночество и убежище, птица поэтов.
Песня умирающего лебедя — это песня поэта, а его белизна — искренность.
Красный лебедь служит символом солнца (2).
Черный лебедь — как бы антипод белого, его противоположность.
У Ювенала в его «Сатирах» черный лебедь именуется: лат. «rara avis», то есть «редкая птица».
Белый лебедь — совершенство, эмблема обаяния, привлекательности, чистоты, «светильника», плывущего по воде…
Лебедь — бессмертие; а также разделение, некий рубеж между делами существенными и несущественными.
Существует народное поверье, что если в молоко, разведенное водой пустить лебедя, то вода тут же отделится.
Лебедь и гусь часто могут символически заменять друг друга.
В Индии, Персии, Аравии, Скандинавии, а также у славянских народов славится и почитается именно женский аспект образа лебедя, как выражение девичества, красоты.
, Лебединая песня
, Посвящение лебедя Аполлону как богу музыки восходит к поверью, согласно которому лебедь поет прощальную песню, находясь на пороге смерти (2). Далее, с точки зрения Шнайдера, лебедь, благодаря своей связи с арфой и жертвенной змеей, имеет отношение также к погребальному костру, поскольку существенными символами мистического пути в потусторонний мир (кроме корабля смерти) являются лебедь, и арфа. Это дает ещё одно объяснение загадочного пения умирающего лебеда. Лебедь имеет отношение к павлину, хотя ситуация здесь обратная. Соотношение лебедьарфа, соответствующее оси водаогонь, обозначает меланхолию и страсти, самопожертвование, путь трагического искусства и мученичества. Напротив, соотношение павлинлютня, сопряженное с парой земляогонь, возможно, является репрезентацией логической мысли (50). Как показал Жак де Морган в работе «Доисторическое человечество», если днем колесницу солнечного бога влечет за собой лошадь, то ночью его лодку тащит за собой по водам лебедь. Самоочевидна связь данного мифа с легендой о Лоэнгрине.
, Лебединая песня… Вообще-то лебедь располагает весьма скромными голосовыми возможностями. В течение первого года своей жизни он способен только шипеть и покрякивать, но затем издает крики, подобные журавлиным, трубные, хотя и более тихие. В то же время, вопреки существующему мнению, что лебедь поет только перед смертью, лебединый крик всегда достаточно мелодичен и как бы полон меланхолии. Грусти. В целом же крики летящих лебедей, сливаясь в хор, действительно создают впечатление песни… Эти звуки, получив название «лебединой песни», уже были связаны с понятием музыки вообще — ещё до развития периода античности. Достаточно сказать, что изображение музыканта-арфиста, эпохи бронзового века, обнаруженные на Кикладах (Цикладах?) в Эгейском море, представляли голову лебедя, вырезанную на раме инструмента. В такой вот связи и возникла в дальнейшем близость лебедя к богу музыки Аполлону. Именно лебедями была запряжена колесница Аполлона, который однажды на целый год отправился в холодные края Гипербореи, а затем возвратился на Олимп. Недаром именно на небе Северного полушария мерцают созвездия Лебедя и Лиры — инструмента Аполлона.
, Лебедь, как писал прославленный Эзоп, поет только однажды — перед смертью, что придает его песне трагический характер (тут возникает символ Вечности, потустороннего счастья, мученичества). Лебедь предстает божественной птицей, любимцем Аполлона и муз. Шекспира называли «Лебедем Эйвона», ведь он родился в Стратфорде-на-Эйвоне. Виргилия, родившегося в Мантуе, называли «Мантуанским лебедем»…
, Северный поющий лебедь действительно может издавать сильный высокий и слабый низкий трубный звук даже при наступающем окоченении в сильный мороз. Если несколько лебедей трубят одновременно, это производит впечатление пения.
Широки распростри сказки о лебедях (девушка сверхъес тес i венного мира, рые могут сбрасывать своё с ние.
Лебедь часто олицетв женскую грацию.
, Лебедь — символ красоты, совершенства; мудрости, знания; чистоты, достоинства, благородства; одиночества, верности, привлекательности, обаяния; музыки, поэзии; холодной гордости; женской сущности, основы; плодородия; ревности, зависти; смерти, воскресения, бессмертия, вечности; облака, тумана, ветра, снега, лета; образ лебедя связан с пророчеством, ворожбой, Временем, Солнцем.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-748-000.jpg&amp;filetimestamp=20100721183322&amp;" title="Афродита на лебеде. Роспись килики (деталь). Втор. четв. V в. до н. э."><img alt="Афродита на лебеде. Роспись килики (деталь). Втор. четв. V в. до н. э." data-file-height="700" data-file-width="700" height="200" src="imagesthumb11f00-02-748-000.jpg200px-00-02-748-000.jpg" srcset="imagesthumb11f00-02-748-000.jpg300px-00-02-748-000.jpg 1.5x, imagesthumb11f00-02-748-000.jpg400px-00-02-748-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В греко-римской эпосе лебедь трактуется только как мужская ипостась
, В мифопоэтической традиции образ Л. тесно связан с Афродитой, Аполлоном, Зевсом, Ледой, Орфеем,
, Особое значение имеет мотив обращения в Л. громовержца Зевса, увлечённого красотой Леды, который является вариантом и трансформацией мифологемы о космическом яйце (см. Яйцо мировое; ср. яйцо Брахмы в индийской мифологии) и
, Афродита тсмида (рим. Циини) передке бражаются в сопровождении дей.
, был посвящен очень многим богам и святыням, храмам. Например, Афродите (Венере), Аполлону, Зевсу (Юпитеру); Леде, Орфею, Эрато, Клио;
, Зевс (Юпитер) в образе лебедя предстал перед Ледой. Он символизирует любвеобилие. Посвящен Афродите (Венере), а также Аполлону как солнечному богу. Лебедь — это также счастливая смерть.
, Лебедь — как бы двуполость: сила, удерживаемая крыльями — мужественность; внешнее спокойствие, размеренное движение — женственность; шея и голова — образно нечто фаллическое; округлое и плавное по очертаниям тело — женщина…
, Кроме того, лебедь связан с образом Афродиты — богиня любви и красоты взлетала на лебеде в воздух. Колесница Афродиты, запряженная лебедем, везет красоту и любовь. Зевс, превратившись в лебедя, оплодотворил Леду (по другим мифическим версиям — Немезиду), а из снесенных (рожденных?) Ледой яиц вышли братья Диоскуры, Елена Троянская (Прекрасная) и Клитемнестра. В некоторых вариантах этого мифа говорится, что Леда была в конце концов превращена в гусыню.
, Античные авторы отмечали, что лебедь любил музыку и, умирая, пел великолепную песню. Возможно, по этой причине он ассоциировался с АПОЛЛОНОМ и через него с некоторыми музами. Иногда он является его атрибутом, а также атрибутом муз Эрато и Клио. Согласно легенде, душа поэта вселяется в лебедя. Благодаря своей красоте он стал атрибутом Венеры; пара лебедей везет её колесницу. Девушка, которую обнимает лебедь, — ЛЕДА. Юноша, превращенный в лебедя, — Кикн (ФАЭТОН).
, Ежегодные путешествия лебедей на Север люди объясняли тем, что птицы уносят души умерших в Северную страну Благословенных. Царь Лигурии Кикнос, брат Фаэтона, погибшего во время попытки управлять солнечной колесницей своего отца Гелиоса, мучительно сожалея о брате, превратился в лебедя («Метаморфозы» Овидия). В других мифах упоминаются другие Кикносы, тоже сыновья богов, превратившихся в лебедей.
, Согласно одному из фракийских мифов, бог войны Арес превратил в лебедя своего сына Кикноса, смертельно раненного Гераклом. Кстати, по-гречески «кикнос» и переводится, как «лебедь».
, птица, которая хотя и редко встречалась в Средиземноморье, но имела важное значение в античной символике. Его изящная, гибкая шея и белое оперение делали его символом благородства и чистоты. Поэтому Зевс и выбрал его образ, чтобы приблизиться к доверчивой Леде. Интересно, что ещё Гомер (гимн 21) славил голос поющего лебедя. который — в отличие от «немого» лебедя (шипуна) — встречается только на севере. Лебедь связан с Аполлоном, который особенно почитался мифическим северным народом гипербореев. Лебедь присутствовал при рождении бога, он несёт бога по воздуху и может благодаря своей силе пророчествовать. Временами лебедь рассматривается как соперник и враг ор.ш и вместе с последним как противник змей, над которыми он нередко одерживает верх. Знаменитая «лебединая песня» — обозначение последнего значительного творения выдающихся людей. Это понятие восходит к Эсхилу (525—456 до н. э.), который упоминает пророческий дар птицы Аполлона. знающей, что она скоро умрет. и издающей удивительные звуки.
, Согласно поверьям древних германцев, девушки могут превращаться в пророчествующих лебедок («Песнь о Нибелунгах»).
, Кстати, в скандинавской мифологии лебедь связан с богиней плодородия и свободной любви — Фрейей, которая была рождена, как и греческая Афродита, из белой морской пены. Три Норны — богини Судьбы, сущности и конечности всего живущего, а также эльфы и тролли нередко в различных преданиях летали на лебеде — подобно Валькириям, отвозившим в Валгаллу души погибших в сражениях воинов.
, (У кельтов) Лебединые божества по природе солнечные и являются благодетелями людей; они обладают заимствованной у Солнца и воды способностью излечивать; ассоциируются с солнечной колесницей и символизируют щедрость, любовь и чистоту, а их музыка имеет магические свойства. Лебеди с золотыми или серебряными цепями вокруг шеи олицетворяют сверхъестественный облик божеств.
, у славян же Лебедушка — прекрасная девушка, заколдованная злым волшебником, и тот, кто сможет ответить на задаваемые ею вопросы, расколдует ее, и женится на ней — символ извечных людских желаний и интересов… Мотив этот достаточно традиционен. Так в сказках о Хассане, ювелире из Басры в «Сказках 1001 ночи», в сказке о Мелузине, девице-змее…
, В одной румынской рождественской колядке «лебединая» девица требует от юноши, чтобы он совершил путешествие на небо и добыл брачный венец и птицу, которая пела бы на их свадьбе; святой Василий в раю одаривает юношу, и тот возвращается к деве-Л.
, Солнечная птица, ян.
, Великий отец Бунджиль у племени кулин рисуется старым племенным вождем, женатым на двух представительницах тотема черных лебедей.
Само имя его означает «клинохвостый орел» и одновременно служит обозначением одной из двух фратрий (вторая Ваанг, то есть ворон).
Бунджиль изображается создателем земли, деревьев и людей.
Он согревает своими руками солнце, солнце согревает землю, из земли выходят люди и начинают танцевать ритуальный танец корробори.
Таким образом, в Бунджиле преобладают черты фратриального предка — демиурга — культурного героя.
, Иранской мифологической традиции известна птица кикнос (греч. лебедь).
Как показал А. Е. Бертельс, в ее образе слиты античные представления о лебеде и фениксе. В словаре сказано:
, Лебедь был посвящен Браме, Сарасвати;
В мифопоэтической традиции образ Л. тесно связан с Брахмой, Сарасвати и др.,
в «Тайттирия-брахмане» (III 10, 9, 11) некий риши (мудрец) силой своего знания превращается в золотого Л., летит на небо и соединяется с солнцем.
У индийцев имеется «пара лебедей, которые есть Хам и Са, живущие в сознании Великого и питающиеся лишь медом цветущего лотоса знания» (Саундарья Лахари). Птица Хамса вырезалась на стенах храмов и символизировала совершенный союз, к которому стремятся небесные существа. Лебеди символизируют также вдох и выдох, дыхание и дух. Брахма едет верхом на лебеде, гусе или фазане. Лебедь или гусь — его эмблема. Это волшебная птица, отложившая на воды Космическое Яйцо, из которого появился Брахма. Верховный Лебедь (paramahamsa) — всеобщее основание.
, Символ смерти и обмана.
, Белый лебедь — это чистота, милосердие и символ Девы Марии.
, Лебедь-шипун, поющий лишь раз в жизни — Раятого Христа и Его последние слова на кресте. Его предсмертная песня символизирует страдания мучеников и христианское смирение.
, Эмблема святых Катберта, Хью, Людгера. святому Губерту — апостолу и покровителю древней страны Нортумбрии.
, В христианскую эпоху лебедь стал символом Спасител дающе1 о предсмертный вози кресте.
, В мифопоэтической традиции образ Л. тесно связан ссо святыми, например с шотландским святым Катбертом, обычно изображаемым на скале в святой земле в обществе Л. и выдры.
, Своеобразную негативную товку лебедю как символу средневековые книги о жив («Бестиарии»). В них указы; что если лебедь имеет белосн оперение, то мясо у него черное". «Тем самым он яв символом лицемеров, кс скрывают черное мясо гре? белыми одеждами. Когда . теряет своё белое оперени черное мясо поджаривается не. Так и лицемер в час с лишается всего земного вел пия и погружается в огонь б&lt; (Унтеркихер). Бёклер (168^ против, указывает, что в случае нападения на них вступают в борьбу даже с орлими. „Они являются царями водных птиц и олицетворяют белый мир (спокойствие, мирную жизнь)“. Это поэтическое определение напоминает о рыцаре Лоэнгрине из „Лебединого ордена“.
, Образ Л. используется и как элемент астрального кода; так, в римской мифологии Цигнус (Cygnus, букв. „лебедь“) оказывается на небе как северное созвездие Млечного пути.
, Лебедь — созвездие
(Cygnus) северного полушария, расположенное между 19r и 22r по прямому восхождению и между 30° и 60° по склонению, почти целиком на мерцающем фоне млечного пути. В созвездии насчитывают 156 звезд, видимых простыми глазами, причем главные звезды 2-ой и 3-ей величин образуют фигуру креста, длинная ось которого вытянута вдоль полосы млечного пути. В этом созвездии много двойных и переменных звезд, а также звезд красного цвета. Особенного внимания заслуживает звезда 61 Cygnis (AR = 21h 1m, δ=+38°9'), которая состоит из двух звезд 5-ой и 6-ой величин, разделенных промежутком в 20» и имеющих наиболее быстрое собственное движение, достигающее 5" в год. Это обстоятельство побудило ещё Бесселя определить их параллакс: найденные им, а потом вторично определённые В. и О. Струве параллаксы этой пары оказались около 0<i>,5, откуда следует, что, несмотря на небольшую яркость, эти звезды принадлежат к ближайшим к нашей солнечной системе (см. Звезды, карта).<i>
, В. В. В.
, Это амбивалентное значение лебедя было также хорошо известно алхимикам, сравнивавшим его с «философским Меркурием» (57), мистическим Центром и соединением противоположностей, — интерпретация, полностью согласующуяся с архетипическими импликациями данного символа (56).
, В алхимии символ лебедя соответствует Меркурию, его земным веществам — например, ртути, которая является праматерией, связана с огнем и водой, то есть двузначна, как и лебедь.
, В алхимии лебедь симвс рует летучее первовеи — ртуть (см. Меркурий).
, Во сне:
, Ученый; любимец гармонии, согласия.
, Из жение лебедя часто исполь: и в геральдике. (Лебедь и; жен. в частности, на гербах дов Булонь-сюр-Мер и D в Саксонии.)
, "Лебединый о был основан в 1440 г. как р ский орден. Германский к Фридрих Вильгельм IV прео(вал его в 1843 г. в светский (творительцый орден, но он гически больше не заявлял с
, Лебедь входит в эмблему (impresa) Клавдии, жены Франциска 1, короля Франции: см. ПОЯС.
, Летящий лебедь.
, • Его внешняя красота оттеняется красотой его полета. Прекрасные формы становятся ещё более восхитительными и захватывающими, когда проявляются в грациозных позах и движениях. [EMSI 47-10,с.307]
, Лебедь на воде.
, • Как он прекрасен всегда.
, Символ невинности и постоянства. Облаченный в белое одеяние, лебедь всегда красив, чист, спокоен и находится в мягком расположении духа. [EMSI 18-9,с.179]
, Лебедь, исполняющий на надгро6ии свою погребальную песнь.
, • Я возрадуюсь в своей смерти.
, Символ порядочного христианина, которого не печалит приближение смерти — ведь ей подвластен каждый. Он, подобно лебедю, только возрадуется ей, поскольку знает, что это единственный путь к вечной жизни. Мнение о том, что ле6еди перед своей смертыо поют, было развенчано многими влиятельнымн авторами, но в защиту этой тсории можно привести факт необычного устройства их трахеи. [EMSI 18-10,с.179] См. рис.15 в табл.38.) [EMSI 50-8,с.318]
, Плавающий лебедь.
, • Я стараюсь казаться прекрасным.
, Иногда лебедя считают символом лицемерия, поскольку он имеет прекрасные с виду крылья, но в полете они едва поднимают его над землей, так что от крыльев лебедю нет никакого проку. Кроме того, перья на лебединых крыльях совершенно белые, а мясо их очень темное Этот факт послужил для создания аллегории лицемеров, которые внешне представляются вполне достойными людьми, а внутри являются страшно развратными и испорченными. [EMSI 38-15,с.268]
, Лебедь под лавром.
, • Меня не пугает гром.
, Символ невинности в сочетании с осторожностью и своевременными средствами. Он олицетворяет идею о том, что для защиты величайших опасностсй мы не должны полностью полагаться только на одну невинность, а использовать и другие, необходимые в конкретной ситуации средства. Невинность могла бы защитить Лебедя от грозы, однако он предусмотрительно укрывается под лавром — деревом, посвященным Апполону, которое, как сказано выше, редко поражается молнией. [EMSI 18-11,с.179]
, Почти все значения связаны с белым лебедем, посвященным Венере, поэтому Башляр предполагает, что в поэзии и литературе он выполняет роль образа обнаженной женщины, целомудренной наготы и незапятнанной белизны. Башляр, однако, находит у этого символа также и более глубокое значение: гермафродитизм, поскольку в своих движениях и своей длинной фаллической шее лебедь мужественен, тогда как его закругленное шелковистое тело женственно. В итоге лебедь всегда указывает на полное удовлетворение желания; лебединая песня представляет собой особую аллюзию на желание, ведущее с собой собственную смерть (2).
, (Л. как знак поэта; Л. под лавровым деревом; Л., поющий при веянии ветерка; Л., поющий на гробнице; два Л. у кипариса, к которому прислонена лира; Л., падающий в воду, и молния; Л. на водах; Л. и орёл, от которого он отворачивается, и т. п.).
, Ведь в сказках лебедь фигурирует именно, как царевна-Лебедь.
, Отголоском старинной сказки о семи братьях, которых преследовала злая старуха-ведьма, и превратила их в лебедей, стала, конечно, средневековая легенда о таинственном Рыцаре Лебеде — Лоэнгрине. Он обычно прибывал в ладье, запряженной лебедем — разумеется, чтобы спасти от страшной беды благородную даму…
, В сказке Г. X. Андерсена «Друг по странствиям», основанной на скандинавском фольклоре, бродяжка-Янек разгадал три загадки принцессы-колдуньи, и в ночь перед свадьбой трижды окунул свою невесту в ванну. После первого раза она стала черным лебедем, после второго — белым, а после третьего стала нормальной любящей женщиной.
Тут черный лебедь — символ отъединенности от прочих (вроде белой вороны).
, Образ Л. выступает как символ поэта, певца и высоты поэзии (ср. «Лебедь» Г. Р. Державина, «Царскосельский лебедь» В. А. Жуковского).
, Ср. также широкое использование образа Л. в фольклоре (при описании женской красоты) и в поэзии, где углубляются традиционные образы (ср. тему царственности и смерти в «Лебеде» Р. М. Рильке) или строятся новые (Л. как символ протеста против низкой действительности у Ш. Бодлера).
, Образы Л. и «лебедь-девицы» популярны в искусстве символизма и «модерна» (С. Малларме, Э. Мунк, М. А. Врубель и др.); в 20 в. — в иллюстрациях А. Матисса.
, 
, Биологические сведения
, Клюв длиной по крайней мере с голову, у основания больше в вышину, чем в ширину, к переди суживается и оканчивается роговым ногтем, занимающим лишь половину его ширины.
Пластинки верхней половины клюва расположены в один ряд.
Шея очень длинная.
Второе маховое длиннее всех.
Хвост ступенчатый и состоит из 18-24 перьев.
Цевка короче среднего пальца, спереди покрыта крупными, сзади и по бокам — мелкими пластинками, передние пальцы соединены цельной перепонкой, задний без кожистого придатка.
Большие птицы, водящиеся, в числе 10 видов, преимущественно в холодном и умеренном поясах северного полушария, а также в умеренном поясе южного.
Живут главным образом на пресных водах, здесь же выводят и птенцов, временами держатся и на море.
Плавают превосходно, не ныряют, а только погружают в воду голову и шею, взлетают с трудом, но раз поднявшись летят быстро; ходят плохо и редко выходят на сушу.
Пища их преимущественно растительная, именно различные водяные растения, а также насекомые, моллюски, черви, мелкие рыбы и земноводные.
Осторожные и умные птицы.
Живут парами и, по-видимому, соединяются на всю жизнь; гнездо строится на маленьких островах или по берегам пресных вод, или же прямо на большой куче камыша и т. п. материала; лоток гнезда выстилается перьями и пухом; гнездо довольно большое (около 1 м ширины и около 70 см вышины), строит его самка, но самец притаскивает материалы для постройки.
Кладка состоит из 5-8 крупных (у обыкновенных наших видов длиной 110—115 мм) белых яиц, с желтоватым или зеленоватым оттенком; высиживает одна самка, самец остается около и сторожит ее; насиживание продолжается 6-7 недель.
Обе птицы одной пары очень привязаны друг к другу, как и к птенцам.
С другими птицами очень неуживчивы и задорны.
Человек охотится за лебедем частью ради мяса, а особенно ради перьев и пуха; другие враги, за исключением орлов, мало вредят лебедям, так как от хищных млекопитающих их обыкновенно спасает жизнь на воде, а от более мелких пернатых хищников — значительная сила.
У нас на Севере лебедей во многих местах не трогают, считая охоту на них грехом.
Некоторые исследователи подразделяют лебедей на 4 рода:
, В пещерах Мальты найдены ископаемые остатки крупного лебедя Раlaeocygnus falconeri, составляющего переход от гусей к лебедям.
Наиболее распространен и общеизвестен в домашнем состоянии лебедь-шипун (Cygnus olor Gm.), разводимый на прудах в качестве украшения, отличительные признаки его: весь край верхней половинки клюва с явственными пластинками; передняя граница оперения головы выдается вперед острым углом; хвост из 22 или 24 перьев, оперение чисто белое; клюв желто-красный с вздутым черным бугром у основания, который больше у самцов; ноги матово-черные; длина 180 см, крыло 70, хвост 18 см.
У молодых перья серого и белого цвета, клюв серовато-черный, ноги мясного цвета.
Водится в диком состоянии в Европе и Азии, но южнее, чем два следующие вида; прежде область распространения его была обширнее.
Теперь гнездится в южной Швеции, Дании, Трансильвании, Греции, долине Дуная, южн. и юго-вост. России (бассейн Черного моря, область нижней Волги, сев. часть Каспийского моря); зимует на Средиземном, Черном и Каспийском морях; в Азии гнездится в Туркестане и Монголии, а зимует далее на Ю до сев. Индии.
Голос его представляет обыкновенно шипение, похожее на гусиное.
Лебедь-кликун (С. musicus Bechst.) лишь ближайшая к основанию половина клюва с явственными пластинками, передняя граница головного оперения в виде тупой дуги; хвост из 22-24 перьев, оперение белое, клюв черный на конце, а основание его далее ноздрей желтое: бугра при основания клюва нет; ноги матово-черные; длина 160 см; крыло 62, хвост 20 см. Самка меньше самца, молодые окрашены серым и белым цветом, основание клюва мясного цвета, ноги квасновато-черные. Издает звучный крик. Дыхательное горло его входит в гребень грудной кости и образует там вертикальную петлю (та же особенность свойственна и следующему виду, у которого только петля горизонтальна). В противоположность Л. шипуну кликун (и малый Л.) держат шею обыкновенно не согнутой в виде буквы S, а вытянутой. Гнездится во внутренней Финляндии, в Лапландии, по Сев. Двине и далее на В, а также по средней Волге и в вост. губерниях Европейской России вдоль Уральских гор до Каспийского моря, по берегам последнего и в виде отдельных колоний у Черного моря, также в Скандинавии. Зимует по берегам Средиземного моря, частью в южн. России и в большом количестве на британских берегах и ближайших группах островов. В Исландии оседл, то же и в Закавказье. В Азии гнездится в Сибири и Туркестане, зимует в Средней и южн. Азии. Весной прилетает очень рано (в Петербургской губ. показывается во 2-ой половине марта, в Лапландии в половине апреля) и потому держится сначала на лужах и полыньях; осенний пролет в средней России с конца сентября до конца октября. На Исландии служит предметом важного промысла. Л, малый (С. bewickii Yarr. s. minor Pall.) очень похож на предыдущего, но желтый цвет основания клюва не доходит до ноздрей; хвост из 18 или 20 перьев, длина 124 см. Гнездятся ок. Белого моря, в дельтах Печоры и северно-сибирских рек и на островах Ледовитого океана (Колгуеве, Новой Земле). Зимой часто у Британских островов, реже в других европейских странах, в Японии, Китае, Туркестане и на Каспийском море. Черношейный Л. (С. nirgicollis): голова и шея, кроме белой полоски над глазом, черного цвета, остальное оперение белое; клюв свинцово-серый с желтым кончиком и кроваво-красным бугром при основании; ноги бледно-красные, хвост из 18 перьев; длина 100 см; крыло 40, хвост 20 см. Южная Америка от южн. Перу до Фалкландских о-вов, а по вост. берегу до Сантос в Бразилии. Обыкновенен в зоологических садах. Черный Л. (С. atratus) — чepногo цвета, кроме белых больших и первых малых маховых перьев; клюв без бугра, красный с белым концом; ноги черные. Почти такой же величины, как Л.-шипун. Водится в Австралии и довольно многочислен в ненаселенных местностях внутри страны, но сильно истребляется; довольно обыкновенен в зоологических садах.
, Н. Кн.
, Охота
, Охота на Л. производится, преимущественно, во время весеннего прилета и осеннего отлета, причем охотники подкарауливают их на утренней или вечерней заре. Стреляют Л. самой крупной дробью или картечью. Специальный промысел, в большом размере, производится, до последнего времени, гурьевскими казаками в Мертвом Култуке Касийского моря, весной, во время линяния Л., которые тогда не могут летать. Партия казаков, на легких лодках-бударах, гонит Л. в открытое море, пока птицы не выбьются из сил; тогда их оглушают веслами, вытаскивают в лодки, зарезывают и сдирают шкурки, которые выворачивают, чтобы не запачкать белоснежного цвета их; затем шкурки пересыпают солью или смачиваются тулзуком (рассолом) и убираются. Кроме шкурок идут в продажу маховые перья, доставляющие писчее перо; мясо солится и употребляется на месте в варево в похлебке. В Сибири промышленники подкарауливают Л. в особых бочках (см.) или на берегах озер, подманивая манчуками — грубо изготовленными лебед. чучелами. На С России, в Беломорском крае, карелы ловят Л., во время весенних разливов, капканами, расставляемыми на мелких местах, причем приманкой служит пучок травы. По действующим в Европейской России законам об охоте, добывание Л. воспрещается с 1 мая по 29 июня. См. Н. В. Бобылев, «Гонка Л. в Мертвом Култуке Каспийского моря» («Природа и Охота», 1878, V); «Очерк охоты в Астраханской губ.» (там же); В. Я — в, «Очерки промысловой охоты в северных округах Тобольской губ.» (там же, 1889, III). В Англии, от прежнего времени, когда право воспитывать Л. составляло привилегию высшего класса, сохранился обряд торжественного клеймения Л., живущих в оседлом состоянии на Темзе и составляющих собственность королевы, итонской коллегии, корпораций лондонского Сити и некоторых высших особ. Клеймение сопровождается выщипыванием или подрезыванием маховых перьев, и оканчивается большим банкетом в честь стражей в Виндзоре. См. «Природа и Охота» (1881, VIII).
, С. Б.
, Лебедя орден
, — учрежден в 1440 г. курфюрстом бранденбургским Фридрихом II, восстановлен в 1843 г. королем прусским Фридрихом-Вильгельмом IV-м, «как свободное общество мужчин и женщин всех званий и вероисповеданий, имеющее целью соединенными силами облегчать физические и нравственные страдания» (цель эта не была выполнена). Знак ордена: белый финифтяный лебедь, носимый на цепи.
, ххх
, Лит.: Funk and Wagnalls standard dictionary of folklore, mythology and legend, N. Y., 1972, p. 1091; Jobes G., Dictionary of mythology, folklore and symbols, pt 2, N. Y., 1962, p. 1516-17; Henkel A., Schцne A., Emblemata. Handbuch der Sinnbildkunst des 16. und 17. Jahrhunderts. Stuttg., 1967, S. 815-18.
, B. H. Топоров
, Лебедь: «Неомраченный блеск». И. Босхиус, 1702 г.
, Лебедь, который исполняет над самим собой «погребальную песню». И. Босхиус. 1702 г.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-117-000.jpg&amp;filetimestamp=20100717103347&amp;" title="Корреджо. Леда и лебедь. 1531 г."><img alt="Корреджо. Леда и лебедь. 1531 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb33800-03-117-000.jpg200px-00-03-117-000.jpg" srcset="imagesthumb33800-03-117-000.jpg300px-00-03-117-000.jpg 1.5x, imagesthumb33800-03-117-000.jpg400px-00-03-117-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-155-000.jpg&amp;filetimestamp=20130903210312&amp;"><img alt="00-04-155-000.jpg" data-file-height="2500" data-file-width="2500" height="200" src="imagesthumb88700-04-155-000.jpg200px-00-04-155-000.jpg" srcset="imagesthumb88700-04-155-000.jpg300px-00-04-155-000.jpg 1.5x, imagesthumb88700-04-155-000.jpg400px-00-04-155-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-166-000.jpg&amp;filetimestamp=20130903213112&amp;"><img alt="00-04-166-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb22900-04-166-000.jpg200px-00-04-166-000.jpg" srcset="imagesthumb22900-04-166-000.jpg300px-00-04-166-000.jpg 1.5x, imagesthumb22900-04-166-000.jpg400px-00-04-166-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]