[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-491-000.jpg&filetimestamp=20130905115144&"><img alt="00-04-491-000.jpg" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb00100-04-491-000.jpg200px-00-04-491-000.jpg" srcset="imagesthumb00100-04-491-000.jpg300px-00-04-491-000.jpg 1.5x, imagesthumb00100-04-491-000.jpg400px-00-04-491-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small>Синонимы<small>: Лев Большой  Leo major
, <a href="index.php%D0%97%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BA" title="Зодиак">Зодиакальное<a> созвездие, расположенное между 8° и 12°  по прямому восхождению и между - 5° и +35° по склонению. 
В созвездии 87 звезд, видимых невооруженным глазом.
Четыре звезды 1-й и 2-й величины образуют трапецию, по которой легко узнается все созвездие. 
Главная звезда 1-й величины, Регул, слегка голубоватого цвета, имеет на расстоянии 3' маленькую спутницу 8-й величины, оливкового цвета. 
В числе звезд Льва находится также интересная двойная звезда γ. 
, Лев малый (Leo minor) — небольшое созвездие между созвездиями Большой Лев и Большая Медведица. Состоит из 22-х видимых невооруженным глазом звезд, три из которых 4-й величины; в нем нет вовсе интересных объектов.
, 21 июля — 21 августа
, Знак огня, фиксированный и мужской, Лев управляется Солнцем. Нептун в этом знаке экзальтиру-ет, Уран находится в изгнании, а Сатурн — в падении.
, Соответствия: тепло, сухость, чистота, день, позитивное начало, лето, царь, Христос. Золотисто-желтый цвет. Металл: золото. Минералы: рубин, гиацинт. Части тела: спина, сердце.
, Характеристики: благородство, свет, власть, воля, пламя, энергия, сила.
, Негативные проявления: гордость, тщеславие, автократия, тирания, чрезмерное чувство собственной значимости, ревность. Использование других в собственных интересах.
, 
, Лев o Созвездие названо в честь первого из двенадцати подвигов Геракла. Античный герой голыми руками задушил огромного Льва, величаво возлежавшего возле города Немей и портившего жизнь его обитателям. Относительно происхождения геометрических очертаний знака мнения расходятся. Одни исследователи считают, что символ Льва - приукрашенное и стилизованное написание греческой буквы Х ??? (лямбда, первая буква в греческом слове со значением "лев"); другие апеллируют к некоторым средневековым документам, где знак Льва фигурировал в значительно более приближенном к естестве иному оригиналу виде и считают современный вариант упрощением (остались от бедного животного только грива и хвост). Каналы воздействия магических сил на человека, рожденного под знаком Льва, - сердце, легкие и печень. Львы обычно смелы, великодушны, отличаются большой физической и духовной силой, рассчитывают только на себя. Львы не просят помощи у других людей, будучи готовыми, в то же время, всегда прийти на помощь ближнему. Они чувствительны, мягкосердечны. Львы, как правило, обладают значительным творческим потенциалом, который они хорошо в себе ощущают, - львы знают себе цену, обладают ярко выраженным чувством собственного достоинства. Львы быстро вдохновляются на подвиги и немедленно приступают к осуществлению задуманного; их отличительная черта - гостеприимство. Однако есть у львов и свои типичные недостатки: самовлюбленность, тщеславие, порывистость, самоуверенность, воинственность, догматизм и склонность к морализаторству, нетерпимость к недостаткам других людей, склонность к внешнему блеску и показухе. 
время	23 июля - 22 августа
свойства	• мужской
• дневой
• северный
• властный
сезон—действие	---
первая половина (подъем)	---
вторая половина 	---
экзальтация 	Солнце, её дом
изгнание	---
падение	---
стихия 	огонь
рождаются	практичны, но склонны к глубоким размышлениям. Любят природу, темпераментны, честолюбивы, смелы и великодушны.
день недели	воскресенье
органы и части тела человека	спина. сердце
болезни	болезни сердца, лихорадка, чума
число	1
цвет	желтый
животные	олень, орел
растения	дуб, омела, анис, ромашка, фенхель, петрушка, мята, хризантема 
минералы	• рубин, яшма, гиацинт, хризолит
• все желтые
металл	---
страны	Франция, Италия, Чехия
]