[
, Мифологический образ леопарда появляется уже в неолитических культурах Малой Азии<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, где леопард (обычно их два) выступает как знак женского божества плодородия.
На фресках и скульптурах Чатал-Хююка изображаются также люди и полузвери-полулюди в шкурах, похожих на леопардовые, в частности во время ритуального танца.
, Культовая значимость леопарда прослеживается и в более поздних археологических памятниках Малой Азии<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> и смежных областей, в частности в культуре Халифа, а также в хаттских и хеттских ритуалах II-го тыс. до н. э.
При этом леопард выступает как:
, В хеттских текстах описаны также люди, которые «пляшут подобно леоппаарду».
Типологически близкое использование леопарда в качестве символического животного характерно также для ряда африканских традиций.
, Мифологический образ леопарда, как животного, на котором или в шкуре которого предстаёт герой, характерен для широкого ареала, примыкающего к Восточному Средиземноморью (Греция, Армения, Грузия).
Вероятно, фольклорный образ героя в шкуре леопарда восходит к более архаической символике членов тайного общества «людей-леопардов», известны, в частности, у ряда африканских народов, связанной, в конечном счёте, с тотемическими представлениями.
, Символ леопарда или барса как священного животного использовался также в западноевропейском средневековом эпосе и литературе.
, Разделяет символику:
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Леопард используется в качестве одного из четырёх (наряду с носорогом, слоном и буйволом) священных животных, изображаемых во время обрядовых плясок.
, Известны боги африканской мифологии, представляющиеся в образе леопарда, например, Торе у пигмеев бамбути и др.
, В Бенине и других древних африканских государствах священных леопардов держали под надзором особых должностных лиц при дворцах правителей, имевших титул «леопард дома».
, Погребальные обычаи африканских народов обнаруживают сходство с обычаями древних египтян:
, В Древнем Египте шкура леопарда служит символом жреца (ведущего ко входу в гробницу).
Прослеживается связь леопарда с похоронным ритуалом:
, Атрибут:
, В леопардовую или барсовую шкуру у Гомера облачены Менелай и другие герои на поле боя.
, В армянском мифе<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup> рассказывается о трёх близнецах, рождённых на священных барсе, льве и драконе.
, Руставели, видимо, опирался при написании поэмы «Витязе в барсовой шкуре» на более ранние фольклорные прототипы.
, Символ греха, вожделения и жестокости, олицетворение дьявола и антихриста, второе лицо Сатаны.
, Иногда присутствует в сцене поклонения волхвов как символ необходимости воплощение Бога во Христе для искупления грехов человечества.
, Леопард или барс присутствуют как (священное ?) животное в видениях героев западноевропейского средневековом эпоса и литературs^
, Мифологический образ леопарда в неолитических культурах Малой Азии выступает как знак женского божества плодородия<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>. 
, Леопард всегда считался традиционной эмблемой Англии, символом постоянного стремления к свободе.
, В древности были уверены, что леопард, это порождение льва и пантеры — "pardus". В раннехристианских мифологии и искусстве леопард представлялся неведомо почему — морским чудовищем. В Откровении семиголовый и десятирогий леопард — символ главного греха, Антихриста, т. е. языческого Рима цезарей.
, Леопард в ряде мифов — мужская дружба.
, Леопард. Животное, священное для Бахуса ("Картины", 1:19). Два леопарда иногда везут его колесницу (см. ТРИУМФ).
, Атрибут Диониса и аналог тысячеокого Аргуса. (СС 4) Символ верности и доблести (СС-5). Аналог тигра и пантеры по выраженности агрессии и могущества, но без солярного значения. В качестве атрибута Диониса, леопард приравнивается к тысячеокому Аргусу (4). Он символ свирепости и доблести (5). Леопард, подобно тигру и пантере, выражает качества агрессивности и могущества льва без его солнечного значения. 		
, ХРИСТИАНСТВО		
Леопард — символ греха и жестокости, а также символ дьявола и антихриста. Его иногда можно увидеть на изображениях поклонения волхвов, и это означает, что воплощение Бога во Христе было необходимо для искупления грехов человечества. 		— 
, ЕГИПЕТ		
В образе леопарда почиталась богиня Мафдет; она была богиней наказания, но также и помощницей мертвых. В древние времена жрецы, ведущие ко входу (в гробницу) носили шкуру леопарда. Нагробные дощечки показывают, как просветленный умерший в накидке из шкуры принимает жертвоприношение. До времен Среднего царства на крышке гроба часто изображалась шкура леопарда. Возможно, обычаи африканских народов похожи на обычаи древних египтян. Жители одного северо-нигерийского племени хоронят своих умерших в леопардовых шкурах; в Лоанго княжеская похоронная повозка обвешивалась шкурами леопарда, а у шиллуков умерший правитель украшался только шкурой леопарда.		— 
, 				
Похоть. Популярный объект для средневековых художников. В западном искусстве обычно изображалась в виде змеи или жабы. впившихся в женскую грудь или гениталии. Женские сексуальные желания казались церкви более отвратительными, чем мужские. Другие эмблемы п охоти: обезьяна, осел, медведь, боров, кот, петух, козел, заяц, лошадь, леопард, свинья, кролик, кентавр, сатир, минотавр, василиск, ведьма, дьявол и факел. 
, Гордыня. В западном искусстве этот грех обычно изображался в виде женщины с павлином, а также львом или орлом — основными эмблемами земного и небесного мира. Библейское изречение «Погибели предшествует гордость, а падению — надменность» (Притчи Соломоновы, 16:18) стало причиной того, что гордыню изображали в виде всадника, упавшего из седла. Эта символика отражена в картине Караваджо «Преображение святого Павла» (1600), на которой изображен Савл (будущий апостол Павел), упавший с лошади по пути в Дамаск. Др угие символы гордыни — петух, падший ангел, леопард, зеркало, Вавилонская башня. 
, Адское божество и символ раскованного свободного желания, или душевного подъема, вдохновения и раскрепощения чувств (15). Ницше обратил внимание на полную противоположность Аполлона Дионису как символу крайних взглядов на искусство и жизнь, соответственно влекущих человека либо к порядку, либо к хаосу; или, другими словами, - в соответствии с фрейдистским желанием смерти - или к существованию и вечной жизни, или к самоуничтожению. Ненасытный характер греческого бога, который, как предполагается, пришел из Малой Азии или из Скифии, - очевиден в атрибутах, обычно приписываемых ему, таких как тирс (жезл Вакха), увенчанный сосновой шишкой фаллической формы, или змея, лошадь, буйвол, пантера, козел и кабан. По К)нгу, миф о Дионисе означает бездну "бесстрастного растворения" каждого индивидуума как результат эмоции, доведенной до пределов пароксизма и воплощение стремления убежать от времени в "прошлое", характеризующееся вакхическими оргиями; этот миф, таким образом, олицетворяет бессознательные желания (32).
, (леопард, барс) — когда-то распространенный во всей Передней Азии и в районах Северной Африки хищный зверь, чья дикость и коварство, равно как и боевые качества самки, часто упоминаются в античных свидетельствах. К сказочным элементам принадлежит сообщение, что пантера испытывает мучительную страсть к вину и употребляет человеческие экскременты, чтобы предохранить себя от отравления аконитом. Многие герои носили леопардовые шкуры (Орфей. Ясон, Антенор), и этот зверь входил в свиту бога вина Диониса, богини любви Афродиты, волшебницы Цирцеи и малоазиатской Кибелы. В Рим пантеры были ввезены в 186 до н.э. из Африки для звериных боев. В тексте раннехристианского "Физиологуса" утверждается, что этот зверь "из всех зверей наиболее дружелюбен, являясь лишь врагом змеи... От его голоса исходит очень сильное благоухание, и звери следуют за этим благоуханием его голоса и подходят к нему совсем близко". Подобно этому, говорится, Иисус Христос возвестил громким голосом благо миру, "и он стал для нас совершенным благоуханием, для тех, кто вблизи и вдали". Его одеяние, "пестрое, как одеяние леопарда", украшают девственность, чистота, милосердие, вера, добродетель, согласие, мир, великодушие, и он — враг отверженного змея. Вымысел, что пантера, насытившись, возвращается в свою пещеру и спит там три дня и только после этого подает свой благоухающий голос, сделал её также животным, символизирующим Христа. В различных текстовых версиях "Бестиария", средневековой книги о животных, дополнительно говорится: только дракон, услышав голос леопарда, наполняется страхом и скрывается в пещерах, и "там он цепенеет, потому что он не в силах выносить его запах. Так и Христос, истинный леопард, спустился с неба, чтобы спасти нас от власти дьявольского дракона... После смерти он спускается в преисподнюю, ).ie заковывае) оолыцою дракона..." (Утеркирхер). В остальном "Бестиарий" широко воспроизводит символику значительно более ранних текстов "Физиологуса". Двойс'1 венная оценка леопарда (пантеры) существовала в Древнем Китае. В первую очередь он там считался крайне опасным, жестоким диким зверем, и его хвост водружался на боевых повозках как полевой знак. Красивая молодая женщина, если она была агрессивна, наделялась прозвищем "пятнистая пантера". Пантера вместе с сорокой благодаря игре слов означают на изображении радостную весть (пао: пантера, а также возвещать, хси: сорока, а также радость). Черни.ч пантера считается особенно опасной. В европейской геральдике леопард, которого по встречам в природе близко не знали, превратился в странное смешанное существо с чертами льва, дракона и быки, чье описанное в "Физиологусе" сладкое дыхание обозначается языками пламени. С 14 в. у него на передних лапах — копи ор.ш, а в 16 в. он изображается с языками пламени из всех отверстий тела. В этом виде он является гербовым животным Штирии. В окрестностях Боденского озера он изображается с расщепленными на задних лапах копытами, в Италии он имеет заячьеподобную юлову и называется со ссылкой на "Физиологус" также "la doice" — сладость. В Новом Свете леопарду соответствует полностью ему подобный ягуар, который, например, в Древней Мексике был символическим животным одного из ацтекских военных орденов (оцелот), равно как и символом 14-го из 20 суточных знаков календаря. У майя он называется балам (также титул жреца-предсказателя). Он изображается на глиняных сосудах часто вместе с усиками кувшинки или пронзается выпущенной стрелой бога планеты Венеры. В мифах южноамериканских племен он часто является охранительным духом шаманов; в рассказах доисторических времен этого региона большую роль играют также близнецы-ягуары.
]