[
, chauve-souris	bat (mammal).
[FRENCHGLOSSAR]
, Chauve-souris
Animal très rare, elle est posée de front, les ailes étendues.
1887 Meuble très rare. La chauve-souris est posée de front les ailes étendues. 1899 Meuble de l'écu représentant au naturel cet animal. 1901 Représentée posée de front, les ailes étendues dans certaines armes.
, [ghhe]
, 
Ночное млекопитающее двойственная природа которого («летающее млекопитающее», мышь и птица) привлекла к нему внимание во многих культурах.
Нетопыревые (Vespertilionidae) составляют семейство рукокрылых (более 150 видов), что значительно больше трети всех видов этого отряда.
К семейству, распространенному повсеместно, относятся обыкновенные представители рукокрылых (кожаны, нетопыри, ушаны, курносая летучая мышь).
, Собственно Нетопырь (Vespertiliо) — один из родов семейства Vespertilionidae:
, На Западе считаются зловещими существами, вцепляющимися прежде всего в волосы человека.
, Достоверные сообщения о питающихся кровью (вампиры, кровососы, десмодусы) видах Южной Америки вызывают в Европе страх перед безобидными истребителями комаров.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В мифах предстаёт как исключительно умное животное: в полете оно не сталкиваются ни с чем и никогда.
, Имеет двойственное значение: проницательность и тьму (неясность).
, В Древнем Вавилоне верили, что это — злые духи, призраки, души умерших людей.
, Символ бдительности, их открытые глаза должны были преодолевать сонливость.
, Дочери царя Минаса, властителя города Орхоменоса (Беотия), предпочитали прядение участию в вакханалиях. Разгневанный Дионис превратил девушек в нетопырей (Овидий «Метаморфозы»).
, Кожистые крылья летучих мышей — атрибут богинь мщения эриний.
, Демонические существа, общающиеся с подземным царством Плутона-Гадеса.
, Резвятся и пищат, как летучие мыши, души мертвых в загробном мире (Одиссея).
, В греческих сказаниях и баснях изображаются как существа хитрые и умные, но с опаской перед ними.
, У Эзопа нетопырь обладает хитростью и мудростью, ибо ориентируется и охотится в полном мраке.
, Капли крови летучих мышей под подушкой женщины должны благословить её детками.
, Летучие мыши использовались против муравьев, гусениц, саранчи и змеиных укусов.
, Тогда, как это ещё делается во многих сельских местностях, летучие мыши прибивались гвоздями к дверям как средство защиты от злых духов ночи и колдовства.
, Шутливое наименование ночных страстей любви человеческой и их объектов.
, Фольклор
, Финский — душа спящего становится нетопырем, возвращаясь утром. Потому нетопырей днем никто не видит.
, Чешский — правый глаз нетопыря может сделать человека невидимым.
, Нечистое животное, соединяющее в себе свойства птицы и «гада» (мыши, лягушки). Л. м. болгары считают птицей, которая выводится из яйца. Диалектные названия Л. м. сближают ее как с птицей, так с мышью и лягушкой. Названия типа «полумышь-по-луптица», «полуптица-полумышь» встречаются у словенцев и хорватов. В древнерусском сказании о птицах Л. м. просит птиц: «Приим’Ьте и мене до себе и упиигЬте мене в кныги животн!я до живота своего; не знаю бо, хто мене сотво-ривъ: если Богь, то людемъ на посм-Ьхъ, а если чортъ, то его брать, бо я не птахъ; когда мишоч1й судъ будетъ, то я буду птахою, а коли пташый судъ будетъ, то я буду мишою». Согласно болгарской легенде, в Л. м. Бог превратил беглого преступника. Она укрывается от людей и животных и появляется лишь ночью. Перед животными выдает себя за птицу, показывая свои крылья, а перед птицами — за животное, показывая голову и ноги.
, Согласно русским, украинским и польским поверьям, Л. м. становится обычная мышь, съевшая что-нибудь освященное: свечу, кусок кулича или мясо. Поляки верят также, что в Л. м. превращается семилетняя мышь, избежавшая кошачьих когтей.
, Л. м. тесно связана с нечистой силой. Украинцы считают ее другом черта, поляки — злым духом, душой спящей ведьмы и вампиром, белорусы — душой умершего колдуна, лужичане — вампиром, русские — кикиморой. Поляки верят, что ведьмы, взяв под мышку листья, могут делать из них Л. м. и выпускать их прямо из подмышки.
, В Польше, Белоруссии и на Украине считается опасным, если Л. м. вцепится в волосы. Она вызывает появление колтуна, тащит человека в колодец и топит в нем, отрывает голову, вкручивается в голову и съедает мозг, делает человека безумным. Если она вырвет прядь волос, человек иссохнет и умрет.
, Способность Л. м. предохранять от сглаза объясняют слепотой этого животного. Крыло, голову, кожу Л. м. зашивают в одежду для защиты от сглаза (у болгар, македонцев) или от пули (у лужичан). В Польше Л. м. вешают в конюшне как оберег коней от сглаза, прибивают к дверям для защиты от ведьмы.
, Способность Л. м. «прилепляться», цепляться к отвесным поверхностям (ср. ее болг. название «прилеп») лежит в основе ряда магических действий. Болгары верят, что к человеку, носящему при себе Л. м., «прилепится» богатство. Л. м. или ее голову болгары вешают в амбаре, чтобы он был полон, в лавке — чтобы в ней было изобилие товара, а украинцы закапывают под порогом дома, чтобы иметь успех в денежных делах, кладут в сундук с деньгами, чтобы деньги прибывали сами собой. В Польше и Лужице игроки в карты имеют при себе Л. м., чтобы выиграть. Русские охотники на медведя берут с собой Л. м., считая, что в этом случае медведь непременно выйдет на охотника. Польские корчмари для привлечения пьяных прибивают Л. м. к стене корчмы.
, Широко распространено использование Л. м. в любовной магии. Из обглоданного муравьями скелета Л. м. извлекают две косточки, одной из которой привораживают возлюбленного, а другой створаживают. В Болгарии девушки и парни, желающие вступить в брак, носят при себе Л. м., чтобы к ним «прилепился» тот, в кого они влюблены. Привораживающие свойства Л. м. связываются и с ее слепотой. Натерев руки высушенной Л. м., незаметно касаются плеча своего избранника или избранницы — «ослепляют» его, как говорят в таком случае болгары.
, В Белоруссии больной лихорадкой три дня должен носить под мышкой завернутую в тряпку Л. м., а затем выпустить ее: считается, что, приняв на себя лихорадку, Л. м. отнесет ее далеко от человека. В Болгарии кровью Л. м. лечат ребенка от испуга и различных внутренних болезней.
, В традициях Китая и Японии всегда считались приносящими благорасположенность Неба и богов, вестниками счастья и долговечности.
, Как ночное животные, относится к инь.
, Звучит одинаково со словом «счастье» (fu).
, Ассоциируюется с удачей, счастьем, богатством, долгой жизнью и миром.
, Пара летучих мышей означает добрые пожелания; эмблема бога долголетия Шу-Синга.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:Chi-001.jpg&amp;filetimestamp=20130401190248&amp;"><img alt="Chi-001.jpg" data-file-height="3900" data-file-width="3900" height="200" src="imagesthumb004Chi-001.jpg200px-Chi-001.jpg" srcset="imagesthumb004Chi-001.jpg300px-Chi-001.jpg 1.5x, imagesthumb004Chi-001.jpg400px-Chi-001.jpg 2x" width="200"><a>
, Пять летучих мышей олицетворяют пять благодатей (счастливых благ):
, или:
, Широко используются в охранительной магии (пять летучих мышей с распростертыми крыльями). Особенно благословенными считались красные мыши, цвет которых отпугивает демонические силы.
, В ряде провинций считалось, что нетопыри бессмертны; бытовало поверье, что в темных пещерах они живут вместе с душами умерших.
, Горестное беспокойство, хаотическое состояние.
, У майя в почитались под именем Цоц (особенно в племенах цоцили) как воплощение бога — хранителя племени (рода).
, «Отрезающая головы летучая мышь» в мифах киче-майя — существо потустороннего подземного мира.
, Летучая мышь-вампир — существо, порождающее жизнь. Как воплощение бога земледелия, символизировал процесс прорастания семян, и по аналогии — смерть, за которой следует возрождение благодаря действию солнечных лучей. Изображается падающим с неба, поливаемым проливным дождем — символ низвержения божественной субстанции на землю в момент прохождения Солнца через зенит, когда зарождается дождь, благодаря которому взойдет кукуруза.
, Вестник дождя.
, Затемненное понимание.
, Олицетворяет нечистоту и идолопоклонство.
, В средневековой Европе вылетающий на охоту с наступлением глубоких сумерек нетопырь воплощает собой все, что таится от дневного света и людей:
, Летучие воплощали и возвещали несчастья и смерть. Существовало убеждение, что злые духи и демоны в образе нетопыря забираются в постели к женщинам иили высасывают кровь из крепко спящих.
, Также связывались с мудростью, находчивостью и местью.
, Средневековые книги о животных отмечены положительным отношением к летучим мышам: рассказывается, что «там, где летучие мыши решаются на долгое пребывание, они прочно держатся друг друга и образуют цельную гроздь — вид взаимной поддержки, встречающийся у людей очень редко» (Унтеркирхер). Эти ценные признания о бесшумных рукокрылых, в противовес иным оценкам из более ранних зоологическо-символических книг, не закрепились, однако, в народных поверьях.
, Св. Хильдегард Бингенская сообщает, что летучие мыши (Относимые ею к птицам) «летают особенно в такое время, когда, поскольку люди покоятся, духи гуляют вовсю». Она предполагает способность зверька впитывать болезнь, что видно из её рецепта: «Если кто желтухой страдает, то следует ему летучую мышь осторожно наколоть так, чтобы она жива осталась, и привязать к своей спине. Сразу после этого следует привязать её к животу и держать, пока не умрет».
, «Птица дьявола». Крылья летучей мыши — непременный атрибут и воплощение Дьявола (В «Божественной комедии» Данте Люцифер на дне Ада взмахами своих нетопырьих крыльев нагонял в подземное царство холод, покрывающий всё льдом), Сатаны как падшего ангела и Князя Тьмы, который боится света.
, Демонические существа (драконы, гиппогрифы и т. п.) также часто изображаются с крыльями нетопыря.
, В картинах шабаша ведьм почти обязательно присутствуют летучие мыши.
, Шерсть нетопыря — один из ингредиентов дьявольского варева в котле ведьм («Макбет» У. Шекспира).
, Считался «родственником» дракона, Змея; и в то же время двуполым.
, Способность сохранять полное хладнокровие в минуту опасности; хитрость.
, Как гибрид птицы и крысы олицетворяет лицемерие и двуличие, а как обитатель развалин — меланхолию.
, Атрибут
, Божественный дух.
, «Слепой, как летучая мышь»
, «Нетопырь в пустую голову не вцепится!»
, Существует поверье, что летучие мыши любят вцепляться в волосы.
, «Сон как смерть: свинцом нальются ноги, и нетопыря крылья закроют очи» («Сон в летнюю ночь» Шекспир).
, Пять летучих мышей, означающих «долгую жизнь» в традиционной китайской символике счастья
, Древнекитайский символ удвоенного счастья
, Бог летучих мышей у майя. Аканцех. Северный Юкатан
, Изображение на сосуде летучемышиного существа Цоц. Чама. Альта Вера Пас
, <small><small>
]