[
, Святой VI века, сведения о котором скудны.
По некоторым сведениям, умер в 546 г. или ок. 559 г.
, Один из четырнадцати святых помошников — покровитель крестоносцев, заключенных и каторжников. Почитался во всем западном христианском мире. Призывалися в помощь пленными во время войны и роженицами.
, Согласно легенде, родился во Франции в семье придворного чиновника короля Хлодвига и (или???) сам принадлежал к его двору.
Крестник короля Франции Хлодвига, обращённого в христианство Реми.
Вступив в монастырь в Миси (считается, что Леонард был бенедиктинским монахом), поселился в Лиможе…
Посвятил себя служению заключенным — ему было дозволено освободить тех из них, чьим духовным отцом он являлся.
За многих из них он ходатайствовал у короля и сам платил за них выкуп.
, Королевой Клотильда (жена Хлодвига), будучи на охоте, неожиданно почувствовала родовые схватки, и Леонард пришел к ней на помощь с молитвой.
По преданию в награду он получил столько земли, сколько смог объехать за день на осле.
На этой земле он основал близ Лиможа Ноблакский монастырь и город Сен-Леонар.
Позднее Леонард оставил двор и стал жить жизнью отшельника в лесу близ Лиможа.
, Изображается:
, Атрибуты:
, В сюжетных изображениях предстает посещающим тюрьмы или молящимся.
, Иногда предстает с другими диаконами — Лаврентием и Стефаном.
, Повествовательные циклы из его жизни включают:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]