[≈	евр. кольцеобразно-извивающееся животное  в слав. переводе: великий <a href="index.php%D0%9A%D0%B8%D1%82" title="Кит">кит<a> 
, 
, →	<a href="index.php%D0%90%D0%BF%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%81" title="Апокалипсис">Апокалипсис<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D0%B4&action=edit&redlink=1" title="Ад (страница не существует)">Ад<a>  <a href="index.php%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%88%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%A1%D1%83%D0%B4" title="Страшный Суд">Страшный Суд<a> 
, ►	океана, хаос, сила глубин;
, 	война и эпидемия;
, Огромная рыба, «сей змей извивающийся». Архетип низших существ — первобытных монстров, связанных с космическим жертвоприношением (например, Тиамат). Нередко идентичен миру или силе, которые его сохраняют и наделяют жизнью.
, В еврейских и поздних средневековых преданиях играет роль демонического чудовища.
, Олицетворение силы вод (Бегемот представляет силы земли, а Зиз — воздуха).
, 1) небесный дракон, производящий затмение солнца и луны, как он изображается на картах небесной сферы древними (Иов 3, 8);
, 2) вообще большое морское животное (Псал., 103, 26); Пс 104:25-26
, 3) символическое изображение египтян или ассирийского и вавилонского царств.
, Подробное описание Левиафана, как крокодила в книге Иова (гл. 40 и 41).
, Огромная рыба, удерживающая на спине тяжесть вод, пок утверждению раввинов, предназначена для высшей миссии (8).
, В скандинавской мифологии океаны являются творением гигантского змея или дракона Мидгарда, заглатывающего воды и изрыгающего их обратно (35).
, Библиография
, «Опытбиблейского словаря» Солярского (1881).
, В библейской мифологии морское животное, описываемое как крокодил, гигантский змей или чудовищный дракон (см. рис.). В Библии упоминается либо как пример (наряду с бегемотом) непостижимости божественного творения (Иов 40, 20-41, 26; Пс. 103104, 26), либо в качестве враждебного богу могущественного существа, над которым он одерживает победу в начале времён (Пс. 7374, 14; Ис. 27, 1). Известен и в западносемитской угаритской мифологии, где Л. (Латану), воплощающий разрушительные силы водного мира, предстаёт как могучее семиголовое чудовище, которое борется с Балу (Алиййану-Балу) и Анат и оказывается побеждённым. Возможна также более отдаленная связь Л. с вавилонской Тиамат, олицетворяющей морскую стихию и при разделении верхних и нижних вод рассечённой пополам богом Мардуком. Ср. содержащийся в кн. Еноха и других источниках мотив отделения друг от друга Л. и бегемота в качестве чудовищ мужского и женского пола, в состоянии первоначального хаоса слитых воедино. По-видимому, мифы о Л. восходят к представлениям об олицетворенном первобытном хаосе, враждебном богу-творцу и некогда им покоренном, ныне же пребывающем в состоянии сна, однако могущем быть разбуженным (Иов 3, 8). В Библии наряду с Л. названы близкие ему чудовища, поражаемые богом, - Раав и Таннин, а также рыба, проглотившая Иону.
, Наиболее развёрнутое описание Л. содержится в книге Иова: "нет столь отважного, который осмелился бы потревожить его..., круг зубов его - ужас...; от его чихания показывается свет; глаза у него - как ресницы зари..., дыхание его раскаляет угли, из пасти его выходит пламя; он кипятит пучину, как котел, и море претворяет в кипящую мазь; ... он царь над всеми сынами гордости" (41, 2-26). Как в Библии (напр., Иов 40-41), так и в позднейшей традиции Л. часто предстаёт вместе со своим сухопутным мифическим аналогом - бегемотом, у которого ноги, как медные трубы, кости, как железные прутья (Иов 40, 13-14). В апокрифах (в кн. Еноха, 4-й книге Ездры, "Апокалипсисе Баруха") и в агаде встречается ряд гиперболических описаний невероятной величины Л. Так, дневной пищей Л. служит рыба с рогами на голове, длиной в 300 миль; пар, испускаемый Л., способен вскипятить весь океан. В агаде и в апокрифах бегемот и Л. упоминаются обычно в связи с мессианскими и апокалиптическими мотивами. Мясо обоих животных, окончательно поражённых богом или убивающих в схватке друг друга, послужит пищей на пиру праведников в день пришествия мессии.
, Образ Л. использован в философско-политической литературе нового времени: Т. Гоббс уподобляет ему государство, которое рассматривает как гигантский живой организм.
, 
Лит.: Соllin de Planсу J. A. S., Dictionnaire infernal, 6 йd., P., 1863; Caquot A., Lйviathan et Behemoth dans la troisiйme "Parabole" d'Henoch, "Semitica", 1975, v. 25. 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Левиафан, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 4369 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 44 Словарь)]
]