[
(Быт:, 29:9-30; 30:28-43; 31:17-55; 33:1-II). 
, Неподалеку от Харрана <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B2&action=edit&redlink=1" title="Иаков (страница не существует)">Иаков<a> повстречал <a href="index.php%D0%A0%D0%B0%D1%85%D0%B8%D0%BB%D1%8C" title="Рахиль">Рахиль<a>, пришедшую со своим стадом овец к колодцу. Он отвалил камень от устья источника - эпизод, который часто изображается, - и напоил овец Лавана; затем "поцеловал Иаков Рахиль и возвысил голос свой и заплакал". У Лавана было две дочери - <a href="index.php%D0%9B%D0%B8%D1%8F" title="Лия">Лия<a>, старшая, слабая глазами, и Рахиль, которая "была красива станом и красива лицом". (Подобно Марфе и Марии, в них видели персонификацию активного и созерцательного типов человеческой натуры. ). Иаков взялся служить Лавану пастухом в течение семи лет за Рахиль, которую он желал взять себе в жены. На свадьбе Лаван обманным путем подменил Рахиль Лией и потребовал от Иакова еще семилетней работы, прежде чем он получит Рахиль. В качестве оплаты Лаван согласился отдать Иакову всех пятнистых и в крапинку овец и коз, которые появились в его стадах. Иаков - не менее хитрый - взял ветви деревьев, с которых частично срезал кору, и положил их перед скотом в водопойных местах. И по волшебству животные зачинали и приносили потомство, которое было с пятнами и крапинами. Разбогатев таким образом, Иаков тайно оставил Лавана и отправился в Ханаан с обеими своими женами, детьми и со всем своим имуществом, включая большое количество скота. Уезжая, Рахиль похитила отцовских идолов - маленькие священные фигурки, которые были его "домашними богами". Когда Лаван обнаружил пропажу, то ринулся в погоню, нагнал беглецов и учинил обыск в их шатрах и в том, что им принадлежало. Рахиль своевременно спрятала идолов в седле верблюда и сама села на него, сказав отцу: "Да не прогневается господин мой, что я не могу встать пред тобою; ибо у меня обыкновенное женское". Эта сцена получила широкое распространение в живописи. Лаван и Иаков мирятся перед расставанием. Под конец своего путешествия Иаков выбрал лучшее из своих стад, чтобы послать вперед себя Исаву в качестве примирительного дара. Он изображен коленопреклоненным перед Исавом, позади него выстроилось все его семейство и слуги. За спиной Исава его воины.
]