[
, В символике преобладает негативное значение.
, В Европейском фольклоре играет роль трюкача, подобную той, которую у североамериканских индейцев играл койот.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, Праздник Цереры, среди прочего призванный защитить урожай от огня, сопровождался полевой охотой на лис, к хвостам которых привязывали пылающие факелы.
, В Древнем Риме лис расценивался как демон огня.
, В Скандинавии «лисий свет — это северное сияние».
, У германцев — животное богатого трюками бога Локи.
, Рейнеке-лис — злобные лукавство и коварство.
, Символизирует долголетие, лукавство, силу трансформации, духов мёртвых.
, Как во всей Юго-Восточной Азии лисы играют большую роль в качестве эротического символа и в искусстве соблазнения:
, Символизирует долголетие, магические силы (и для добрых, и для злых дел), посыльного.
, Нередко конец лисьего хвоста символизирует «сокровище счастья».
, Падающие звезды именуются «небесными лисами».
, Белый лис Китсуне — спутник, ездовое животное и посыльный Инари (бога или богини риса и изобилия).
Его деревянные или каменные фигурки устанавливают у торий.
В зубах у них обычно:
, В последовательно негативной роли не выступает, хотя на лисах наездничают призраки.
Фольклор признает за лисом (ху-ли) необычайную жизненную силу:
, Лисицы (супруги лисов) никогда не переменяют одежд, но, несмотря на это, всегда чисты и опрятны.
Они невероятно соблазнительны и неутомимы в эротических играх, могут лишить своих человеческих мужей всей жизненной силы.
, Лисьи духи могут превращаться в людей, являясь собственно лисами-вампирами (коки-тено).
Своим искусством обмана чувств они вводят людей в заблуждение и в порчу.
В японских сказаниях играют роль ведьм (которые могут выступать и в другом виде).
Предлагалось их сжигать, а пепел рассеивать в реках.
В качестве средства от колдовства к дверям прибивали смазанную лисьей кровью морскую звезду (???).
, Хитрость, лукавство, любовь к надувательству.
, В библейском словоупотреблении воплощает коварство и злобу.
, Негативная оценка «Майстера Рейнеке» находит своё выражение также в средневековых книгах о животных.
В средневековых бестиариях лис характеризуется как животное, непревзойдённое в лукавстве, вероломстве, обмане и хитрости; его сравнивают с людьми развратными, соблазнителями, лжесвидетельствующими, совершающими кражи, убийства.
Обычны представления о лисе как воплощении дьявола:
, Атрибут:
, Существует созвездие Лисички, лат. Vulpecula, называемое в некоторых традициях «Лиса с гусем».
, В онейрокритике лис, увиденный во сне мужчиной, символизирует духовные способности<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, остающиеся неосознанными или неразвитыми — непознаваемую и непостижимую часть души, которой невозможно овладеть с помощью анализа.
В женских снах он олицетворяет Анимус.
, Лисица прислушивающаяся к звукам разносящимся вдоль реки.
, Лисица, любующаяся головой статуи.
, Немецкий роман о «Рейнике-лисе».
, Изображения лисы часты в средневековой скульптуре, в эпоху Возрождения лиса стала основным персонажем книжных иллюстраций.
, На картине Дюрера «Мария со многими животными» присутствует привязанный лис, как образ связанного порока иили дьявола.
, В мифопоэтических традициях образ лиса выступает как распространённый зооморфный классификатор, нередко функционирующий и в языковой сфере [ср. рус. «лиса» — о хитром человеке; англ. fox — «хитрец» (при основном значении — «лиса») и т. п.].
Символические значения, связываемые с лисами в разных традициях, образуют единый и весьма устойчивый комплекс лишь отчасти мифологизированных значений (хитрость, ловкость, пронырливость, сообразительность, льстивость, вороватость, обман, лицемерие, осторожность, терпеливость, эгоизм, себялюбие, жадность, сладострастие, злонамеренность, злоумышленность, мстительность, одиночество).
С образом лис обычно соотносится представление о чем-то сомнительном, фальшивом; лиса нередко оказывается неудачницей, попадает впросак и т. п.
Поэтому лиса не связывается с мифологическими персонажами высших уровней<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Лиса может характеризоваться магическими способностями.
Так, в китайской сказочной традиции лиса в возрасте 100 лет превращается в колдуна, обладающего магической силой, в возрасте 1000 лет попадает на небо и становится небесной лисой — тремя звёздами в созвездии Скорпиона.
Широко распространены истории о превращении лисы в человека (особенно при полнолунии).
У индейцев Северной Америки, гренландских эскимосов, коряков, народов Сибири, в Китае известен сюжет о бедном человеке, к которому каждое утро в дом приходит лиса, сбрасывает свою шкуру и становится женщиной; когда человек это случайно обнаруживает, он прячет шкуру и женщина становится его женой; но жена находит свою шкуру, оборачивается лисой и убегает из дома.
В Северо-Восточной Азии при обилии сказок о хитростях и проделках лисы существуют сюжеты, связывающие её с вороном, творцом мира, создателем солнца, луны, звёзд, земли, культурным героем; в них лиса противостоит ворону как (отчасти) хтоническое животное.
Особенно показателен мотив измены ворона Кутха с лисой своей жене в мифах ительменов.
Изменение лисой своего облика объясняет её роль как демона, злого духа, оборотня, колдуна и даже самого дьявола (в христианской символике; в китайской и японской традициях рассказы о лисах обнаруживают совпадения с европейскими средневековыми историями о суккубах, инкубах, роковых невестах и т. п.), с одной стороны, и функцию лисы как трикстера (обманщицы, шутницы и т. п.), соперничающего с другим трикстером (поедание мяса у Койота, обман Ворона у народов Северо-Восточной Азии) или животным, пользующимся особым престижем (медведь) или известностью (волк, заяц, петух и т. п.), — с другой.
Именно в этой функции лиса становится одним из персонажей животного эпоса в двух главных его формах — фольклорно-сказочной и литературной (иногда даже поэтической).
, В русской фольклорной традиции лиса является главным героем животной сказки, позже перешедшим и в лубок.
, В Западной Европе складывается начиная с XI в. эпос о Ренаре (Ренар, первоначально мужское собственное имя, стало во французском языке обычным обозначением лисы).
Особую роль сыграл старофранцузский «Роман о Лисе» («Roman de Renart»).
В конце XII в. появилась немецкая, а в сер. XIII в. нидерландская переработка этой темы, послужившая источником для нижненемецкого «Рейнеке-Лиса» («Reinecke-Fuchs»).
Сходные циклы о лисах известны в Китае («лисий» эпос Ляо Чжая о «лисьих чарах» и вмешательстве лис в жизнь людей; в китайской мифопоэтической традиции лис считалась воплощением души мертвеца, и системе оберегов от лис придавалось особое значение), в Америке (ср. отчасти «Сказки дядюшки Римуса», где наряду с Братцем Кроликом участвует Л.).
Специализированный «лисий фольклор», особый словарь охоты на лис и приёмы «лисьей магии» создаются среди охотников (напр., в английских охотничьих клубах).
В народной традиции отмечался особый день, связанный с лисой или с началом охоты на неё, напр. день Мартына-лисогона (14 апреля); были популярны многочисленные разработки мотива мести (или награды) охотнику со стороны лисы.
]