[
, В древнеиндийской мифологии и различных течениях индуизма символ божественной производящей силы, обозначение мужского детородного органа. 
Поклонение линге, как одно из проявлений фаллического культа, восходит уже к протоиндийской цивилизации (изображения из Мохенджо-Даро и Хараппы) и засвидетельствовано в «Ригведе».
Оно находит параллели во многих архаичных культурах (Передней Азии, Средиземноморья и т. д.), включая конкретные типологически общие обряды (напр., свадебные). 
Наибольшее распространение культ линги получил в шиваизме (поклонение линге и женскому символу — йони как символам Шивы и Парвати). 
Изображение линги в виде каменного столба (обычно поднимающегося из йони)<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> играет важную роль в ритуале различных шиваитских сект и служит предметом поклонения.
, Культ бога Шивы Махалинги, чей детородный орган в пещере Арманат в Кашмирских горах посещается бесчисленными паломниками.
Здесь, по преданию, в доисторические времена Шива явился в огненном столбе, который затем отделился и освободил образ Шивы.
В самой пещере паломники могут созерцать сталагмит приблизительно фаллической формы.
Согласно историческим документам средневекового государства кхмеров (Камбоджа) в индуистскую эпоху Ангкора в центре городских сооружений, которые отражают в форме квадрата систему мира, находился священный Шива-лингам.
, Основные значения:
, Символизируется
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Предшествует неиконическим изображениям Будды.
, Аналогичным образом рассматривается обвитый змеями жезл Гермеса, кадуцей.
, Преимущественно символ Шивы-творца.
Не просто символ физической силы, а космического созидания и обновления жизни.
Олицетворяет духовное возмужание в йогическом аскетизме.
Он коренится в водах и воздымается над ними.
Лингам, или линга,— это мужской половой орган, который служит символической опорой у индусов и воплощает созидательную мощь божества. Эта мощь первоначально представлялась соединением двух полов: устремленная вверх цилиндрическая колонна (фаллос, мужской принцип), вырастающая из квадратного чана, снабженного сточными канавками и сливным желобом, называемого йони (вульва, пассивный женский принцип). Змея, свернувшаяся у основания,— символ непрерывного возвращения времени к своему началу.
Этот ансамбль — символ союза Шивы с его творческой силой, Шакти (его женой). Этот Уроборос близок китайской монаде и спирали.
В древнеиндийской иконографии обобщенный символический образ мужского детородного органа (фаллос), как высшее воплощение созидательного первоначала, которое олицетворяет бог Шива, господин над всем живущим.
Это изображение фаллоса восходит к доисторическим культам плодородия, однако в пластике почти всегда изображается совершенно удаленно от натуры, а именно как округленный столб, который при случае напоминает средиземноморские образы пупа (омфалоса).
Представление об оси мира также могло бы быть связанным с этой формой.
По сути концепции дуалистической системы, которая сводит полярность полов к высшему единству, лингам-изображение в культе Шивы часто находится в связи с символом йони в форме округленного каменного столба, вокруг основания которого замыкается каменное кольцо — символ взаимодействия мужского и женского первоначала, на котором зиждется вся жизнь.
Шиваистская секта лингайат в Южной Индии, основанная в II в., посвящает себя почитанию созидательного лингама, который часто в качестве амулета носится в ящичке; она славится, вопреки европейским представлениям, «особенно высоким моральным уровнем».
Лингам-столбы нередко представлены обвитыми змеей Кундалини, символом жизненной силы, как выражение возвышенного познания связи идеи и материи, постигаемой посредством духовной дисциплины.
Линга Шарира является астральным или эфирным телом, узлом личности, в котором все находит своё отражение, основанным на слиянии души и тела, третьим принципом — составляющей личности.
, Индуистская религия представляет мужской и женский элементы (активный и пассивный, производящий и принимающий) в виде вертикального линги (фаллоса) — знака живородной силы Шивы — и йони — чаши, женского лона, сосуда, в который опущен линга.
Когда английские путешественники, в частности Селлон, ознакомились в Индии с этим изображением и его местом во всей мифологии, это привело, через Дженнингса, который, исходя из этого изображения, толковал всю символику алхимиков и розенкрейцеров, к волне энтузиазма, с которым европейцы начали познавать тайные учения. Нет сомнений, что «колодцы с живой водой» — это популярный мотив средневековой литературы, возникший из сходных представлений как сплав магически-эротических символов женского и мужского начал. На изображениях эти колодцы нередко окружены невысокой оградой — намек на скрытый смысл, который надо распознать.
В Австрии, где со времен Возрождения особенно охотно прибегают к аллегориям, в качестве фигуры фонтанов очень часто изображают Марса, прямо-таки перегруженного различной военно-мужской символикой. «Наиболее популярная тема — знаменосец. Эту статую устанавливают в центре города и она символизирует мужество, упорство и смелость. Марс иногда несёт на себе только часть амуниции, но меч или кинжал всегда при нем. В правой руке у него штандарт, флаг или знамя, либо же он размахивает тяжелым мечом» (BouffardCreux). [bdgs]
]