[
Лиственное <a href="index.php%D0%94%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE" title="Дерево">дерево<a>, представленное приблизительно 60 видами в северном умеренном поясе, 
, В европейской культуре олицетворяет женскую грацию, красоту, счастье. 
, Античность
, У греков – эмблема Бавкиды и супружеской любви (→ Филемон). 
, Германия
, Широко известна у немецкоязычных народов как сельское дерево и даритель тени на месте схода. Знак местного судопроизводства. Посвящалась богине Фрейе, считалась защитой от молнии и. Вальтер фон дер Фогельвейде часто упоминал её в песнях, и с тех пор липа стала символом сельского общества. 
, Славяне
, Высоко ценилась как даритель меда из липового цвета, собираемого пчелами. "Липовый цвет", на самом деле представляет собою соцветие вместе с прицветным листом, напоминающим крыло. 
, Она делает глаза чистыми, если перед сном накрыть веки и лицо свежими липовыми листьями. 
, Христианство
, Хильдегард Бингенская назвала липу (Согласно учению о четырех соках ) "очень теплым" растением; "все её тепло содержится в корнях и поднимается оттуда к ветвям и листьям. Липа есть также символ хрупкости (?). Она помогает против сердечных недугов, можно потреблять как хлеб порошок из внутренней части её корней". 
, Геральдика
, Частая эмблема в городах и деревнях Германии.
, Изображается со стилизованными сердцевидными листьями. 
, "Крест липового листа" имеет на концах своих ветвей такие листья (имеет форму изогнутых веток липы ?).
, Как элемент клейнода – ландграфства Тюрингия и Гессен).
, Иллюстрации 
, Средневековая печать имперского города Линдау на Боденском озере.
, Дpугим почитаемым у дpевних славян деpевом была липа. В славянских землях имена поселений, лесов, гоp и даже женские имена часто пpоизводились от липы, котоpая дала свое название и месяцу июлю («липень» — так он и сейчас зовется в Укpаине). Стаpейшая южно-славянская липа стояла близ Чеpника в Славонии и пpинадлежала епископу Августину Гацотгу. Когда помеpанские славяне пpинимали хpистианство в 1129 году, они посадили у источника, в котоpом кpестились, четыpе липы, из котоpых одна и сохpанилась (Липа… 1878).
Античные писатели называли липу «золотым деpевом». В Евpопе липу считали священной. Ее садили во двоpах замков, на гоpодских площадях. Под нею пpоходили общие собpания, pешались важные дела. Священным считалось это деpево и на Кавказе. Сpубить или сжечь липу нельзя, это был большой пpоступок, ее сажали вокpуг цеpкви, и до сих поp некотоpые стаpые цеpкви окpужены pазвесистыми липами. Липа изобpажена на геpбе латвийского гоpода Лиепая. По мнению специалистов, липа в pоссийских гоpодах в стаpину занимала пеpвое место и почиталась не меньше, чем пальма у аpабов, олива у гpеков и смоковница у индусов. О липе укpаинцы говоpят, что Бог дал ей особую силу — спасать мужей от пpоклятий, котоpыми их «нагpаждают» жены. Липа все пpинимает на себя, оттого и ствол у нее весь в наpостах. И еще: липой нельзя бить скот — сдохнет.
, Пpо липу в Укpаине говоpили, что она сотвоpена Богом и считается деpевом, благодетельным для мужчин.
, Русские веpили, что сpубивший липу непpеменно заблудится в лесу. 
, О липе существует славянская легенда, что была давным-давно необыкновенно добpая и отзывчивая девушка по имени Липа. Hа стаpости Бог пpевpатил ее в деpево липу, котоpое и поныне щедpо одевает, согpевает и коpмит людей и животных. 
, Эстонцы тоже называли святым деpевом липу. С молодых деpевьев запpещалось снимать коpу.
Дpугой миф pассказывает о Филемоне и Бавкиде, стаpой чете, котоpой Зевс и Геpмес, за веpность и любовь дpуг к дpугу подаpили долголетие. Стаpики так любили дpуг дpуга, что пpосили богов дать им умеpеть в один день. После смеpти они пpевpатились в дуб и липу.
В Чехии, Польше, стpанах Балтии и на Балканах липа была объединена с культом Божьей Матеpи.
, 
, — дерево, во всех славянских традициях почитаемое как святое. У южных славян старые большие Л. традиционно росли вблизи церквей и храмов, особенно древних; под этими Л. устраивались суды, проводились праздники и собрания жителей. Под Л. останавливались крестные ходы во время религиозных процессий по полям, здесь устраивались трапезы и т.п. У словенцев, например, Л., растущая в середине села, была традиционным местом сбора парней, отмечавших свой праздник в день св. Флориана. Здесь зажигались костры, велись разговоры, отсюда же начинался и обычный для праздника обход села, после чего в очагах зажигали новый огонь.
До самого последнего времени у южных славян существовали реальные почитаемые Л. Липа считалась также счастливым деревом, которое не боялись держать около домов и сажать на могилах. Говорили также, что хорошо заснуть под Л. Священный характер дерева обусловил использование древесины Л. для высекания «живого» огня, с помощью которого ежегодно обновляли огонь в домашних очагах.
В связи с этим естественным был запрет трогать почитаемые Л., наносить им ущерб, рубить их, ломать ветки, справлять под ними естественную нужду и т.п. Известно было, что у сорвавшего ветку Л. непременно падет конь, но если человек вернет ветку на место, конь выздоровеет. Поляки также остерегались срубать Л., полагая, что в противном случае умрет либо сам человек, срубивший дерево, либо кто-нибудь из его семьи. Рассказывали даже о «кровоточащих липах», после срубания истекавших кровью, которая не останавливалась до захода солнца.
В славянской мифологии и фольклоре Л. связана с рядом архаических сюжетов. У русских, например, бытовала легенда о Л., выросшей в три ствола из одного корня: говорили, что в этом месте некогда прохожий изнасиловал и убил девушку, из колена которой и выросло замечательное дерево, оберегаемое местными жителями. Л. — в качестве чудесного дерева — фигурирует также в севернорусской сказке (типа сказки о золотой рыбке): в ней говорится о том, как мужик, который пытался срубить в лесу Л., был остановлен ее голосом; она просила не рубить ее, а взамен обещала выполнить любое его желание; по указу своей жены он вытребовал от нее богатство, но когда попросил сделать так, чтобы его с женой все боялись, Л. превратила их обоих в медведей.
У восточных и западных славян Л. была тесно связана с православным культом и христианскими легендами. Именно она считалась деревом Богородицы; говорили, что на ней отдыхает Богородица, спускаясь с небес на землю. На Л. вешали образки и иконы; на Л. же, согласно преданиям, чаще других деревьев появлялись («являлись») чудотворные иконы. Согласно легендам, Л. прикрыла своими ветвями Богородицу с маленьким Христом во время их бегства в Египет.
Высокий сакральный статус Л. и связь с комплексом положительных значений определили ее использование в качестве универсального апотропея. Повсеместно считалось, что в Л. не бьет молния, поэтому ее сажали у домов и не боялись скрываться под ней во время грозы. Русские вешали крестики из Л. на шею человека, мучимого наваждениями. Они же втыкали во время выпаса скота липовую ветку посредине пастбища для того, чтобы коровы не разбредались далеко и их не могли тронуть звери в лесу. Повсеместно в России считалось, что у ведьмы можно отбить охоту к обо-ротничеству, если ее ударить наотмашь голой липовой палкой. Так же смелые люди отгоняли от себя привязавшегося к ним черта. Жители Герцеговины во время венчания держали над головами новобрачных липовую ветвь в качестве оберега. Ею украшали дома и загоны со скотом в Юрьев день и на Троицу.
Как и многие другие деревья, Л. играла важную роль в народной медицине: повсеместно на нее переносили разные болезни, забивая в ствол дерева куски одежды больного, его ногти и волосы; окуривали дымом от сожженной древесины Л. больных людей и скот и др.
Т.А. Агапкина
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]