[
, 


, 


Основное и, видимо, исходное значение этого мифопоэтического символа — творящая сила, связанная с женским принципом, отсюда — более специальные символические значения Л.: лоно как место зарождения жизни; плодородие, процветание, потомство, долголетие, здоровье, жизненная полнота, слава; земля как космическая, самопорождающая суть; спонтанное творение, вечное рождение (божественное, сверхчеловеческое); бессмертие и воскресение к вечной жизни; чистота, духовность, смиренномудрие. В разных традициях с Л. связываются также жизнь, чистота, андрогинность, согласие, мечтательность, забвение, мир, тишина, твердость, непрерывность, солнце. Структура цветка Л. (периферийная, лепестковая часть и центр) символизирует взаимодействие женского и мужского начал.
, Из Египта, Индии и Китая лотосовая символика проникла и в смежные или близлежащие страны Средиземноморья, Ближнего Востока, Центральной и Юго-Восточной Азии. На Ближнем Востоке были распространены медальоны, розетки, орнаменты с образом Л.
, Наряду с цветком лотоса определённое мифопоэтическое значение имеет и т. н. лотосовое дерево (киренейский лотос, дерево ююба).
, Водяная лилия разделяет мифологическое значение лотоса как цветка, возникшего из первоначального мирового океана и служившего колыбелью солнцу.


, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-580-000.jpg&filetimestamp=20111017101314&"><img alt="00-03-580-000.jpg" data-file-height="1900" data-file-width="1900" height="200" src="imagesthumb66000-03-580-000.jpg200px-00-03-580-000.jpg" srcset="imagesthumb66000-03-580-000.jpg300px-00-03-580-000.jpg 1.5x, imagesthumb66000-03-580-000.jpg400px-00-03-580-000.jpg 2x" width="200"><a>
, • <a href="index.php%D0%A6%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B" title="Цветы">Цветы<a>


<font color="#669999">Смотри также:<font>
, • Водяная <a href="index.php%D0%9B%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F" title="Лилия">лилия<a>
• <a href="index.php%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%B0" title="Роза">Роза<a>
• <a href="index.php%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D0%BB%D0%B0" title="Мандала">Мандала<a>
, Согласно мифу догонов (Мали), агнец, оплодотворивший солнце, спускается с неба по радуге в озеро с цветущими в нём водяными лилиями.
, В шумеро-семитской традиции (ассирийской, финикийской и хеттской культурах символизирует, с одной стороны, творческую силу, а с другой имеет погребальное значение.
Олицетворяет смерть, похороны, возрождение (воскресенье) и будущую жизнь (бессмертие), производительные силы природы.
, Изображаясь рядом с быком, имеет солярное значение и олицетворяет Солнце и солнечных богов.
Изображенный рядом с коровой, становится лунным и атрибутом лунных богов иили Великой Матери.
, Часто соседствует на изображениях со львом, бараном, гусем, лебедем и свастикой.
, В Древнем Египте известны изображения лотоса в сочетании с образами богов и другими сакральными символами.
С лотосом, подобно Нилу (по берегам которого он рос), связывалось плодородие и производительная сила, а также солнце как источник жизни и воскресения (ср. роль лотоса в похоронных обрядах египтян).
На изображениях более позднего периода на цветке лотоса помещали бога Гора, либо он служил троном Исиды, Нефтиды, Осириса и соотносился таким образом с царской властью (цветок лотоса носила Нефертити).
Как эмблема Верхнего Египта лотос противопоставлялся папирусу — эмблеме Нижнего Египта; их соединение символизирует объединение частей государства.
В некоторых вариантах египетского космогонического мифа солнечное дитя, «осветившее землю, пребывавшую во мраке», выходит из распустившегося цветка лотоса, росшего на холме, который возник среди изначального хаоса.
Изображение младенца, сидящего на лепестках лотоса, воспроизводилось вплоть до римской эпохи.
В ряде изображений новорождённое солнце восседает на лотосе, из лотоса рождается бог Ра.
, Символ рождения или рождения небесным светом в результате обряда посвящения, лотос — это также материнский символ Возрождения: мира после хаоса, души в новом теле (Ану дарует усопшему надежду на воскрешение в образе цветка лотоса, ассоциирующегося с Т-образным крестом и другими символами возрождения).
, В Египте лотос символизирует рождение или первое появление<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Цветы, которые раскрываются при восходе Солнца и вечером закрываются, ставились в связь с богом Солнца и появлением света из ила мифических доисторических времен.
Многие живописные произведения на стенах фиванских надгробий изображают заводи с лотосом, где погребенный разъезжает в тростниковой лодке, «колонны из пучков лотоса» принадлежат к великой египетской архитектуре; венки из цветов лотоса клали умершим в могилу.
Больше, чем белый, ценился сладко пахнущий синий цветок лотоса.
Он был атрибутом Нефертума (Нефертема), юного бога Мемфиса, «бога благоуханий», и назывался «красавица» (неннуфер).
, Закрывающиеся под вечер белые лилии уходят под воду, чтобы они были недоступны рукам; в начале дня они, повернутые на восток, стремятся вверх и открываются свету. Красная лилия (лотос) — это «цветок, который возник в начале» и появился из первоводы (Нун), но, с другой стороны, он также «вышел из огня».
Цветок одинаково близок и воде и огню, хаосу тьмы и божественному свету.
Появляющийся из воды лотос становится символом появляющегося из ночи солнца.
В 15-й главе «Книги Мертвых» Ра появляется в виде «юноши, который выходит из лотоса».
В гробнице Тутанхамона была найдена портретная голова, которая поднималась из цветка лотоса.
, У египтян лотос означает «огонь интеллекта», творение, плодородие, возрождение, бессмертие, царскую власть.
Посвящен Гору: «Он из лотоса», «лотос чистый, отпрыск поля Солнца» (Книга мертвых).
Четыре сына Гора стояли перед Озирисом на лотосе, Будучи связан с богом Амон-Ра в Фивах, лотос имеет солярное значение, а когда его держит Хатхор — лунное.
Как атрибут Изиды он олицетворяет плодородие, девственность, чистоту, Мать-Деву.
В египетской иконографии лотос появляется вместе с быком, львом, бараном, грифоном, сфинксом и змеей.
, 
, Лилия и лотос символизировали посвящение или высокое предназначение; на некоторых памятниках бог солнца Фре представлен появившимся на свет в чашечке цветка лотоса.
, Лотос, заключающий бога Ра в объятиях своих лепестков, свернутых до сотворения мира, посвящался Солнцу и являлся эмблемой Древнего Египта. Его появление из воды каждое утро и погружение каждый вечер, рассматривалось в связи между растением и солнцем.
, В греко-римской культуре лотос — эмблема Афродиты (Венеры).
, Считался растением, посвящённым Гере.
, В золотом солнечном челне в форме лотоса совершает одно из своих путешествий Геракл.
, Лотос многократно упоминается Гомером<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>; отмеченность лотоса подтверждается включением его в один ряд с такими мифологизированными цветами, как шафран и гиацинт (Hom. Il. XIV, 348).
В «Одиссее»<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> излагается сюжет мифа о поедателях лотоса — лотофагах (ср. также свидетельства Геродота<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, В греческой традиции известен миф о нимфе Лотис (Лотиде), которая, спасаясь от преследовавшего её Приапа, превратилась в лотосовое дерево.
В лотосовое дерево была превращена и нимфа Дриопа, повредившая дерево, в которое превратилась Лотис<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, Согласно Ямвлиху, лотос — символ совершенства, поскольку его листья, цветы и плоды образуют круг.
, Тибетская формула молитвы «Ом мани падме хум» (Жемчужина в лотосе) в тантризме толкуется «психоаналитично» как намек на духовно созерцаемое сексуальное слияние женского цветка с мужской энергией.
, В системах йоги высшее духовное познание поднимающихся в теле потоков энергии сравнивается с распусканием цветка логоса на темени.
, Иконография представляет бутон лотоса как колыбель просветленных буддийских эманации, происходящих из Пустоты.
, Символизирует также Дхарму — принцип вселенского постоянства, гармонии, глубинного равновесия, определяющий существование Космоса, природы, общества и индивида; Жемчужина же олицетворяет истину, воплощенную в лотосе.
, В Китае Л. почитался как священное растение ещё до распространения буддизма. В даосской традиции одна из восьми бессмертных, добродетельная дева Хэ Сянь-гу изображалась держащей в руках «цветок открытой сердечности» — Л. или жезл с элементами Л. Цветок Л. олицетворяет в Китае чистоту и целомудрие, плодородие и производительную силу; он соотносится с летом и является одной из восьми эмблем удачного предсказания. Возникновение Л. трактуется как благовещение о рождении Будды, изображения которого имеют лотосовый знак на стопе. Духу Л. жгут благовония с целью изгнания злых духов. Л. играет важную роль в китайском буддийском искусстве, в частности в живописной концепции западного неба, на котором находится лотосовое озеро. Каждый Л., растущий на этом озере, соотносится с душой умершего человека. В зависимости от степени добродетельности земной жизни человека цветы Л. расцветают или вянут. Западное небо изображается в китайской живописи как лотосовый рай («западный рай») с обилием Л. разных форм, размеров и оттенков; среди цветов Л., в окружении бодхисатв восседает Ами-табха (Амитофо), будда запада.
, В китайской культуре лотос означает чистоту, совершенство, духовное изящество, мир, женский гений, лето, плодовитость. Кроме того, лотос олицетворяет прошлое, настоящее и будущее, поскольку каждое растение имеет бутоны, цветы и семена одновременно. Лотос — символ человека благородного, выросшего из грязи, но ею не запачканного.
, И в Китае символика лотоса связана с буддизмом. Лотос, который имеет начало в иле, но выходит из него чистым, лишенный веток благоухает, распускает цветок и смотрит вверх, является образом чистого стремления, а также символом одного из «сокровищ» или «драгоценностей» как в буддизме, так и в даосизме, равно как и атрибутом «бессмертной» Хэ Сянь-гу (см. Восьмизначность). Слог «хэ» (лотос) в мужских именах раньше выражал связь с буддийским учением. Синий цветок лотоса (ч’инг) увязывают с одноименным понятием «чистота». Другое имя лотоса, лиен, звучит так же, как «обязывать» или «скромность», что опять дает повод к ребусным зашифровкам пожеланий счастья. Так, например, мальчик с цветком лотоса представляет пожелание «Пусть ты будешь снова и снова наслаждаться изобилием». Изуродованные путами ноги знатных китаянок назывались «согнутым лотосом» и должны были обеспечить изящную походку и воздушность в танце. Этот жестокий обычай был официально запрещен только в конце 19 в. Традиция установила 8-й день четвертого месяца как день рождения Фо (Будды) («в который цветет Лотос»).
, В символизме майя он олицетворяет Землю, проявленную вселенную.
, У юкатанских майя лотосоподобная белая кувшинка была «цветком воды» и часто изображалась на глиняных сосудах и в виде рельефа. Быть может, она добавлялась в наркотическое питье, некий медовый напиток «балче», смешанный с корой лонхокарпуса, чтобы приводить жрецов ягуара в экстаз. См. Мед. Из цветка поднимается вновь родившийся для новой жизни в западной загробной стране.
, Сходная семантика характерна для изобразительного искусства индейцев майя, где лилия является атрибутом крокодила, несущего на своей спине землю.
, Символизирует Солнце и свет.
, В Индии символ Л., соотнесённый с женским детородным органом — йони, олицетворяет богиню-мать, космический Л. как творящее лоно, седалище или источник божественного принципа, особой сакральной силы и т. п. С мотивом Л. связаны и более сложные образы дуальности, олицетворяющие женское (йони) и мужское (линга) начала. Культ лотосовой богини плодородия (статуэтка обнажённой богини с цветком Л. в волосах) был широко распространён в земледельческих культурах Индии. Лотосовые богини были излюбленными (особенно среди женщин) низовыми божествами, с которыми сохранялись интимные связи в ритуалах и в ритуализованном быту. В изобразительном искусстве (реже в письменных текстах) известны композиции с лотосовой богиней, сидящей на коленях мужского божества или обнимающей его стопы [Вишну и его «лотосовые» жёны Падма (др.-инд. padma, «лотос»), Лакшми, Шри (которая, по преданию, возникла из Л., выросшего из чела Вишну)]. Та же схема реализуется в изображении Шивы с лингой и его божественной супруги Шакти. На Л. нередко восседает Будда, связанный также и с лотосовой супругой по имени Праджня-парамита («совершенная мудрость»), несущей Л. Нередко лотосовая богиня связана с водами (в частности, с женскими, жизнетворными); она фигурирует в мифе о пахтанье океана. В 1 в. до н. э. появляются изображения лотосовой богини на Л. со стоящими подле неё слонами, которые изливают на богиню и Л. воду из хобота.
, Путём деперсонификации и абстрагирования основных идей образа Л. конструируется понятие космического Л. как особого универсального принципа, управляющего миром и развивающейся в нём жизнью. Космический Л. выступает как образ (иногда посредствующего характера) творения, возникновения мира из космических вод или из пустоты, на которой покоится спящий Вишну, и как символ соития. «Лотосопупковый» Вишну, демиург вселенной, порождает из своего тела гигантский Л., на котором находится «лотосорождённый» творец Брахма. По мере роста тысячелепесткового золотого Л. растёт вселенная; лепестки дают начало горам, холмам, рекам, долинам (на самом Л. изображались символы земли или богиня земли, под лепестками Л. — демоны, змеи и т. п.). В другом варианте космогонического мифа Праджапати узрел в первоначальных водах лист Л., обратившись в вепря, он нырнул в воды, достал со дна кусок земли и положил его на лист, а затем утвердился на листе и сам.
, В мифопоэтической традиции Древней Индии образ Л. выступает и в качестве независимого символа творческой силы. В числе таких атрибутов — седалище или опора в виде Л., соотносящегося с большинством индуистских божеств, с буддой и бодхисатвами; Л. в руках божества иногда в сочетании с мечом, палицей, драгоценным камнем, солнцем или даже книгой; Вишну держит в одной из четырёх рук Л.; Падмапани, «лотосорукий», выступает как один из получивших известную независимость эпитетов Авалокиты; в джайнском каноне Л. в руке — символ 6-го Джины, и в Тибете — эмблема основателя ордена Падмакары; «лотосовая» формула — «Om mani padme Hum» (по приблизительному толкованию, — «Да будет так, драгоценный камень-лотос»), воспринимающаяся уже как целостный сакральный символ, коренящийся в брахманизированном ритуале. Отсюда она проникла как в более поздние филиации индуизма, так и в буддизм, где она обращена к Авалоките (Авалокитешваре), изображающемуся в виде гермафродита, который восседает на Л. своего отца или держит Л. и драгоценный камень. Некоторые другие атрибуты имеют более узкое распространение. Например, образ Л. и пламени символизирует в буддизме не только идею союза воды и огня, но и форму, в которой Ади-будда впервые открылся на горе Сумеру (в маздеизме этот же образ трактуется как эмблематическое выражение древа жизни). Об укоренённости темы Л. в индийской мифопоэтической традиции и культуре свидетельствуют также «лотосовые» названия особой отметины на человеческом теле и лице, хоботе слона, части колонны, особого типа храма, воинского построения, положения тела человека в состоянии медитации, вида соития, одного из девяти сокровищ Куберы, одного из восьми сокровищ, связанных с магическим действием, в свою очередь, называемым Падмини, большого числа, созвездия, разновидностей слонов, змей, обезьян, демонов, растений, специй, а также многие собственные имена, как мифологические и сакральные, так и демифологизированные и профанные, и т. п. Только в древнеиндийском языке отмечено более ста названий Л. (значительная часть их связана с мотивом воды или цвета). Образ Л. — один из ведущих в индийской поэзии (Ашвагхоша, Бхаса, Калидаса, Бхартрихари и др.) и изобразительном искусстве. Красный Л. — эмблема современной Индии.
, В Индии различают розовый лотос падме, солнечный символ процветания; белый лотос, ассоциируемый с бод-хисаттвой Авалокитешварой, олицетворением сострадания; голубой лотос или утпала — лунный символ — посвященный Таре и Шиве.
, Индийский цветок лотоса — важнейший символ этого региона для обозначения духовного начала и искусства. Его богиня Падма доарийCKOlo происхождения обозначала воду и плодородие; в арийское время её связывали с супругой Вишну Лакшми и Брахмой: в индуистской мифологии творец мира Брахма рождался из цветка лотоса, который рос из пупа спящего в воде Вишну.
, Цветок лотоса, вырастающий из пупка Вишну, символизирует вселенную, возникающую из центрального солнца — центральной точки или «неподвижного перводвигателя». Он является атрибутом многих божеств (9).
, Мистическая география индусов видит в лотосе отображение земли, которая плавает, подобно водяному цветку по поверхности океана. Раскрытая чашечка цветка, расположенная строго посредине, — гора богов Меру (индуисты и по сей день полагают, что гора действительно существует и находится где-то в Гималаях).
, В индуизме лотос — символ вселенной как пассивной стороны явленного мира; высшая форма или аспект земного; созидающая сила вечной сущности; движитель на лоне вод самовоспроизводящийся, саморожденный, бессмертной и духовной природы человека; раскрытия всех способностей, вечной жизни, сверхчеловеческого начала, чистоты, красоты, долголетия, здоровья, славы, удачи, особенно для детей. В то же время, лотос олицетворяет солнечный принцип, трон Брахмы, рожденного из лотоса. Агни тоже родился из лотоса. Как отражение солярного принципа лотос считается эмблемой солнечных богов Сурьи и Вишну, как лунный принцип — неиконический символ Шри Лакшми или Падмы, богини «влаги», супруги и «любимой Вишну». Покоящийся на водах открытый солнечным лучам лотос символизирует взаимодействие между Пурушей и Пракрити. Лотос на пороге храма означает жилище божества и состояние чистоты и бесстрастия, требуемые во время молитвы. Лотос с тройным стеблем олицетворяет тройственный аспект времени. Лотос является символом мира, так как центр цветка иногда изображается как Гора Меру в аспекте мировой оси. Чакры(см.) очень часто изображаются в виде лотосов, которые в этом контексте принимают на себя символизм колеса, при пробуждении которого раскрывается его центр, и чакра начинает вращаться.
, В буддизме с появлением Л. также связывается начало новой космической эры. Кроме того, Л. указывает место для священного дерева Будды. Буддийский рай нередко изображался как место, где люди, подобно богам, рождаются на цветке Л. В буддийской традиции в Индии создаётся особая «лотосовая» литература («Падма-пурана», описывающая, в частности, время, когда вселенная была «золотым Л.», т. н. «Лотосовая сутра», сыгравшая особую роль в китайском буддизме 5 в. н. э.; ср. также «Лотос истинного Закона» — величайший памятник махаянического буддизма).
, В рамках буддизма лотосу уделяется ещё большее внимание. У Будды Гаутамы «глаза лотоса. ноги лотоса и бедра лотоса». Учитель (гуру), который распространил буддизм на Тибет (8 в.), носит имя Падмасамбхава («возникший из лотоса»). Бодхисатву Авалокитешвару в одном облике зовут Падмапани («держащий в руках лотос»), причем цветок выступает символом сострадания. В другом облике его зовут Падманартешвара («бог танца с лотосом») и он несёт красный цветок лотоса. Он является также великим символом познания, которое ведётиз круговорота перерождений в нирвану.
, Первоначальные воды; потенциальные возможности проявленного мира и человека в нем; духовное раскрытие и расцвет; мудрость, нирвану. Стебель лотоса — это мировая ось, на которой стоит цветок трона-лотоса — вершина духа. Лотос посвящен Будде, явившемуся из лотоса в виде пламени и названному «Жемчужиной Лотоса». Будда считается сердцем лотоса, он восседает на троне в виде полностью раскрывшегося цветка. Лотос — одно из Восьми Сокровищ или Благоприятных Знаков.
, Согласно традиции китайского буддизма, «Лотос Сердца» олицетворяет солярный огонь, а также время, невидимое и всепоглощающее, раскрытие всего сущего, мир, гармонию, союз. Полный расцвет лотоса, когда в нем повторяется форма колеса, олицетворяет Круг Существования и является символом Амитабхи, Гуань-иня и Майтрейи Будды. Бодхисаттвы стояли на цветках, которые ещё не распустились. Атрибутом Белой Тары, Матери всех Будд, является книга просвещающей мудрости, покоящаяся на лотосе, означающем духовный расцвет.
, У даосов солнечный цветок(см.) — это космическое колесо жизни, духовное раскрытие, сердце; эмблема одного из даосских бессмертных гениев Хо Зен-Ку.
, Для даосов лотос — это не только символ женской красоты и чистоты, он также объединяет элементы и три космических уровня: его корни погружены в ил, его стебель пробивается сквозь мертвую воду, его цветок распускается при свете солнца.
, Лотос — это воплощение духовного развития человека в мире: его корни олицетворяют неуязвимость, стебель — пуповину, цветок — раскрытие, реализацию способностей с помощью света.
, Он воплощает также тройной аспект времени: прошедшее — бутонами, настоящее — цветком, будущее — своим семенем.
, Он — воплощение цельности, так как примиряет Инь воды и Ян света.
, Он гармонизирует в себе самом энергии Инь и Ян. Он символизирует совершенство и вдохновение, оплодотворяет самое себя и существует в себе самом: он есть воплощение Дао.
, В системах йоги высшее духовное познание поднимающихся в теле потоков энергии сравнивается с распусканием цветка логоса на темени, точно так же в даосизме с «золотым цветком» как высшим лотосом.
, Идентичное даосскому значение имеет лотос у жителей Тибета: иконография представляет бутон лотоса как колыбель просветленных буддийских эманации, происходящих из Пустоты.
, Отчётливые следы лотосовой символики сохраняют образы лилии и тюльпана в христианской традиции (было распространено представление, согласно которому Л. наряду с лилией посвящён деве Марии).
, В мусульманской мифологии лотосовое дерево помещается на седьмом небе, справа от трона аллаха.
, Члены теософских обществ, учрежденных последователями Елены Блаватской, возникшие десятками в XIX веке в Северной Америке и Европе, были убеждены, что «где-то в высокогорных долинах между Непалом и Монголией живут бессмертные существа (так называемые Махатмы), которые своими астральными силами управляют судьбой мира».
, Вокруг этого места поднимаются другие гигантские горы — как тычинки, лепестки раскрытого цветка, как четыре основных части света. Некоторые брамины видят в этом символ четырех главных культурных центров, расположенных вокруг «крыши мира», то есть сама Индия — на юге, греческо-европейское Средиземноморье — на западе, области, подвластные татаро-монголам,- на севере и Китай — на востоке. Другие же государства, венцом окружающие основные, многочисленны и малозначимы, ведь все они находятся под влиянием четырех основных культур. Кстати, гуцулы — карпатские славяне — видят символ мира в четырехдольном листе клевера. [bdgs]
, Lotus: «Plante. Famille des nénuphars». [ghhe]
, Возрождение.
, эмблема плодородия и вод, чистоты.
, Атрибут:
, Розовый лотос (падма) — солнечная эмблема;
, голубой (утпала) — лунная.
, Растение, обитающее в воде, саморазмножающееся (произрастает из собственной матки, не питаясь земными соками),— <b>лотос<b> считался символом производительной силы вод, результирующей действий Бога-Творца, который дает жизнь и пищу материи.
, Именно на основе такой силы, мощи, порождающей способности лотоса основаны священные образы буддистов и индусов.
, Лотос — это колыбель рождения и брачное ложе богов-создателей: Исиды и Осириса в Египте; Бхавы, порождающего солнца, и Бхавани в Индии; бог Фре представлен рожденным в чаше лотоса.
, Существует определённое соответствие между символизмом лотоса и символизмом розы в Западной культуре.
, Сонье считает его естественным символом всех форм эволюции (49).
, В качестве художественного образа он относится к мандале; его значение варьируется в зависимости от количества лепестков: лотос с восемью лепестками рассматривается в Индии как Центр, в котором пребывает Брахма, и как видимое проявление его скрытой активности (26).
, Цифра восемь похожа на мандорлу в романском искусстве, означающую пересечение земли (число четыре или квадрат) с небесами (круг).
, «Тысячелепестковый» лотос символизирует последнее откровение; в его центре обычно изображается треугольник, а в треугольнике — «великая пустота» — символ бесформенности.
, Рене Генон, изучавший обширнейшее содержание символики лотоса, замечает, что «потенциальные возможности бытия реализуются посредством активности, которая всегда является внутренней (аналогично понятию „роста“ у отца Грэтри), поскольку она осуществляется в каждом случае из центра; кроме того, с метафизической точки зрения невозможно внешней активностью охватить бытие в целом. Для такой деятельности единственно возможным является относительный и частичный охват… Эта реализация потенциальных возможностей изображается в различных символических формах как распускание цветка на поверхности „вод“; в целом, в восточных традициях — это лотос, и роза или лилия — на Западе. Существует отдаленное родство между этими цветами и окружностью как символом видимого мира, а также космическим Колесом. Способы и формы изображения этого символа весьма разнообразны, но он всегда связан с символикой чисел, то есть его значение зависит от количества лепестков» (25).
, В символике лотоса идея эманации и реализации преобладает над идеей скрытого Центра, привнесенной с Запада.
, С древнейших времен лотос был единодушно избран в качестве символа китайцами, японцами, индийцами, египтянами и арийцами.
, Цветок, который на юго-востоке Средиземноморья и в Азии так же знаменит, как в Европе роза и лилия.
, Под этим названием объединяются различные виды растений; в Египте это белый лотос (Nymphaea lotus) и синий лотос (Nymphaea cerulea), в Индии водное растение, цветущее белым и красноватым цветом (Nelumbium nelumbo и Nelumbium nucifera), в некоторых книгах лотосом также называют белые кувшинки Центральной Америки. Nymphaea ampla (майя: нааб или никте ха).
, Универсальный символ Востока (на Западе — лилия или роза).
, Имеет солярный и лунный аспекты. Означает смерть и жизнь.
, Появляется в изображениях богов Солнца в Египте и Индии
, , а также в изображениях лунных божеств семитских религий.
, Изображается с Великой Матерью как богиней Луны.
, Этот «цветок был изначально роскошной лилией Великих Вод, в то время как существа приходят и уходят».
, Лотос — это космос, поднимающийся из хаоса, как Солнце, взошедшее из лотоса в начале мира.
, Это Цветок Света, результат взаимодействия созидательных сил Солнца и лунных сил воды. Будучи продуктом взаимодействия огня и воды, он символизирует дух и материю.
, Являясь «универсальной основой всего сущего, он расцветает в водах безграничных возможностей».
, Лотос — солярная основа, матрица.
, Раскрываясь с рассветом и закрываясь с заходом солнца, он олицетворяет его возрождение, а значит, и любое другое возрождение, творение, плодовитость, обновление и бессмертие.
, Лотос — это совершенная красота. Раскрытый цветок, принимая форму розетки, олицетворяет колесо солярной матрицы, солнечное колесо непрерывного цикла существования. Кроме того, он формирует чашу, символизирующую воспринимающий женский принцип.
, Лотос олицетворяет духовное раскрытие, начиная свой рост из грязи и слизи и прорастая вверх через мутные воды, чтоб раскрыться на солнце и в свете Небес.
, Корень его олицетворяет нерастворимость; стебель — пуповину, привязывающую человека к своим истокам; цветок имеет форму солнечных лучей; коробочка с семенами символизирует плодоносную силу творения. Его цветок покоится в тихих водах. В бутоне сокрыты все потенциальные возможности. Его цветение — это расширение, просвещение, сердце, космическое колесо мира явлений. Семенные коробочки символизируют творение.
, Лотос — «движитель на водах» (отверстие в семенной коробочке имеет меньший размер, чем семена внутри нее и, когда коробочка лопается, семена разлетаются, чтобы пустить корни там, куда их унесет вода).
, Лотос является также символом необыкновенного или божественного рождения, выходя незапятнанным из грязи вод.
, Боги, изображенные выходящими из лотоса, знаменуют собой мир, вырастающий из стихии воды, при этом лотос символизирует Солнце, выплывающее из начальных вод Хаоса.
, Будучи солярно-лунным, лотос является также андрогином, самодостаточным и непорочным в своей чистоте.
, Изображение пламени, поднимающегося из лотоса, трактуют как божественное откровение, и союз дуалистичных сил огня и воды, Солнца и Луны, мужчины и женщины.
, Цветок и лист лотоса может поддерживать существование на любом уровне.
, Ассоциируемый с коброй лотос означает дающую жизнь и превозмогающую смерть силу Великой Матери; дуальный характер проявленного мира; напряжение между противоположностями в процессе трансформации в конечное единство.
, Тысячелепестковый лотос — символ Солнца, Небесного свода, а по отношению к человеку символизирует череп.
, Трон в виде лотоса означает совершенство, гармонию во вселенной, вершину духовного совершенства.
, Два лотоса означают Верхние и Нижние Воды.
, В средние века приравнивался к мистическому «Центру» и, следовательно, понимался как сердце (56, 14).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-924-000.jpg&filetimestamp=20100723152635&" title="Рождение солнца из цветка лотоса."><img alt="Рождение солнца из цветка лотоса." data-file-height="700" data-file-width="700" height="200" src="imagesthumbcca00-02-924-000.jpg200px-00-02-924-000.jpg" srcset="imagesthumbcca00-02-924-000.jpg300px-00-02-924-000.jpg 1.5x, imagesthumbcca00-02-924-000.jpg400px-00-02-924-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-127-000.jpg&filetimestamp=20100713144245&" title="Гробница Сеннефера: Мерит преподносит мужу букет лотосов в «Прекрасный праздник Западной долины». Ок. 1410 г. до н. э."><img alt="Гробница Сеннефера: Мерит преподносит мужу букет лотосов в «Прекрасный праздник Западной долины». Ок. 1410 г. до н. э." data-file-height="1300" data-file-width="1300" height="200" src="imagesthumb55b00-03-127-000.jpg200px-00-03-127-000.jpg" srcset="imagesthumb55b00-03-127-000.jpg300px-00-03-127-000.jpg 1.5x, imagesthumb55b00-03-127-000.jpg400px-00-03-127-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-444-000.jpg&filetimestamp=20110803173141&" title="Лотос. Иллюминированный манускрипт. Индия, XVIII в. [dkes]"><img alt="Лотос. Иллюминированный манускрипт. Индия, XVIII в. [dkes]" data-file-height="2540" data-file-width="2540" height="200" src="imagesthumb55600-03-444-000.jpg200px-00-03-444-000.jpg" srcset="imagesthumb55600-03-444-000.jpg300px-00-03-444-000.jpg 1.5x, imagesthumb55600-03-444-000.jpg400px-00-03-444-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-445-000.jpg&filetimestamp=20110803173804&" title="Лотос — универсальное вместилище божественной и человеческой жизни. (Древнеегипетская настенная живопись) [dkes с. 186]"><img alt="Лотос — универсальное вместилище божественной и человеческой жизни. (Древнеегипетская настенная живопись) [dkes с. 186]" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumb88100-03-445-000.jpg200px-00-03-445-000.jpg" srcset="imagesthumb88100-03-445-000.jpg300px-00-03-445-000.jpg 1.5x, imagesthumb88100-03-445-000.jpg400px-00-03-445-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-445-001.jpg&filetimestamp=20110803173838&" title="Лотос. Египетская «Книга мертвых» (папирус Ани)"><img alt="Лотос. Египетская «Книга мертвых» (папирус Ани)" data-file-height="2218" data-file-width="2218" height="200" src="imagesthumb22200-03-445-001.jpg200px-00-03-445-001.jpg" srcset="imagesthumb22200-03-445-001.jpg300px-00-03-445-001.jpg 1.5x, imagesthumb22200-03-445-001.jpg400px-00-03-445-001.jpg 2x" width="200"><a>
]