[
, Не названный в Евангелиях римский воин, присутствовавший при Распятии Христа и, согласно традиции, пронзивший пикой ребро Христа (Ин 19:34), — отсюда его имя (в поздней легенде).
Отождествляется также с центурионом (сотником) из синоптических Евангелий.
, Легенда повествует о его крещении у апостолов и возвращении в Кесарию, где прожил много лет и обратил огромное число людей в христианство.
За отказ совершить жертвоприношение ложным богам был осужден на смерть.
В ожидании мучений, Лонгин предсказал осудившему его слепому правителю прозрение по свершении казни.
Когда Лонгину отсекли голову, зрение вернулось к правителю и он обратился в христианство.
, Мощи Св. Лонгина были перевезены в Мантую, святым покровителем которой он считается.
Говорят также что он сам принёс в город своё копьё.
, Редко изображается помимо сцены Распятия, где символизирует обращенных язычников.
, Он одет как воин (римский или средневековый рыцарь), обычно верхом на коне, но может стоять и на земле.
В его руках пика или (реже) дарохранительница, в которой он, по преданию, сохранил капли крови Христа.
, Сентенция:
, Его статуя работы Бернини стоит перед собором Св. Петра.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-01-918-000.jpg&filetimestamp=20110807192630&" title="Св. апостол и евангелист Иоанн Богослов и Лонгин Сотник"><img alt="Св. апостол и евангелист Иоанн Богослов и Лонгин Сотник" data-file-height="1900" data-file-width="1900" height="200" src="imagesthumb99e00-01-918-000.jpg200px-00-01-918-000.jpg" srcset="imagesthumb99e00-01-918-000.jpg300px-00-01-918-000.jpg 1.5x, imagesthumb99e00-01-918-000.jpg400px-00-01-918-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]