[
, В индуистской мифологии божества — властители стран света, охраняющие их.
Первоначально их четыре, позднее — восемь.
У каждого локапалы свой особый слон; эти космические слоны (диггаджи), также именующиеся локапалами, с четырёх (или с восьми) сторон поддерживают землю.
Локапалы были поставлены Брахмой после свержения с небесного трона Нахуши и возвращения Индры.
, Иногда (раньше) вместо Куберы выступают Агни (слон Пундарика) или Сома (слон Супратика)<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Впрочем, эти боги, как и некоторые другие, могут быть охранителями и других сторон света:
, Иногда в число локапал вводятся Ниррити (как охранитель юго-запада) и Притхиви или Шива, особенно под именем Ишаны — «Владыки» (как охранитель северо-востока).
Каждая из этих сторон света описывается в качестве особого царства.
Подобная система локапал имеет типологические соответствия в индоевропейской и во многих других традициях (напр., в Юго-Восточной Азии).
, В буддийской мифологии локапалы — подгруппа дхармапал.
В общебуддийской мифологии под локапалами подразумеваются прежде всего четыре охранителя сторон света, другое их название — «четыре великих царя» (caturmaharaja):
, Легенды, связанные с локапалами, содержатся в текстах всех основных направлений буддизма.
Сутра «Суварнапрабхаса», например, излагает легенду о том, как локапалы появились у будды Шакьямуни и обещали в будущем охранять текст сутры «Суварнапрабхаса».
, Позднее, особенно в ваджраяне, словом «локапалы» стали обозначать местные божества (охранителей гор, рек, племён и т. д.), которые были присоединены к буддийскому пантеону.
Так, легенды о Падмасамбхаве рассказывают о включении тибетских божеств религии бон в буддизм и превращении их в локапал.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]