[
, Твёрдость — 6,0-6,6
Плотность — 2,6
, Жемчужный шпат, разновидность полевого шпата — адуляра.
Ценный поделочный камень.
Прозрачный, как стекло серовато-белый, бесцветный или желтый.  Полупрозрачный голубовато-серебристый полевой шпат.
При легком поворачивании на его поверхности наблюдается иридизация: голубовато-серебристые переливы и холодное свечение, схожее с лунным светом.
Эффект связан с тонкопластинчатым строением: наличием тонких срастаний — чем тоньше слои, тем глубже голубое сияние лунного камня.
Название по переливам, напоминающим лунный свет.
, Встречаются лунные камни:
, Добывается г.о. в Индии, Шри-Ланке и Бирме.
Сравнительно недавно открыты большие залежи санидина в Монголии.
, Настоящие лунные камни — адуляр и санидин — большая редкость.
Под названием «лунный камень» известны также несколько минералов, для которых характерен оптический эффект лунного камня.
К таким камням относится, например, беломорит, лабрадорит, родусит, серебристый обсидиан и т. д.
, Символика и магические свойства тесно увязываются с символикой и свойствами «покровительствующей» камню Луны:
, Антуан Мизоль рассказывает о селените своего друга, заядлого путешественника.
Этот камень, размером чуть толще золотой монеты, указывал на рост или убывание луны с помощью белых точек, которые в зависимости от этого становились больше или меньше.
Мизоль говорит, что друг специально прилежно наблюдал за камнем в течение лунного месяца, чтобы убедиться в способностях последнего.
Белое пятно сначала появлялось на верхушке, оно было похоже на просяное зерно, увеличивающееся в размерах и передвигающееся по камню, соблюдая при этом форму месяца: и по достижении середины камня оно становилось круглым, как полная луна, затем, вместе с луной, оно постепенно убывало.
Владелец заявил, что он завещал и посвятил этот камень молодому королю (Эдуарду VI), которого высоко ценил за его разборчивость и знание редких и драгоценных камней.
, Наиболее почитаемый камень у поклонников Луны.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Священный камень, приносящий удачу (в том числе на Цейлоне).
Лунопоклонники Индии представляли свое божество на колеснице, запряженной четырьмя гусями, держащим в руке драгоценный джандараканд.
, Выставлялся на продажу на желтом полотне, так как желтый цвет — особо священный.
, Украшения с селенитом рекомендуются рождённым под знаками Рыб и Рака. Планета покровитель — Луна.
, Тесно связан с Луной, сила его воздействия максимальна в полнолуние.
, В полнолуние при помощи лунного камня можно предсказывать будущее — достаточно взять его в рот.
Это свойство было известно уже халдейским магам, которые клали камень под язык перед прорицанием.
, Поглощает энергию Луны: в новолуние адуляр холодеет и сияет ярче, набирая «волшебную» силу.
Существует поверье, что камень плачет в лунную ночь, а выделяемая влага исцеляет тоску и лихорадку.
Может принести облегчение человеку, испытывающему негативное влияние полнолуния.
, Камень — миротворец:
, Воспринимает и притягивает любовь; носят для привлечения чувств в свою жизнь.
В средние века называется камнем влюбленных, девушки носят его как амулет, приносящий счастье в любви.
Часто используются супругами и любовниками, чтобы разбудить в партнерах взаимную нежную страсть и влечение.
Оттого высоко ценим как подарок любимым.
, В Индии признаётся, что камень поглощает охлаждающую лунную энергию, успокаивает ум, пробуждает мечтательность и нежность.
, В тибетской медицине применяется для исцеления от эпилепсии и душевных болезней.
, Согласно современным литотерапевтам, лунный камень один из лучших природных психотерапевтов:
, Украшения из лунного камня благотворно влияют на почки, мочевыводящие пути и мочевой пузырь, помогают при отёке и водянке.
, Считается сильным средством (амулетом) против эпилепсии и других нервных припадков.
, Лунный камень в одноименном романе Уилки Коллинза — алмаз с желтоватым отливом.
]