[<a href="index.php%D0%94%D1%83%D0%B3%D0%B0" title="Дуга">Дуга<a>  <a href="index.php%D0%90%D1%80%D0%BA%D0%B0" title="Арка">Арка<a>  <a href="index.php%D0%90%D1%80%D0%B1%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%82" title="Арбалет">Арбалет<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%86" title="Стрелец">Стрелец<a>  
, Одно из древнейших метательных орудий (охотничье и боевое). 
, Одновременно и мужской, и женский символ: 
, Мужская символика основывается на концепции "напряжения", четко определённой Гераклитом и тесно связанной с жизненными и духовными силами. 
Бенуа отмечает, что лук и стрела, как атрибуты Аполлона, означали энергию Солнца, его лучи и его очищающие и оплодотворяющие силы (Керл-6). 
, Сила воли: лук - мозг, посылающий стрелы пяти чувств. 
, Лук и стрелы – плодородие, потомство; натянуть лук – проверка для мужчины. 
, Означает светскую власть. 
, Лук Артемиды (Дианы) – это неполная Луна. 
, Атрибут
, Охотница с луком и колчаном - переодетая Венера, представшая перед Энеем. 
, Как и в буддизме – это сила воли. 
, Тетива Камы состоит из пчел, олицетворяющих «сладкое мученье». 
, Лук Шивы, подобно лингаму – эмблема божественной силы (керл-60). 
, Сила божья. 
Середина лука, соединяющая обе половинки — союз Аллаха и Магомета. 
, Оружие Иштар (Инанны) как богини-воительницы. 
, Символ Дао, которое снижает высокое, повышает низкое, убирает излишек и утоляет нужды.
, Желание.
, Лук, его составные части (тетива, стрела) и последовательность использования (натяжение, спуск, метание) наделены сексуальным значением. Так лук с натянутой тетивой – символ желания, физического и психического напряжения, а направленный вверх – сублимации желания.
, Перевернутые лук и дуга, напоминающие гирлянду, символически близки веревке (защита, оберег от бесов). Во многих традициях прохождение под аркой из веток дерева означало избавление от болезней, скрытых врагов, привидений. Узкие двери с полукруглыми арками и сводами характерны для святых мест. 
, Из древнейшего исторического периода происходит образ девяти луков – народов, подчиненных царю. 
Так, в Храме мёртвых Сесостриса I (Лишт) триумф царя над врагом показан тем, что он стоит на девяти луках. 
, Прозвище верхнеегипетской Нехбет «та, которая связала луки», – намек на объединение народов или племен под властью царя. 
, Атрибут богини войны Нейт.
, Атрибутт персонифицированной Америки (части света). 
, Разогнутый лук.
, Сломанный лук с уцелевшей тетевой. 
, Символ войны и мирской власти. 
, Господь говорит: «...вот, Я сокрушу лук Елама, главную силу их» (Иер. 49:35).
, Во многих мифологиях атрибут божеств: хозяйки зверей (греч. Артемида, рим. Диана, груз. Дали, адыг. Мезгуаше и др.); божеств любви и брака (греч. Эрот, инд. Кама и др.), которые стрелой из Л. поражают свою жертву, внушая ей любовь, вожделение и т.п. [с функцией Л. как атрибута божеств любви связано его использование у ряда народов в свадебной обрядности (ср. постоянную формулу в монгольской свадебной поэзии - "натягивайте лук, увеличивайте семью")]; громовника, поражающего хтонического противника, в результате чего восстанавливается утраченное на какое-то время равновесие: возвращается похищенное (солнце, плодородие, скот, души людей и т.п.); целителя (греч. Аполлон, инд. Рудра), с помощью стрел которого исцеляются недуги (ср. в средневековой Европе изготовление во время эпидемий стрел святого Себастьяна). Л. также - устойчивый атрибут жертвенного ритуала: на медвежьем празднике кетов, у древних майя в обрядах тлакакалистли и школомче и т.п. жертва непременно убивается из Л. (см. рис.).
, Мифологема Л., по-видимому, относится к древнейшим мифологическим пластам, о чём свидетельствует её особенно важная роль в шаманской мифологии и в шаманском ритуале (у сибирских шаманов до появления бубна главным орудием культового действа был Л.; в некоторых традициях обнаруживается прямая этимологическая связь между словами "бубен" и "лук", колотушка для бубна и стрела; в джагатайском, шорском, алтайском языках шаман одновременно означает "стрелок", "лучник"), мифологема Л. как таковая теснейшим образом связана с шаманской космологической схемой (вертикальной моделью мира), запёчатлённой, в частности, на шаманских бубнах. Нижним фрагментом этой идеограммы является "космический Л." с антропоморфной стрелой.
, Тетивой Л. (алт. кириш) называется горизонтальный диаметр рисунка на бубне, соответствующий проекции плоской дискообразной земли (среднему миру в трёхчастной вертикальной модели мира, две другие части которой - верхний мир, небо, и нижний, подземный мир). Точки прикрепления тетивы к корпусу Л. отождествляются с восточными и западными воротами горизонта и соответствующими им фазами суточного солнечного цикла, восходом и закатом, с чем связан, например, такой мотив алтайского фольклора, как натягивание тетивы богатырского Л. "с утра до вечера" или "с вечера до утра"; представление о тетиве, натянутой поперёк космической сферы, прослеживается в мифах об Аполлоне, тетива Л. которого "натянута поперёк дороги Гелиоса - Солнца".
, Во множестве мифологических текстов запечатлено отождествление корпуса Л. (в категориях пространства) с нижним миром и (в категориях циклического времени) - с периодом между закатом и восходом (ночь) и синонимическими ему фазами (между смертью и рождением (загробная жизнь), осенью и весной (зима). Корпус Л. Шивы связан с образом Каларатри (букв. "тёмная ночь"), в эпосе и пуранах отождествляемой с Ями, сестрой бога смерти Ямы; в преданиях индейцев Латинской Америки ночь возникает в результате обмена её на Л.; у финнов с изгибом в средней части Л. связано представление об апогее зимы.
, Представление о нижнем мире как космическом женском чреве обусловило соответствующую символику Л., что наблюдается, например, у тюрко-язычных народов Сибири. Так, символическим воплощением Умай ("чрево матери, послед") является маленький Л. со стрелой и прикреплённой к ней заячьей шкуркой, белой тряпочкой или берёстой (хакасы, сагайцы, шорцы). У алтайцев-бурханистов такой Л. подвешивают на волосяной верёвке к берёзе при испрашивании детей или скота, обращаясь к нему со словами: "белого скота моего зародыши пошли, благословение собственного зародыша (т.е. детей) пошли". В символике упанишад Пранава ("Мундака-упанишада" II 2, 3-4) отождествляется с корпусом Л., а в "Шветешвара-упанишаде" - с женскими гениталиями. По-видимому, аналогичен первоначальный смысл Л. - атрибута богинь-родовспомогательниц типа греческих Артемиды, Гекаты, римской Дианы.
, Со стрелой Л. (в космологической схеме, соединяющей центр мира с преисподней) связан устойчивый мотив погребения её в толще земли (в вариантах - в пещере, в далёкой северной стране). Например, стрела Л. героя алтайского эпоса Алтай-Бучая, изготовленная двумя мастерами, с восточной и западной сторон, добыта им в пещере на северном склоне горы. Рудименты подобных шаманских представлений обнаруживаются и в классической мифологии. Аполлон после убийства киклопов прячет свою стрелу в стране гипербореев, находящейся "у антиподов между двумя солнцами, закатом и восходом..." (Plin. Nat. hist., IV 26), куда он отправляется осенью и откуда возвращается весной. Семантика Л. как космического женского чрева лежит в основе фаллической символики стрелы, обнаруживаемой в полесских поверьях о лечении бесплодия "перуновой стрелой", в грузинских поверьях о стреле, способствующей возрождению мужской силы (ср. в русских заговорах образ стрелы, нацеленной "в хоть и плоть"; вероятно, в этом же значении стрела употребляется на бурятской свадьбе, совершаемой в отсутствие жениха: невеста, идя к венцу, держит в правой руке стрелу). Остриё стрелы в космологической схеме совпадает с центром преисподней, а в тождественной ей схеме солнечного суточного цикла - с моментом порубежья между закатом и восходом - полночью. В шаманском фольклоре мифологическое тождество преисподняя = = полночь = остриё стрелы в достаточной степени обнажено (ср. эвенкийский миф об укравшем день лосе, путь которого ровно в полночь пересекает стрелой богатырь Мани и, отняв день, возвращает его на землю). В классической мифологии оно рудиментарно сохраняется в мотиве поединка с хтоническим противником, поверженным стрелой в преисподней в полночь. В биологическом цикле фазе полночи соответствует момент порубежья между смертью и рождением - реинкарнация, регенерация. Отсюда представления о находящейся на конце стрелы душе, т.е. о том, что остаётся после смерти, и том, что предшествует рождению. Бурят, утха - "остриё стрелы", "душа" и "шаманский корень"; душа Кащея Бессмертного русских сказок находится на острие иглы (стрелы); на острие стрелы Л. пребывает Брахма - мировая душа ("Мундака-упанишада", II 2, 3-4). Эмбриональная символика острия стрелы обнаруживается в мотиве яйца, разбиваемого стрелой в космогонических мифах; в обычае саамов устраивать инсценировку охоты в исполнении бесплодных женщин; в эпическом мотиве зачатия героя во время охоты его отца. Таким образом, Л. со стрелой являются ритуально-мифологической метафорой матери-земли и неба-отца, соединённых священным браком.
, 
Со временем элементы Л., подобно многим другим сакральным предметам, были замещены антропоморфными божествами и превращены в их атрибуты. Антропоморфные герои унаследовали семантику своих предметных субститутов, составив космическую брачную пару: лучница - стрелок. В этом контексте раскрывается образ богини охоты - лучницы, сексуальной партнёрши стрелка, которая в обмен на любовь дарит ему удачу в охоте, и образ стрелка как прототипа божества любви и брака. Не случайно охотничий ритуал строится в категориях космической свадьбы, а свадебный ритуал - в категориях охоты. Ср. с эпической свадьбой, на которой невеста достаётся победителю в состязании лучников, жених - единственный, кому удаётся натянуть богатырский Л.: таковы сваямвары (выборы жениха невестой) Ситы в "Рамаяне" и Драупади в "Махабхарате", брачные состязания в эпосах об Алпамыше, Гесере, Одиссее и др. Комплекс мифологем стрелка позволяет предположить, что его туловище оказывается по своей символической функции эквивалентным стреле Л., в силу чего приобретает фаллическую окраску (ср. изображение Шивы на фоне линги), а погребение его в земле-чреве символизирует акт космического соития [ср. обряд тлакакалистли у майя, в котором в жертву приносился пленный воин, изначально, по-видимому, стрелок; исходя из фразы жрецов, обращённой к жертве: "Мы хотим соединить землю с тобой", - в нём можно видеть символ космического соития, что вполне согласуется со сведениями испанского епископа Диего де Ланды (16 в.), сообщавшего, что перед стрельбой из Л. в туловище жрец стрелой прокалывает фаллос, кровью окропляя землю; по-видимому, аналогична ритуальная роль погребения на засеянных полях туловища персонажа весенне-летней обрядности, в ряде традиций сохранившего значение лучника (греч. Актеон, инд. Шива, слав. Ярила и др.)]. Вероятно, как след представлений о космическом браке погребение туловища часто сопровождается шутовской свадьбой, аналогично тому, как в эпосе мотив заточения лучника накладывается на мотив свадьбы или соития (пандавы, заключённые в пещеру на северной горе, избавляются от заточения, входя в человеческую утробу и тем самым вновь возрождаясь на земле).
, Идеографическое тождество стрела Л. = туловище стрелка обусловило мифологическое тождество остриё стрелы = ноги; последние получают эмбриональную символику, порождающую большое число мотивов, в которых ноги связываются с зачатием. Эпический герой (стрелок) зачат от того, что его отец, находясь на охоте, выстрелил в след богатыря (алт. Алтын-Кан); от того, что мать увидела след богатыря (монг. Гесер); возник из стопы (инд. Хети, предводитель ракшасов, муж Каларатри); найден в сапоге (тюрк. Идиге) или зачат тогда, когда от родительских сапог остались одни подошвы (казах. Шора-батыр). Стопа, след, подошва в связи с фазой зачатия хорошо известны в ритуале и ритуальном фольклоре: свадебном - относящиеся к жениху мотивы вытаптывания посевов, разувания, богатырской поступи и др. как залог будущего чадородия; в любовной магии - вынутый след как объект приворотной ворожбы (ср. в былине о Добрыне - ворожба по следу после того, как он выстрелил в окно Маринки), башмак (чулок) как вместилище рождественских даров и объект святочных гаданий о женихе; в ритуалах, связанных с севом, - мотив следа космического стрелка-громовика (ср. тексты типа: "... где Илля ходя, там хлеб жито родя", "по межам ходит, жито родит, по межам ходит..., девок к себе просит"). Распахнутые руки лучника соответствуют в схеме тетиве-земле, правая кисть совпадает с восточными воротами горизонта и фазой утра, весны, рождения. Характерен мотив правой руки в мифологии Индры. "Одной и той же рукой он наполняет вымя коров и удерживает колесо на скате небосвода". В послеведийский период, став одним из локапал, он охраняет именно восточную сторону света. Характерен мотив рождения героя из правой руки или правого бока матери или отца (инд. Индра, осет. Батрадз, тат. Ак-Кобек) (ср. с ролью правой руки в обрядах весеннего календарного цикла, родильных обрядах и т.п.). Левая кисть совпадает в схеме с западными воротами горизонта и фазой вечера, осени, умирания. В эпической биографии лучника мотив смерти от левой руки существует на периферии сюжета: противник героя - левша (ср. преобладающую роль левой руки на медвежьем празднике и в погребальных ритуалах кетов, леворукость демонов австралийской мифологии, слав, лешего, хетт. Телепинуса и др.). Л. и стрела, лучница и стрелок, таким образом, могут интерпретироваться как структурно однотипные реплики единой парадигмы - вертикальной модели мира, представленной кругом с вписанным в него крестом.
, 
Лит.: Ураи-Кёхалми К.. Некоторые фольклорные данные о роли лука и стрелы в свадебных обрядах, и сб.: Исследования по восточной филологии, М., 1974; Потапов Л. П., Лук и стрела в шаманстве у алтайцев, "Советская этнография", 1934, No 3; Веселовский Н., Роль стрелы в обрядах и ее символическое значение, в кн.: Записки Восточного отделения Русского археологического общества. П., 1921, т. 25.
, H. H. Ерофеева 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Лук, С. 11 и далее.Мифы народов мира, С. 4617 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 78 Словарь)]
]