[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-276-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314154746&amp;" title="Актеон, превращённый в оленя в ночном мире Луны-Дианы: алхимический образ меди. Музей «Герметикум», 1678 г."><img alt="Актеон, превращённый в оленя в ночном мире Луны-Дианы: алхимический образ меди. Музей «Герметикум», 1678 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb00300-00-276-000.jpg200px-00-00-276-000.jpg" srcset="imagesthumb00300-00-276-000.jpg300px-00-00-276-000.jpg 1.5x, imagesthumb00300-00-276-000.jpg400px-00-00-276-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-402-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319212506&amp;" title="Солнце и Луна как алхимические полярности. М. Майер «Символы», 1617 г."><img alt="Солнце и Луна как алхимические полярности. М. Майер «Символы», 1617 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbff800-00-402-000.jpg200px-00-00-402-000.jpg" srcset="imagesthumbff800-00-402-000.jpg300px-00-00-402-000.jpg 1.5x, imagesthumbff800-00-402-000.jpg400px-00-00-402-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-510-000.jpg&amp;filetimestamp=20110804134833&amp;"><img alt="00-03-510-000.jpg" data-file-height="2500" data-file-width="2500" height="200" src="imagesthumb11600-03-510-000.jpg200px-00-03-510-000.jpg" srcset="imagesthumb11600-03-510-000.jpg300px-00-03-510-000.jpg 1.5x, imagesthumb11600-03-510-000.jpg400px-00-03-510-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-510-001.jpg&amp;filetimestamp=20110804135332&amp;"><img alt="00-03-510-001.jpg" data-file-height="2800" data-file-width="2800" height="200" src="imagesthumbdde00-03-510-001.jpg200px-00-03-510-001.jpg" srcset="imagesthumbdde00-03-510-001.jpg300px-00-03-510-001.jpg 1.5x, imagesthumbdde00-03-510-001.jpg400px-00-03-510-001.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-106-000.jpg&amp;filetimestamp=20121004172444&amp;" title="«Колдунья морочит людей, говоря, что „свалит“ месяц с неба и выдоит его». Роспись церкви св. Архангела Михаила (с. Лешко, Благоевгард-ский округ, Болгария). XIX в. — Из кн.: Георгиева И. Българска народна митология. София, 1993. Рис. 15. &lt; SMES, с.172"><img alt="«Колдунья морочит людей, говоря, что „свалит“ месяц с неба и выдоит его». Роспись церкви св. Архангела Михаила (с. Лешко, Благоевгард-ский округ, Болгария). XIX в. — Из кн.: Георгиева И. Българска народна митология. София, 1993. Рис. 15. &lt; SMES, с.172" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb22900-04-106-000.jpg200px-00-04-106-000.jpg" srcset="imagesthumb22900-04-106-000.jpg300px-00-04-106-000.jpg 1.5x, imagesthumb22900-04-106-000.jpg400px-00-04-106-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Как правило, олицетворяет женскую силу, Мать-Богиню, Царицу Небесную.
, Исключением являются некоторые африканские и североамериканские индейские племена, а также тевтоны, племена Океании, маори и Япония, где Луна является мужским производительным принципом.
, Луна повсеместно является символом циклического ритма времени, универсального становления. Фазы зарождения, исчезновения и появления Луны на небосводе символизируют бессмертие и вечность, постоянное обновление, просвещение. Кроме того, Луна олицетворяет темную сторону природы, её невидимый аспект; духовный аспект света во тьме; внутреннее знание, интуитивное, иррациональное и субъективное; человеческий разум в виде отраженного света божественного Солнца.
, Является символом глаза ночного, а Солнце является глазом дневным.
, Луна символизирует также периодическое возобновление творения, время и меру. Раньше время измерялось фазами Луны, поэтому она считалась носителем перемен, страдания и упадка, условием жизни человека на земле. Изменяясь в своих фазах, она символизирует область становления.
, Луна Камы управляет приливами, дождями, водами, наводнениями и временами года, а следовательно, и ходом жизни.
, Все богини Луны управляют судьбой и ткут её нить. Иногда их изображают в виде пауков в центре паутины. К их атрибутам относятся <a href="index.php%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%BE" title="Веретено">веретено<a> и <a href="index.php%D0%9F%D1%80%D1%8F%D0%BB%D0%BA%D0%B0_%D1%80%D1%83%D1%87%D0%BD%D0%B0%D1%8F" title="Прялка ручная">прялка<a>.
, Совместно Луна и Солнце олицетворяют hieros gamos, священный брак Неба и Земли, короля и королевы, золота и серебра и т. д.
, Трехдневный период новолуния — это период нисхождения умирающего бога в подземный мир, из которого он, подобно Луне, поднимается снова. Полная Луна означает целостность, завершенность, силу и духовную мощь. Луна в середине цикла имеет погребальное значение. Убывающая Луна приобретает мрачный, демонический аспект; Луна нарастающая — свет, рост и возрождение.
, Символом Луны, как правило, является месяц или коровьи рога. Её также называют «кораблик света в море ночи».
, Все ночные животные, например, <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9A%D0%BE%D1%88%D0%BA%D0%B0" title="Кошка">кошка<a> и <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9B%D0%B8%D1%81%D0%B0" title="Лиса">лиса<a>, являются лунными, как и те животные, которые возникают и исчезают, например, медведь, впадающий в спячку зимой и появляющийся снова весной с новорожденным медвежонком. Таковы змея, заяц и кролик, все двоякодышащие и любые другие животные, связанные с водой, болотами и половодьями. Лягушка и жаба живут на Луне. Почти повсеместно обитателями Луны являются заяц и кролик. Очень часто у жабы или зайца три ноги, означающих три лунных фазы, а также прошлое, настоящее и будущее.
, На Луне также обитает человек, который таскает тяжкую ношу в виде наказания. В христианстве его сравнивают с Каином или Иудой Искариотом. Хромой старик может символизировать убывающую Луну. Лунные божества очень часто тройные, например, <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B8" title="Парки">Парки<a> (см. числа, три).
, С Луной связаны различные растения, такие как индийская сома, американский маис, южноамериканская Луна в виде мужского божества. Доспехи, меч и, особенно, полумесяц являются символами власти богов плодородия в их агрессивном, оплодотворяющем аспекте. (Древней барельеф из Пальмиры.)
, пальма пачимба.
, Семитские боги Луны ассоциируются с деревьями и кустами.
, В африканской мифологии это Ашанг, символизирующий время и смерть. Некоторые африканские племена ассоциируют Луну с деревом. У некоторых племен Луна является мужским божеством.
, В алхимии Луна означает серебро — это чистые чувства; Луна и Солнце — это тело и душа, серебро и золото, королева и король.
, В верованиях американских индейцев — это «старуха, которая никогда не умрет», и «водная девушка» с кувшином воды. В Южной Америке Луна ассоциируется с пальмой и маисом, а на Севере — с деревом. Полная Луна походит на свет Великого Духа, однако, у некоторых племен она является злой и недоброжелательной силой.
, В астрологии Луна означает животную душу как место, в котором возникают ощущения, половую жизнь и импульс к ней. Наряду с Солнцем, отражающим порывы сердца и черты характера, Луна характеризует общий стиль поведения.
, В буддизме Луна олицетворяет мир, безмятежность и красоту. Полнолуние и новолуние считается временем усиления духовной силы. Растущая Луна — элемент Авалокитешвары, Гуань-инь и Гуань-он, а также символ единства личности. «Появляясь на небосклоне, Луна отражается в каждой поверхности воды, и все эти отражения происходят от одного источника» (Ян Чиа «Песнь просветления»). Луна и вода вместе олицетворяют свободу Дхармы.
, В Китае Луна отображает сущность инь, женский природный принцип, пассивность и быстротечность жизни, а также бессмертие.
, В христианстве Луна и Солнце часто изображаются в сценах распятия и символизируют двойственную природу Христа. Луна — местопребывание архангела Гавриила, а Солнце — архангела Михаила.
, В египетской традиции Луна считается «творцом загробного мира и вечности». Растущая Луна — главнейший атрибут Изиды как Царицы Небес Тот также является лунным божеством.
, У эскимосов Луна чтится как «посылающая снег». В древней Греции Луна ассоциировалась с деревом. Богиня Луны Мойра стояла выше других богов, а три богини судьбы (Мойры) являлись отражением силы этой Великой Лунной Богини.
, В символизме орфиков Луна олицетворяет печень, а Солнце — сердце (центр вселенной в человеке).
, В индуизме растущая Луна символизирует новорожденное быстро и энергично растущее дитя. Она также олицетворяет собой чашу эликсира бессмертия и ассоциируется с растением сомой, из которого готовится сакральный глоток.
, В Иране Луна почитается как Мах наряду с Солнцем, которое почитается как Хваре-Кхшаэта. В традициях Зенд и Пехлеви Луна олицетворяет мужской принцип.
, В исламе Луна — мера времени и считает годы, так как год считается лунным. Расщепленная Луна отражает дуальность в непрерывном движении к единству. Растущая Луна, олицетворяющая божественную и верховную власть, является символом ислама. Растущей или полной луной освещается Древо Жизни, изображаемое иногда на мусульманских надгробиях.
, В Японии Луна также олицетворяет мужской принцип — это бог Цукиеми, родившийся из правого глаза Изанаги. Заяц с пестиком и ступой живет на Луне.
, У манихеев Луна — это Иисус Великолепный в ряду с Солнцем-Митрой.
, У маори Луна — муж всех жен, бог-отец.
, В митраизме на иконах Луна изображалась с левой стороны над колесницей, запряженной одной лошадью, Солнце — с правой стороны над квадригой.
, У народов Океании Луна олицетворяет мужской принцип и символизирует вечную молодость.
, У скандинавов лунная колесница Фрея запряжена лунными котами.
, В шумеро-семитской традиции лунное божество Син — мужской бог мудрости и хранитель времени. Ночь в полнолуние — это время для молитвы и праздничного жертвоприношения. В этот время Луна может как бы запечатлеться на спине молящегося.
, В шаманизме Луна символизирует магическую силу.
, В даосизме Луна — символ истины, «глаз, светящий во мгле», принцип инь, но вместе с Солнцем отражает мужскую божественную силу.
, У тевтонцев Луна отражает мужскую божественную силу женственность, коллективное бессознательное
, Вследствие её власти над океанами, луна у индейцев считалась владычицей питающего начала. Её нежные лучи вкупе со свежими ночными бризами и благодатной утренней росой способствовали тому" что обитатели жарких стран считали луну примирительницей и укрепительницей земли.
, Свет солнца, луны и огня рассматривался в качестве единого и единственного, происходящего от высшего существа, наделенного властью над солнцем. О Египетские жрецы выбрали луну в качестве символа веры, который отражает явленные истины, так как она освещается Солнцем и черпает из него всю свою жизненную силу.
, Луна считалась также мировым Морем, заключающим в себе оплодотворяющие принципы солнца, которые она сеет в воздухе, её наделяли пассивными и активными силами размножения, одинаковыми по своей сути, хотя и различными формально.
, Рост луны, в течение первых четырнадцати дней каждого лунного месяца ассоциировался с ростом живых существ, отсюда обычай садить и рубить деревья в этот период и собирать урожай, когда луна убывает. Влияние, которое луна оказывает на человеческие действия и поступки, более благотворно в период роста луны, нежели в период её убывания.
, Роса более обильна в светлые ночи, и земледельцы сделали из этого вывод, что влажность проистекает от луны; так, луна стала воплощением принципа холода и влаги, творящей дождь. В жарких и засушливых районах культ Луны вытеснил культ Солнца: например, в Америке, Египте оазис в пустыне считается благословением. Отсюда также происходит дуализм Луна-Солнце: влага, даруемая луной, противопоставляется засушливости солнца.
, Ввиду её роста и быстрого хода Луна является символом плодородия. Из сравнения влажной и плодородной земли с материнским чревом произошел культ Mater Magna (матери-земли) в Египте и Халдее, который нашел своё выражение в прибывающей луне и принципе влаги.
, Легко понять сходства, существующие между ночным светилом и богинями этих стран, источниками и символами жизни и охранительницами растительности, которая, подобно луне, рождается и увядает.
, Действительно, лунные боги и богини — это целый легион: бог растительности Сип, отец солнечного бога Шамаша; Кецалькоатль ацтеков, сын Солнца, который, приблизившись к этому светилу, принес себя в жертву как сын бога, чтобы спасти человечество; в Индии Чандра, по достоинству ценивший опьянение Сомы и обладав-пгай 28-ю женщинами, символами фаз, которые проходит луна каждый месяц, и грозная Кали, алкающая крови; египетская Исида, воплощение женственности в природе, с рогами коровы (сила и плодородие) и диском между ними; финикийская Астарта; вавилонский Иштар и т. д. Или же греко-латинские богини: Селена — воплощение полярной противоположности день-ночь, природа-дух, мужская воля-женская пассивность; Гера, полная луна, символ материнства и женского достоинства в супружестве; Диана-Артемида, естественное, неосознанное стремление души, неконтролируемое рассудком, чьим атрибутом является идеограмма в форме серпа — лунного месяца, присвоенного деве Марии христианскими живописцами.
, Полумесяц фигурирует на многих памятниках культуры, египетских и вавилонских: божественная лодка имела форму лунного месяца (как в Ноев ковчег или корабль Аргонавтов). Церковь сравнивалась с Луной: она, словно мать, следит за своими детьми, сохраняет и передает им свет.
, Основные лунные символы: заяц или кролик в сосуде, наполненном водой (в доколумбовой Америке, Китае, у индусов и т. д.), черепаха, улитка, она уединяется на долгие дни в своем домике; лягушка, так как существовало поверье, будто она выпадает вместе с росой; это и животные" любящие утреннюю росу, а также животные с рогами: бык, корова, которых почитали как лунные божества.
, Иногда Луна упоминается в качестве символа обновления ввиду её периодически повторяющегося появления; независимости и косвенного знания, поскольку она отражает свет, идущий от солнца.
, Ее неяркий свет является промежуточным между солнечным светом и мраком, между сознанием, разумом и ночным миром бессознательного.
, Луна является воплощением анимы, женского мате" ринского начала, пассивного, олицетворяющего потемки бессознательного, ошибки, допущенные до прихода к свету сознания, чьим воплощением служит Солнце. В характерологии Луна управляет лимфатическим (то есть флегматичным) темпераментом и эндодермической конституцией,— отмеченными инстинктом самосохранения, осмотрительностью, врожденным эгоизмом, любовью к спокойной, простой жизни, отдыху.
, В астрологии луна является символом души, и её положение в гороскопе обусловливает тип реакции индивида, его восприимчивость и способность к рефлексии и адаптации к требованиям повседневной жизни. Узкий серп, её символ, воплощает луну Старую, освобождающуюся от гнета солнца, чтобы превратиться в луну Новую, наделенную энергией.
, Ее фазы соответствуют периодам развития женского организма.
, Новая луна — это символ детства; прибывающая луна — символ молодости, отрочества, универсальной и недифференцированной восприимчивости, которая все к себе привлекает, инфантильных побуждений, привязанности к матери, традиций; она соответствует экстра-вертиому типу. Полная луна соответствует зрелости, беременности, родам. Убывающая луна, левое полушарие освещенного светила, символизирует закат жизни и воплощает иитровертный тип, склонный к внутренней жизни, сну, предчувствиям, фантазии, коллективному бессознательному, в котором пульсируют архетипы человечества.
, Эту последнюю фазу наполовину убывшего лунного месяца алхимики называли бальзамической Луной, потому что в конце жизненного цикла духовный опыт человека восходит, словно бальзам от жертвоприношений, к царству Духа.
, Что касается черной луны (период в три или четыре дня, когда луна невидима), то она является символом недостижимого; уподобленная Лилит и Гекате, богиням ночи, коварно действующим в недрах бессознательного, она символизирует могущественные психические силы, которые не поддаются контролю со стороны сознания.
, В древности символическим воплощением лунной астрологии выступал Осирис, который правил 28 лет и чье тело, растерзанное на 14 кусков (число домов прибывающей или убывающей Луны), было расчленено Тифоном в полнолуние (образ Луны, теряющей частицу её самой в каждый из 14 дней, составляющих вторую половину лунного месяца).
, Луна является основой восточной астрологии, различающей 28 лунных домов, которые в Китае носят имя сиэу (провести ночь). Пересекаемые луной в течение 28 дней её цикла, они соответствовали старинным феодальным государствам и ассоциировались с животными.
, Индусские астрологи соотнесли лунный гороскоп с телом человека. Они заметили, что во время утробного развития индивид развивается вокруг двух центров силы, или чакр: Питала — это сердечный лотос с 12-ю лепестками, микрокосмический перенос солнечного зодиака, и Ина — локализация на человеческом плане зодиака 28-ми обителей Луны, или накштры. Так Пингала и Ина, центр сил развития человеческого зародыша, воплощают микрокосм.
, Вот значения лунных домов на Западе:
, — Дом 1 (Овен) =" гибель недруга.
, — Дом 2 (Овен) -= примирение, непродолжительная болезнь.
, — Дом 3 (Овен) " процветание, счастливая фортуна.
, — Дом 4 (Телец) = вражда, месть, обман.
, — Дом 5 (Телец) = милости великих мира сего.
, — Дом 6 (Близнецы) = любовные связи и удачный брак.
, — Дом 7 (Близнецы) = благоприятствование для прибыльных дел.
, — Дом 8 (Рак) — победа в борьбе.
, — Дом 9 (Рак) — смертельная болезнь.
, — Дом 10 (Лев) = богатство.
, — Дом 11 (Лев) " страх смерти.
, — Дом 12 (Лев) = разделение восхищения.
, — Дом 13 (Дева) — мир и супружеское согласие.
, — Дом 14 (Дева) "•&gt; развод.
, — Дом 15 (Весы) " приобретение друзей.
, — Дом 16 (Весы) = прибыль от продажи товара.
, — Дом 17 (Скорпион) = мелкая кража, мошенничество.
, — Дом 18 (Скорпион) = болезни, смерть.
, — Дом 19 (Скорпион) = выздоровление.
, — Дом 20 (Стрелец) = преследования.
, — Дом 21 (Стрелец) "= бедствия, печаль.
, — Дом 22 (Козерог) = побег и ссылка.
, — Дом 23 (Козерог) " разрушение и разорение.
, — Дом 24 (Козерог) = изобилие всего.
, — Дом 25 (Водолей) = обилие и изобилие.
, — Дом 26 (Водолей) = с трудом сбывающиеся желания.
, — Дом 27 (Рыбы) « болезни и смерть.
, — Дом 28 (Рыбы) — страдания и смерть.
, 
Луна (греч. — Селена). Богиня луны, которую римляне отождествляли с ДИАНОЙ. В искусстве у нее обычно атрибуты Дианы, в особенности полумесяц над бровью. В искусстве Ренессанса её колесницу везут две девушки или две лошади — одна черная, другая белая, означающих ночь и день.
, Луна. Полумесяц — нарождающаяся луна — был древним атрибутом девы ДИАНЫ и лунной богини ЛУНЫ, которым в римскую эпоху поклонялись как одному и тому же божеству. Это сохранило их общий атрибут. Месяц под ногами ДЕВЫ МАРИИ (1,4) символизирует целомудрие. См.т.ж. СОЛНЦЕ; РАСПЯТИЕ ХРИСТА (II).
, 
Символизм Луны весьма объемен и сложен. Власть этого спутника была отмечена Цицероном, когда он указывал, что „каждый месяц луна проходит траекторию, совершаемую солнцем за год… Она в значительной степени способствует созреванию растений и росту животных“.
, Это позволяет объяснить важную роль лунных богинь, таких как Иштар, Хатор, Анаит, Артемида. Человек с древнейших времен узнал о связи Луны с приливами и отливами, а также о более таинственной связи между лунным циклом и физиологическим циклом женщины.
, Крапп полагает вместе с Дарвином, что эта зависимость обусловлена зарождением жизни в водных глубинах и что влияние Луны задает ритм жизни на протяжении миллионов лет. Как он отмечает, Луна, таким образом, становится „Владычицей женщин“.
, Другим существенным фактом в „психологии Луны“ являются видимые изменения на её поверхности, сопровождающие её периодические фазы. Он считает, что эти фазы — особенно в их отрицательном смысле частичного и полного исчезновения, — по-видимому, были источником, вдохновившим мифы о расчленении (например о Загрее, Пенфее, Орфее, Актеоне и Осирисе). То же самое может быть сказано относительно мифов и легенд о „пряхах“ (35).
, Когда на смену матриархату пришел патриархат, женский характер стали приписывать луне, а мужской — солнцу. Священный брак (hieros gamos), вообще понимаемый как брак неба и земли, может также трактоваться в качестве союза солнца и луны. Ныне общепризнано, что лунные ритмы использовались ещё до солнечных ритмов как мерило времени. Существует также возможность их отождествления с воскрешением — весна следует после зимы, цветы появляются после морозов. Солнце восходит снова после мрака ночи и, подобным образом, полумесяц вырастает из новой Луны. Элиаде указывает на связь между этими космическими событиями и мифом о периодическом сотворении и обновлении универсума (17). Упорядочивающая функция Луны усматривалась также в распределении вод и дождей, следовательно, издавна выступала в качестве посредника между небом и землей. Луна не только регулирует и определяет земные циклы, но также соединяет их посредством собственной активности: она объединяет воды и дождь, плодовитость женщин и животных, плодородие растений. Но прежде всего, она является существом, которое не сохраняет свою тождественность, а претерпевает „мучительные“ преобразования своей формы (возрастание полумесяца до полностью видимого круга и убывание последнего). Эти фазы, аналогичные временам года и различным возрастам человеческой жизни, определяют сродство Луны с биологическим порядком вещей, так как он также является объектом закона изменения: роста (с юности до зрелости) и упадка (от зрелости до старости).
, Это объясняет мифологическую веру в то, что фаза невидимости Луны соответствует человеческой смерти и, в итоге, идею, что умерший уходит на Луну (и возвращается с нее — в соответствии с теми традициями, которые допускают перевоплощение). „Поэтому Смерть, — отмечает Элиаде, — является не прекращением, а временным изменением жизненного плана“. На три ночи Луна исчезает с небосвода, но на четвертый день она возрождается. Идея странствия на Луну после смерти является идеей, сохраняющейся в более развитых культурах (в Греции, Индии и Ирайе). Пифагорейская мысль сообщила свежий импульс астральной теологии. „Острова блаженных“ и всю мифологическую географию начали строить по астрономическим картам — Солнце, Луна, Млечный путь. Нетрудно обнаружить в этих более поздних формулировках традиционные темы Луны как земли мертвых или перерождающего вместилища душ. Однако лунное пространство было не более чем одной стадией в восхождении; существовали и другие: Солнце, Млечный путь, „высшая сфера“. Это причина того, что Луна главенствует над формированием организмов, а также над их распадом (что символизируется зеленым цветом). Её судьба состоит в переплавке форм и в их обновлении. Только то, что по ту сторону Луны или над ней, может превосходить ставшее, наличное. Вследствие этого, по Плутарху, души праведников очищаются на Луне, в то время как их тела возвращаются на Землю, а дух — на Солнце. Лунное состояние тождественно человеческому состоянию. Богоматерь изображается над Луной и это означает, что вечность выше изменчивого и временного (17). P. Генон утверждает, что в „сфере Луны“ формы расчленены, так что высшие состояния отделены от низших, отсюда двойственная роль луны как Дианы и Гекаты — небесная и адская. Диана, или Яна, является женской формой Януса (26, 17). Согласно космическому порядку. Луна рассматривается как двойник Солнца, но в уменьшенной форме. Поэтому, если последнее дает жизнь всей планетарной системе, то Луна влияет только на нашу планету. Благодаря её пассивному характеру — тому, что она получает свой свет от Солнца — Луна отождествляется с символикой числа два и с пассивным или женским началом. Она также связывается с мировым яйцом, маткой и шкатулкой — символическим аналогом гроба (9). Металл, соответствующий Луне, — серебро (57). Она рассматривается в качестве проводника по оккультной стороне природы — в противоположность Солнцу, которое отвечает за жизнь явленного мира и огненную активность. В алхимии Луна представляет непостоянное (или изменчивое) и женское начало, а также множественность, из-за фрагментарной природы её фаз. Эти две идеи иногда смешивались, давая начало буквальным интерпретациям, которые попадали в западню суеверия. Гренландцы, например, верят, что все небесные тела были когда-то людьми, но Луну, в частности, они обвиняют в побуждении их женщин к оргиям, и поэтому им не разрешается долго смотреть на нее. В доисламской Аравии, как и в других семитских странах, поклонение Луне преобладало над культом Солнца. Магомет запрещал использование в амулетах любых металлов, кроме серебра (39). Другой существенный аспект Луны касается её связи с ночью (материнской, окутывающей, бессознательной и противоречивой, — так как она и защищающая, и опасная). Вследствие бледности её света, только полуосвещающего предметы. Луна связывается с воображением и фантазией как промежуточной сферой между самоотречением духовной жизни и ярко горящим солнцем интуиции. Шнайдер привлек внимание к крайне интересному структурному аспекту в своем наблюдении относительно того, что прогрессирующее изменение формы Луны — от диска до тонкой нити света — по-видимому, породило мистическую теорию форм, которая повлияла, например, на способ изготовления музыкальных инструментов (51). В то же время ряд ученых (Stuchen, Hommel, Dornseif) кроме глубокого исследования строения инструментов доказали влияние меняющихся форм Луны на особенности еврейского и арабского алфавитов. Элиаде ссылается на комментарий Гентца относительно того, что все дуализмы находят в фазах Луны если не историческое обоснование, то, по крайней мере, мифическую и символическую модель. „Ад — мир тьмы — изображается с помощью убывающего месяца (рог — соответствует одной четверти Луны; знак двойной спирали — двум четвертям Луны, обращенным в противоположные стороны; две четверти, наложенные одна на другую обратными сторонами — Луне на ущербе, которая представляется в виде дряхлого костлявого старика). Высший мир — мир жизни и рождающегося Солнца — символизирует тигр (чудовище тьмы и новолуния с человеческим ребенком, появляющимся из его пасти)“ (17). Лунными животными считаются те, в которых чередуются возникновение и исчезновение, подобно амфибиям; примерами являются: улитка, которая оставляет свою раковину и возвращается в нее; или медведь, который пропадает зимой и снова появляется весной и т. п. Лунные объекты могут быть приняты в качестве объектов пассивного или отражательного характера, подобно зеркалу; или тех, которые изменяют свой внешний вид, подобно вееру. Интересно отметить, что оба типа объектов по характеру являются женскими. В колоде Таро „Луна“ — восемнадцатый аркан. Карта изображает Луну, тускло освещающую предметы неопределенным светом. Под Луной — гигантский красный краб, пятящийся в луже. Аллегория также изображает двух сторожевых псов, охраняющих солнечную орбиту и лающих на луну. За ними — слева и справа — два замка в виде прямоугольных башен телесного цвета, окаймленных золотом. Луна изображается в виде серебряного диска, сохраняющего женские очертания. Из диска струятся длинные желтые лучи, смешиваясь с другими, более короткими красноватыми лучами. Капли пролитой воды плавают в воздухе, словно притягиваемые Луной. Сцена представляет силу и опасности мира призраков и воображения. Преобразующее видение вещей осуществляется в лунном свете. Краб, как и египетский скарабей, имеет предназначение поглощать то, что алхимия определяет как временный и летучий элемент — и способствовать моральному и физическому возрождению. Сторожевые псы являются предостережением для Луны — оставаться вдали от области влияния Солнца (логоса); башни, с другой стороны, возникают как предупреждение, что приближение к лунной области затруднено весьма реальными опасностями („опасностями души“ первобытного человека). По описанию Вирта, за башнями находится степь, за ней — лес („лес“ как он понимается в легендах и фольклоре), полный призраков. За ним — гора („двуглавая гора“ Шнайдера) и пропасть, окаймленная потоком очищающей воды. Это же, по-видимому, предполагает и путь, которым следуют шаманы в экстатических странствиях. Существует другая старинная карта Таро, изображающая пение арфиста юной девушке, распускающей волосы в лунном свете. Этот образ здесь соотносится со смертельными свойствами Луны, так как арфист — широко распространенный символ смерти (и тяги смерти), а девушка — несомненно, символ души. Эта карта Таро в результате дает наставления относительно „лунного пути“ (интуиции, воображения и магии) как отличного от „солнечного“ (рассудка, рефлексии, объективности), но в то же время в ней скрыто отрицательное и роковое значение. В отрицательном смысле она соотносится с заблуждением, произвольной фантазией, ложным впечатлением и т. п. (39).
, Луна на звездном небе Она одна превосходит тысячи Луна даег больше света, чем все звезды, н, следовательно, приносит больше пользы Одобрение или в шяние одного достойною, выдающегося и возвышенного человека более предпочтительно, чем шумные похвалы толпы. (См. рис. 2 в табл. 6.) [EMSI 47-2,с.305]
, Луна посреди звезд одна луна ярче тысячи звезд. символзначимой персоны, нпр. государь или главнокомандующий. [EMSI; табл.6-2,с.129]
, Полная луна и море. Символ большей власти над море и Луны чем у Земли. [EMSI; табл.12-13, с.154]
, Она отдает то, что получает. символ означает, что мы должны применягь на благо человечества те способности, которыми нас любезно одарила нрирода. Луна, получая весь свет от Солнца, отражает его на нас. [EMSI 23-2,с.199]
, Убывающая луна Я снова буду полной. символ превратностей и перемен жизни. Бывают времена, когда удача идет на убыль, но мы не должны отчаиваться, поскольку, подобно луне, по милости Бога, которого мы молим о помощи и защите, она вскоре вновь будет полной. Фортуна временно отвернулась, И свет засияет вновь. Чем больше луна убьвает, Тем ближе она к полнолунию. [EMSI 27-5,с.216]
, Луна, приближаюищаяся к солнцу Я все время меняюсь. символ изменчивости или непостоянства. Как изменчив свет, излучаемый луной — Он то слаб, то силен. Ибо лунный лик то уменьшается до серпа, То увеличивается до шара. [EMSI 28-10,с.220]
, Затмение луны. Добродетель всегда остается собой, даже если она в затмении или скрыта за облаками. Она обязательно вновь воссияет в присущем ей величии. Пословица. Светит луна или ист, она все равно остается луной. [EMSI 29-5,с.224]
, Луна и звезды. символявляется слабым и несовершенным изображением Божественной Славы, и, вместе с тем, представляет собой также мощное и полное силы изображение Божественной Мудрости, заинтересованной в том, чтобы создать условия для радостного существования человека. [EMSI 31-13,с.234]
, Новолуние Сокрыта, но не потеряна для мира „Люди сведующие сравнивают Христа с солнцем, а церковь — с луной, поскольку именно церковь принимает на себя весь блеск и красоту Христа. Иногда луна выступает в качестве символа вечности, поскольку она постоянно обновляется.“ Солнце — солидность и постоянство в суждениях. Луна — непостоянство и легкость как следствие изменчивости. „Человек мудрый постоянен, кк солнце, а глупый переменчив, как луна“ Эккл, 27. Растущая луна означает знатность и скорую прибыль. [EMSI 42-9,с.366]
, в символике наряду с Солнцем важнейшее из небесных тел; по большей части толкуется как „женское“, в первую очередь благодаря своему (в древнекитайском смысле „инь“) значению небесного тела, пассивно принимающего свет, а также благодаря совпадению лунного месяца с женскими месячными. Возникновение и исчезновение Луны, равно как и постоянное периодическое появление её нового облика, является убедительным символом „умирания и рождения“. В Луне редко усматривают мужское начало, как это имеет место в немецком словоупотреблении (der Mond), гораздо чаще её интерпретируют как начало женское (лат. Луна, греч. Селена или Артемида, восточноазиатское Куан-инь, Каннон: майя Иксчел). В алхимическом образном мире Луна представляет серебро, одновременно „королеву“ („царицу“), которая вступает в брак с „королем“ („царем“) и становится индрогиним. Старое народное поверье свидетельствует о влиянии на земные процессы со стороны лунных фаз, которые вызывают не только отливы и приливы, но также подъем и падение сокового потока в растениях; при стрижке и кровопускании тоже должны были руководствоваться лунными фазами. Лунные травы (растения, расцветающие ночью) назначались при женских болезнях. В христианской иконографии Дева и Богоматерь Мария часто сравниваются с Луной или изображаются стоящими или восседающими на лунном серпе. В австрийском регионе этот сюжет охотно связывают с победой над турками (чей походный знак был полумесяц), но скорее он восходит к Откровению Иоанна Богослова (12:1:»…жена, облеченная в солнце; под ногами её луна" — символ победы над враждебными силами). Часто также лунным символом называют двойной топор с двумя лунообразно изогнутыми лезвиями, и потому его приписывают в качестве оружия легендарным женским воинствам античности, амазонкам, как и серповидный лук. И богиню мрака Гекату Триодитис (Трехликая) связывают с бросающимися в глаза фазами Луны (молодая Луна, или новолуние, полнолуние, темная Луна, или Луна на ущербе) и тремя жизненными фазами женщины (девичество, материнство, старость), подобно тому как в современной женской литературе большое внимание уделяется «лунной стороне» человека (см. Дуалистическая система, Верхниз, Веретено). В сказаниях евреев (Е. бин Горион) содержится впечатляющий символический миф, основывающийся на дуалистической системе СолнцеЛуна и предназначенный для объяснения того факта, что Луна как одно из двух «светил» излучает более слабый свет. Творец объясняет Луне, что есть две сферы, посюсторонний мир и потусторонний мир, и что существование двух источников света указывает на эту полярность. Луна. так как ей предписана большая сфера потустороннего мира, недовольна тем, что она не превосходит Солнце своим блеском. «Тогда сказал Господь: Мне очевидно и ясно — ты думаешь, я сделаю тебя большой, а Солнце уменьшу. Но так как относительно Солнца у тебя был дурной замысел, ты должна стать меньше, чем оно, и твой свет будет в шестьдесят раз слабее, чем его. Тогда сказала Луна Господу: О, Властитель мира! Это было одно только единственное слово, которое я сказала, и за это я должна быть так тяжко наказана? Тогда сказал Господь: Когда-нибудь (то есть, вероятно, после Страшного суда) ты будешь снова большой, как Солнце, и свет Луны будет таким же, как свет Солнца». Однако предзнаменование последнего суда (см. Конец света) предполагает потемнение Луны (Иоил 3:15). То, что Луна ассоциировалась не только с потусторонне-ночной частью мира, но не менее часто (в Израиле) и с женственностью, вытекает из временного совпадения менструального цикла с лунной периодичностью, а также из её связи с понятийным полем «плодородия». Женщины и домашние животные (Верблюды) носили на шее как украшение маленькие луны. Греческий апологет Феофил Антиохийский (2 в.) тоже рассматривал Солнце и Луну как дуалистические символы, как «носителей и образы великой мистерии. А именно: Солнце есть образ Бога, Луна — образ человека» (который получает от Солнца свет). В аналогичном символическом смысле Ориген (185—254) истолковывал принимающую свет Луну как образ церкви, которая затем передаетсвятость всем верующим. Естественно символическое отождествление постоянно вновь наблюдаемого «возрождения» Луны с воскресением. В Древнем Перу почитание Луны было подчинено господствующему почитанию Солнца. Инка Гарсиласо де ла Вега (1539—1616) называет Луну «женой Солнца» и пишет, что храмовое помещение было облицовано серебряными пластинами, «чтобы по белому цвету узнавали, что это покои Луны. Так же как и рядом с Солнцем, здесь находился портрет, изображающий женский лик на большом слитке серебра. В эти покои вступали, чтобы посетить Луну и вверить себя её защите, ибо её считали сестрой и женой Солнца, а также матерью инков и всего их рода; и потому они называли её Мамаквилла, что означает „мать Луна“. Ей не делали жертвоприношений, как Солнцу. По обе стороны изображения Луны стояли фигуры умерших цариц, расположенные в соответствии с престолонаследием и возрастом…» В астрологии этот спутник Земли все еще. как в геоцентрической системе античности, считается «планетой», а именно вместе с Солнцем одним из двух «главных светил». Она — ближайшее к Земле небесное тело и всегда показывает Земле одно и то же «лицо», что дало повод ко многим сказаниям. Из-за смены своих фаз она в астрологии считается также «непостоянной, с мимолетным действием», но все же «благодетельницей», которая как «женская планета» оказывает влияние на характер, женский род. матерей и народные танцы. своё возвышение она находит в знаке зодиака Тельце (из-за того, что бычьи рога напоминают рога лунного серпа, или из-за мифических связей между лунными богинями и мужским партнером в образе быка^). Более новая астрология приписывает Луне способность управлять у женщины внешним обликом. у мужчины — глубинной личностью (анима). В античности говорили о luna mendax, лживой Луне, в частности, потому, что смена фаз обнаруживает сходство с буквой С (crescere, расти) и D (decrescere, уменьшаться), что, однако, противоположно тому, как происходит смена облика в соответствии с формой серпа. На основе символического подчинения в качестве «лунных камней» описываются жемчужины, опал, селенит и украшения из перламутра, в качестве соответствующего металла — серебро. Иконографически Луна по большей части изображается в виде лунного серпа, преимущественно с профилем, глядящим влево, Лунные серпы представлены в государственных гербах многих исламских стран. Геральдические лунные образы Бёклер (1688) объяснял указанием на то, что сто членов совета Ромула носили на своих башмаках полумесяц в форме С, «чтобы дать понять, что они все, что находится под Луной, попирают ногами как бренное и суетное или ещё что благодаря этому их должны как членов совета отличать от других. Те знатные персоны. что вводят в свой герб Луну, которая означает возвышение, вероятно, изъяли её перед эпохой турок».
, --
, Так как луна считалась «солнцем, которое светит ночью», представление о движении солнца переносилось также на лунное светило. Так, например, луна может почитаться павианами, а ночью её сопровождают шакалы. Обычно луна изображается в виде диска, который стоит на серпе. Бог Луны Хонс носит в качестве головного украшения диск и серн луны. Серп может стать символически режущим оружием, как в руке бога Луны Тота, или костью, которая стала мощами Озириса. Фазы луны являются символом жизни и смерти и указывают на умирание и возрождение Озириса. Четырнадцать частей, на которые было разорвано тело Озириса, соответствуют четырнадцати дням убывающей луны. В мифологии играет роль сравнение луны с поврежденным глазом Гора. Наряду с древними богами луны Йохом (на немногих картинах воспроизводится в виде человека в царском переднике и с лунным диском на голове), Тотом, Хонсом и Озирисом в эллинистическое время выступает женское божество Изида (в греческой интерпретации — Селена).
, ИЛЛЮСТРАЦИИ
, Алтарь Митры с серпом Луны. Римская эпоха. Бонн
, Луна как сосуд с зайцем посередине. Древняя Мексика. Кодекс Борджа
, ЛУНА, месяц — небесное светило, устойчиво ассоциирующееся в народных представлениях с загробным миром, с областью смерти и противопоставленное солнцу как божеству дневного света, тепла и жизни. По болгарским верованиям, солнце и Л. движутся в разных направлениях: Л. — справа налево, то есть «против солнца», так, как чертят круг в черной магии. В фольклоре, однако, эти два светила связываются отношением родства (то это родные братья, то брат и сестра, то муж и жена); их культы имеют много общих мотивов и ритуальных форм (при виде как восходящего солнца, так и нарождающегося месяца было принято снимать шапку, креститься и читать молитву; затмение Л., как и затмение солнца, объясняется пожиранием светила волком, псом, чертом или мифическим чудовищем и т. п.).
Лунный свет считался у всех славян опасным и вредным, особенно для беременных женщин и новорожденных, отсюда запреты выходить и выносить ребенка из дома ночью, когда светит Л., и даже класть его в доме так, чтобы на него падал лунный свет. Поляки верили, что если Л. «перейдет» через спящего ребенка, то ребенок заболеет; в таком случае ребенка спасали тем, что ставили на окно сосуд с водой, в котором Л. должна была «утопиться». У белорусов некоторые детские болезни объяснялись тем, что «месяц засветил ребенка»; их лечили следующим образом: брали валек для белья, пеленали его в детскую пеленку и на всю ночь выкидывали на двор, чтобы на него светил месяц,— тогда дитя поправится. Сербы и македонцы считали, что Л. «пьет» жизнь человека.
У славян, как и у многих других народов, известно верование, что умершие души отправляются на месяц. Сербы по месяцу узнавали, жив или погиб кто-то из близких, кто ушел на войну или вообще находится вдали от дома. Для этого нужно было взять человеческий череп, трижды окунуть его в ключевую воду и в полночь во время полнолуния посмотреть сквозь него на месяц. Так гадали жены о своих мужьях; считалось, что если муж жив, то жена увидит его перед собой, если же он погиб, она увидит его на месяце.
По другим представлениям, во время безлуния, то есть во время смены месяца, месяц освещает загробный мир. Мотив посещения месяцем «того света» отражен в широко распространенных заговорах от зубной боли, произносимых «на молодой месяц».
В Белоруссии молитвы, читавшиеся при виде молодого месяца, посвящались душам, которые «не дождались нового месяца», то есть недавно умершим. Католики Боснии в этом случае читали «Отче наш» и «Богородицу» за спасение душ тех, кто попал в ад и кого некому помянуть.
Лунный свет привлекает русалок. Они как бы купаются в нем, раскачиваясь на ветках и расчесывая волосы. Сербы считают, что при свете Л. из воды выходят души утопленников и сидят на вербах. Если сказать, что при Л. светло, как днем, то они мучаются, разражаются проклятиями и уходят в воду. У южных славян широко распространено поверье о том, что колдуньи могут своей ворожбой сбрасывать месяц на землю. Македонцы называют их «месечарки» и считают, что у них есть хвост и что своим колдовством они могут извести и погубить человека. Они же отбирают молоко у коров и делают это с помощью месяца. «Месечарка» после сложных колдовских манипуляций обращается к месяцу со словами: «Я теленок, а ты корова». Тогда месяц спускается с неба и превращается в корову. Колдунья прикасается к нему и становится невидимой. Затем она говорит: «Я женщина, а ты месечина, я внизу, а ты наверху». Тогда месяц вскрикнет и начнет подниматься на небо, а колдунья отправляется туда, где она хотела отобрать молоко. «Сбрасывание месяца» считается самым страшным грехом.
Затмение Л. южные славяне объясняли тем, что Л. поедают халы. Люди очень жалеют месяц и боятся, что когда-нибудь халам удастся съесть его целиком. Тогда наступит тьма и конец света, потому что солнце, брат месяца, из жалости тоже перестанет светить. Во время затмения стараются не говорить, не смеяться, а старики и старухи плачут. Люди пытаются защитить Л. стрельбой и созданием шума.
У всех славян в прошлом, а во многих регионах и до последнего времени сохраняется лунное время — традиционная система счета времени по фазам Л., хотя одна и та же фаза может оцениваться то как благоприятная, то как неблагоприятная или опасная для того или иного предприятия. Время молодого, растущего месяца обычно трактуется как благоприятное для начала любых работ, особенно для роста, для всего растущего, развивающегося. С полнолунием связано представление о добром времени для земледельческих работ, ибо полнота месяца сулит богатый урожай. Время безлуния, предшествующее нарождению нового месяца, повсеместно считается крайне неблагоприятным и опасным, как всякая пространственная или временная граница (порог, межа; полночь, полдень и т. п.). Человек или животное, зачатые в такие дни, по представлениям болгар, не будут жить, рано умрут. У всех славян известно верование, что ребенок, родившийся в «гнилые» дни, «на межах», «на перемене», останется бесплодным, бездетным. В Полесье остерегаются начинать какое-либо дело в «пустые» дни: не сеют и не сажают, не водят на случку скот, не покупают скот, не заготавливают урожай, не отправляются в дальнюю дорогу. Все эти представления об опасности безлуния связаны с верованиями, согласно которым месяц в это время освещает потусторонний мир — мир мертвых.
С. М. Толстая
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, 
Луна возрастающая — либо молодая женщина с колчаном в колеснице, либо пешая охотница с колчаном и собаками. Символизирует время, движение, воспроизводство, способность к зачатию, жизненный дух, удерживающий вместе тело и душу, непроизвольное, инстинктивное действие. Всем Небесным Царицам и Великим Матерям свойственна лунная символика. её цвет — серебристый, металл — серебро, день — понедельник, положение на небе — Надир, возраст — детство, цветок — пеон.
, Небесные явления не занимают в австралийской мифологии столь большого места, как в развитых мифологиях.
Немногочисленные сказания о небесных светилах включаются в круг тотемических мифов. Луна (месяц) представляется мужчиной, первоначально принадлежавшим к тотему опоссума. С каменным ножом месяц поднимается на небо, бредет на запад,за тем спускается по дереву на землю. Наевшись опоссумов, месяц увеличивается в размерах (полнолуние), утомленный, принимает вид серого кенгуру; в этом виде его убивают юноши, но один из них сохраняет кость кенгуру, из которой снова вырастает месяц (новолуние). Солнце представляется девушкой, поднявшейся по дереву на небо, плеяды — девушками из тотема бандикута, ставшими свидетельницами церемонии посвящения юношей и по этой причине превратившимися в камни, а затем в звезды. (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
]