[
, Луковица — орган-накопитель у растений из скорлупообразных.
Наслаивающиеся друг на друга мясистые отделяющиеся листья, в народных представлениях связываемый лишь с кухонной луковицей.
, В общем плане служит символом того, чем поверхностно пренебрегают, что указывает на жизненные трудности и вместе является весьма полезно.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Лук причислялся к народным средствам пропитания
, Часто упоминается в Греции (Гомер, Аристофан).
Позднее лук из-за резкого запаха расценивается как типичная принадлежность простонародья: благородных возмущала его вульгарная вонь.
, Отвращает злые (вредоносные) силы, особенно лунные.
В Новое время считался действенным защитным средством от вампиров.
, В народной медицине — лечебное средство от импотенции, водянки, расстройств пищеварения, перерождений слизистой оболочки (ослизнения), катара, цинги, выпадения волос, etc.
, Рамакришна сравнивал луковицу со строением эго, постепенно очищаемого с помощью духовного опыта, который ведёт в конечном счете, к пустоте и слиянию с Брахмой.
, В народной медицине — лечебное средство от импотенции, водянки, расстройств пищеварения, перерождений слизистой оболочки (ослизнения), катара, цинги, выпадения волос, etc.
, Луковица.
, Уровни (пласты) личности: оболочки луковицы представляют собой их или привычки, препятствующие развитию, от которых должно постепенно избавиться, чтобы добраться до центра личности, собственного Я.
, <small><small>
]