[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 18 – Луна
, химеры
, В ХУШ аркане Таро Луна роняет перевернутые капли росы (тенденция получать, ничего не отдавая взамен) на желтую и сухую землю (символ материальности) между двух башен (предупреждение против неуместного поведения, подвергающего опасности умственное равновесие и физическое здоровье) над водоемом, в котором находится рак (символизирующий прошлое, вытеснение, комплексы, консерватизм, но также и возрождение). Здесь же две собаки (атрибуты Дианы, лунной охотницы, и Гекаты, богини преисподней), которые воют (уныние) на Луну.
, Этот аркан относится к числу иллюзорных, является воплощением индусской Майи, чьи экстраполяции приводят людей к утрате иллюзий. Он побуждает нас жить с ясным сознанием и не отдаваться во власть фантазии и легковерия.
, Истолкование при гадании: экстравагантные фантазии, причуды, глупости, бестактное любопытство, умственная пассивность, козни, лесть.
, 
, 
, 
, -- 
, химеры
В XVIII аркане Таро Луна роняет перевернутые капли росы (тенденция получать, ничего не отдавая взамен) на желтую и сухую землю (символ материальности) между двух башен ( предупреждение против неуместного поведения , подвергающего опасности умственное равновесие и физическое здоровье) над водоемом, в котором находится рак (символизирующий прошлое, вытеснение, комплексы, консерватизм, но также и возрождение).Здесть же две собаки (атрибуты Дианы, лунной охотницы, и Гекаты, богини преисподней). которые воют (уныние) на Луну.
Этот аркан относится к числу иллюзорных, является воплощением индусской Майи, чьи экстраполяции приводят людей к утрате иллюзий. Он побуждает нас жить с ясным сознанием и не отдаваться во власть фантазии и легковерия.
Истолкование при гадании: экстравагантные фантазии, причуды, глупости, бестактное любопытство, умственная пассивность, козни, лесть.
, ЛУНА
18 - элементы, отраженный свет, видимый мир, материальные формы, символизм
На карте изображены три элемента: воздух, земля, вода. Луна-Геката изображена в трех фазах как серебряный диск с женскми очертанием. Она тускло освещает слабым светом предметы. Под Луной - гигантский краб в луже - олицетворяет космический разум на ранних стадиях его раскрывания. Сторожевой вес - прирученная природа и волк дикая природа; один из них лает, другой воет на Луну. За ними два замка в виде прямоугольных (иногда круглых) башен телесного цвета, окаймленных золотом - знак защиты человека в подлунном мире. Из диска Луны струятся длинные желтые лучи, смешиваясь с короткими красными лучами. Капли росы падают, словно притягиваемые Луной. Это картина инволюции, попадания в мир призраков и воображения. Преобразующее видение вещей осуществляется в лунном свете. Краб, подобно египетскому скарабею, поглощает то, что алхимики определяют как временный и летучий элемент и способствует новым начинаниям. Звери, воющие на Луну, говорят об опасности вхождения в сферу Луны, о таинственных связях звериного царства с областями Луны. Башни - знак защиты и убежища - предупреждают, что чрезмерное приближение к лунной области чревато опасностями для души. Две башни вводят ситуацию выбора. За башнями находится равнина, за ней лес, полный призраков. За ним "двуглавая" гора и пропасть, окаймленная потоком воды. Луна наблюдает за рождением духа в материальном мире. Номер 18, давая в сумме 9 дает образ отшельника, прошедшего первую инициацию. 
Другая карта Таро дает изображение арфиста, поющего молодой девушке, распускающей волосы в лунном свете. Этот образ соотносится со смертельными свойствами Луны.Арфист - распространенный символ смерти (и тяги к смерти), а девушка - символ души. Эта карта дает наставление относительно "лунного" пути (с использованием интуиции, воображения, магии) как отличного от солнечного (рассудка, рефлексии,объективности). В негативном смысле она говорит о заблуждении, связанном с произвольной фантазией, ложным впечатлением.
, [ЭСЗЭ]
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, «Лицо в лупе — это Диана, богиня кочевников, — рассказывает цыган Ли. — Это, прежде всего карта мечтателя, предающегося иллюзиям, молодого человека, размышляющего о смысле жизни. Это карта романтика, художника, мыслителя и студента...» (в средние века, наверное, сказали бы: карта странствующего рыцаря и школяра).
, На переднем плане картинки — вода, падающая вниз, — символ бессознательного. В воде — рак, который пятится назад, — символ создания, которое боится двигаться вперед и бежит обратно, в темную глубь.
, На многих новых картах Тарот, особенно популярных сегодня у молодежи (все они отчетливо восходят к традиции Тарот Прованса, «Тарот из Марселя» ), мимо «моря рака» проходит дорога, ведущая снизу вверх. Нередко сравнивают варианты, которые возникли на основе изучения преданий современных кочевников и предсказаний оккультистов, возникают ряды Тарот Вирта и Вегмюллера. Полагают, что на этом пути снизу вверх могут встретиться неприятные духи или привидения, а также рушащиеся здания (крепости, башни, в которых заточены узники, пограничные будки).
, Цыгане, например, говорят: «На этой картинке ты видишь черную собаку — отродье дьявола,— которая лает на лупу, и оборотня или кровососущего вампира, который выискивает свои жертвы по ночам. И на этой же карте ты видишь две башни — это Геркулесовы столбы, о которых в древности полагали, что они указывают направление в сумерки, по другую сторону от этого мира» ( Штарки).
, Но человек, который нс боится всяких суеверий, пройдет и между обоими угрожающими ему башнями либо, как говорят гадалки, «возможно, и часовые, которые охраняют эти крепости, такие трусливые и суеверные, что ночью не высовывают носа наружу». Тогда странствующий шко
, ляр увидит, что в царстве лунной богини может быть светло как днем oт сияющей луны, что здесь таятся не только ночные страхи, но и могут сиять огненные шары, искры, капли росы, они оплодотворяют землю и утверждают победу жизни.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Экстравагантные фантазии, причуды, глупости, бестактное любопытство, умственноая пассивность, козни, лесть. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Золотые башни вечного города, небесного Иерусалима; вода, преграждающая путь; капли, стре-мящиеся ввысь. Собаки как стражи Подземного царства (хранители тайн): во всех мифах их нельзя убивать, можно только перехитрить (Геракл и Цербер). Одомашненные собаки - лучшие друзья человека (Одиссей и Арго), символ инстинктивной мудрости. Рак - символ опасности (Геракл, сражающийся с Гидрой) или "мост". Луна скрывает от нас свою темную сторону. 
, 
, XVIII (18) ЛУНА: Разочарование
Д. Беспокойность. Одержимость.
Д. Хрупкое здоровье.
Вместе с V: Уменьшение вероятности заболевания. Исцеление от полученных увечий.
X; Преодоление невезения.
XV: Импотенция. Фригидность. Операция на половых органах.
XX; Физическое или духовное освобождение.
XXI; Трудности будут кратковременны.
0: Боль. Крушение. 
, УЭЙТ
, Скрытые враги, опасность, клевета, темнота, ужас, обман, ошибка. 
Перевернутая: Нестабильность, непостоянство, тишина, ошибка и обман в меньшей степени. 
, КРОУЛИ
, Коф. Ведьма: Йони, застывшая в ожидании.
Иллюзия есть Посвящение Хаоса.
, Коф - простая буква, соответствующая Рыбам. Иероглиф "ушко" (иглы), корень "вертеться, оборачиваться (назад)".
, На Древе Жизни - связь между Нецах и Малкут. Телесный Разум.
, Традиционные божества: Посейдон, Гермес, Психопомп (Провожатый душ).
Эта карта - низшая ипостась Луны (в отличие от Жрицы, представляющей высшую ее ипостась), Луна убывающая, темная, как говорят индийцы. С ней связаны все суеверия, предрассудки, отжившие традиции и надоевшие привычки. Это может быть также тяжелое опьянение, страхи, помрачение ума (от наркотиков и др. "тяжелых" средств воздействия). Высшие чувства не работают, остаются лишь обоняние и осязание. Сколько же смелости нужно, чтобы не упасть, не погибнуть во тьме!
Но после ночи наступает рассвет. Иллюзии уходят, кошмары отступают, человек вновь обретает себя.
, Символика рисунка: вверху карты - Луна и огромные тени, кажущиеся божествами (это Анубис1 и его отражение); но снизу уже поднимается скарабей Хепри, катя перед собой шар Солнца: наступает рассвет, и древний пейзаж вновь открывается перед нами во всей чистоте. 1 - Бог сумерек, но также и бог порога, т.е. перехода на новый уровень, подобно греческому Янусу.
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: предвестие важных перемен, возможно, потребующих кризиса, но очищающего ("катарсис").
В неблагоприятной позиции: обман или самообман, лицемерие, истерия; возможно, психоз. Создание или вызывание иллюзий (в т.ч. наркотическая зависимость).
]