[
, Чудовище, дракон или морская змея с человеческим существом в пасти — символ угрозы бытию, его поглощения разрушительными силами бессознательного: жребий, которому подвержены только благороднейшие из способностей человека — разум и мораль.
, В средневековой иконографии голова чудовища является аллегорией врат ада.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В одном из мифов племени муринбата (и в соответствующем ритуале) старуха Мутинга сама проглатывает детей, которых ей доверили ушедшие на поиски пищи родители. 
После смерти старухи детей живыми освобождают из ее чрева. 
У племенной группы мара имеется сказание о мифической матери, убивающей и съедающей мужчин, привлеченных красотой ее дочерей. Такой облик, казалось бы, мало согласуется с традиционным мифологическим представлением о могучей прародительнице. Однако не только у австралийцев, но и у других народов (напр., у индейцев квакиютль; по материалам Ф. Боаса) миф о злой старухе-людоедке связан с представлением о посвящении юношей в полноправные члены племени (у австралийцев) или мужского союза (у индейцев).
]