[
, Святой XIII века, второй сын Карла II, короля Неаполитанского.
Родственник Свв. Людовика IX — двоюродный дед  правнучатый племянник; и Елизаветы Венгерской — тетка.
В возрасте четырнадцати лет был отдан арагонскому королю как заложник своего отца.
Когда через семь лет он освободился из плена, ему предложили трон Неаполя, но Людовик отказался от неаполитанского трона и всех королевских привилегий в пользу своего брата Роберта и вступил во Францисканский орден.
Посвящен в сан епископа Тулузского.
Был любим за свои старания, доброту и святость.
Умер в возрасте двадцати четырех лет (двадцати трёх ?).
, Изображается: (в живописи Ренессанса) безбородым юношей с благородным лицом, в облачении епископа.
, Атрибуты:
, Встречается в обществе Франциска Ассизского, Бонавентуры, Елизаветы Венгерской и других францисканцев в сюжетах с Девой Марией, написанных для этого ордена.
, Присутствует г.о. в итальянской живописи вплоть до начала XVI века.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]