[
→ <a class="new" href="index.php?title=%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Венера (страница не существует)">Венера<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9A%D1%83%D0%BF%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%BD" title="Купидон">Купидон<a>  <a href="index.php%D0%9C%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%B8%D0%B5" title="Милосердие">Милосердие<a>  <a href="index.php%D0%94%D0%B5%D0%B2%D0%B0_%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%8F" title="Дева Мария">Дева Мария<a> 
, ◄ <a href="index.php%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%B0" title="Роза">Роза<a>, цветок <a href="index.php%D0%9B%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%81" title="Лотос">лотоса<a>,
, Традиционные символы любви всегда выражают двойственность, которую образуют два сосуществующих антагонистических начала: индийский лингам,
, Они отражают конечную цель подлинной любви: преодоления двойственности, разъединенности, объединения в мистическом «Центре» («Неизменная середина» в философии Дальнего Востока). Центр этот «скрытый» — потому что не существует в пространстве, хотя воображается таковым: он означает состояние, достигаемое через уничтожение разделения.
, Биологический акт любви, в особенности выражает желание умереть в объекте желания, раствориться в том, что уже растворено.
, Согласно Книге Варуха, «эротическое желание и его удовлетворение являются ключом к происхождению мира. Разочарование в любви и следующая за ним по пятам разбуженная месть являются корнем эгоизма и всех зол в этом мире. Вся история является работой любви, смысл которой — искать и находить друг друга, разлучаться и причинять друг Другу боль, а в конце испытать острое страдание, которое ведёт к самоотречению».
, "Майя противопоставляется Лилит, иллюзия уравновешивается «змеем».
, Христианство
, Идеал любви олицетворяется фигурой Милосердия, в то время как страсти персонифицируются Распутством.
, Искусство
, Литература рыцарства принесла расцвет темам куртуазной любви, которые можно встретить в искусстве позднего средневековья и Раннего Возрождения.
, Сюжеты:
, Первые три темы обнаруживается на гобеленах и в особенности в декоре кессонных панелей.
, Сад Любви. Скорее Аркадия где прогуливаются или сидят, предаваясь безделью пары. В центре фонтан, украшенный фигурой Купидона. Такие мотивы как читающая женщина, малыш, сам фонтан, могут указывать на религиозное происхождение этой темы, например, на Hortus conclusus [лат. — Запертый сад].
, Фонтан юности. Согласно римскому мифу, возрожденному средневековой французской литературой, нимфа Ювента была превращена Юпитером в фонтан, обладавший свойством омолаживать всех, кто погружается в него. Старики обоего пола направляются к фонтану (отбрасывая костыли), и входящие в него. Из фонтана выходят юноши и девушки, которые обнимаются или танцуют на глазах у Купидона.
, Замок Любви. Замок, как и башня, символизирует Милосердие. Девушки защищают его от атакующих юношей, вооруженных цветами и плодами.
, Любовь небесная и Любовь земная.
, Эмблематика
, В эпоху Ренессанса персонификациями Любви служат Купидон и Венера.
, 
, Любовь, закаляющая свои стрелы на медленном огне.
, • Медленно, но надолго.
, • Такими должны быть стрелы любви, такой должна быть сама любовь.
, «…в делах любви мы должны быть неторопливы и осторожны. Пламя, зажженное лишь внешней красотой, однажды угаснет, а пламя, зажженное красотой и совершенством ума, будет гореть вечно». [EMSI 21-2]
, Любовь, сеющая мак.
, • Для забвения.
, Мак обладает свойством вводить в сон, а следовательно — в забвение. Зтот символ означает ложную или неуместную привязанность, которую мы были бы рады забыть, или обычные обещания любовников, которые чаще забываются, нежели сдерживаются. [EMSI 21-4]
, 
, Любовь, затачивающая свои стрелы на жернове.
, • Стрелы любви без стараний не заострить.
, «…если стрелы любви заострять и направлять без добродетели и здравого смысла, они либо полетят в неверном направлении, либо окажутся слишком тупыми, чтобы ранить глубоко». [EMSI 21-6]
, 
, Любовь у врат сада.
, • Я приглашаю к наслаждению.
, «…любовь приглашает к мягким и нежным наслаждениям, которые лишают нас мужественности и делают неспособными к свершению великих и благородных поступков». [EMSI 21-8]
, 
, Любовь, высыпающая из сумки золото.
, «…любовь и золото хорошо уживаются вместе».
, Четыре древнегреческих слова переводятся на русский язык как любовь:агапэ, эрос, филия и сторге.
, Ага́пэ, ага́пе, ага́па — др.-греч. ἀγάπη лат. — caritas (обычно)
Древние греки так называли мягкую, жертвенную, снисходящую к ближнему любовь. Ранние христиане называли агапами «Трапезы Любви», которые они устраивали в память о Тайной вечере. Агапа упоминается, например, в Послании Иуды (1:12). Апостол Павел в Первом Послании Коринфянам (11:17) выступает против практиковавшегося иногда разделения общины во время агап по образцу римского пира: знатные члены общины ели за одним столом с хозяином дома, в котором проводилось собрание, а остальным накрывали отдельно и кормили гораздо скуднее. По словам Павла, есть такую трапезу «не значит вкушать вечерю Господню». К II веку Евхаристия была перенесена на утро и перестала сопровождаться трапезой, хотя в некоторых общинах агапы сохранялись до III века.
Чарльз Сандерс Пирс в своей философской системе утверждал, что «агапэ» представляет собой творящую энергию эволюции природы.
Ага́пэ — жертвенная любовь с забвением собственных интересов в заботах и во имя любимого.
Ага́пэ — жертвенная любовь, бескорыстная самоотдача, растворение любящего в заботе о любимом.
Агапэ — первое асексуальное чувство, скрытый элемент полового влечения
Слово «агапэ» переводится как «братская любовь» или «пиршеcтво любви». Глагол «агапао» — выражает сознательное решение о благорасположенности и почтении к человеку, независимо от его родовой или групповой принадлежности или какого-либо иного присущего этой личности качества.
То есть, любовь Агапэ выражает деятельную, одаряющую любовь, ориентированную на благо ближнего, без малейшей тени своекорыстия или привязанности к какому-либо качеству возлюбленного. Если человеком правит любовь Агапэ, он испытывает нечто сродни восторгу. Это чувство, которое заполняет его всего до последней клеточки, обращая в прах любую попытку негативного проявления. (Пауло Коэльо).
, Говорят, что именно такая любовь является основой всего существующего, а частные формы проявления — «эрос», «сторгэ», «филиа» (ЭСФ), — лишь слабый отблеск того состояния, которое может испытывать человек. Если любовь ЭСФ зависит от ценности того, на кого они направлены, то любовь Агапэ сотворяет ценность в самом его объекте. Агапэ стремится доставить радость и удовольствие другому, не ожидая награды взамен.
, Понятие Агапэ включает в себя все нижестоящие формы любви и ни в коем случае не отрицает их. Более того, проявляя себя в действии, любовь Агапэ реализуется посредством ЭСФ. Агапэ — это не снисхождение сильного к слабому, в этой любви человек преодолевает не только свое несовершенство, но и свое «преимущество». Эта любовь свободна от табу, она выходит за пределы запрета и своеволия. Но Агапэ не нарушает, не разрушает границу, а преодолевает ее, осваивает ее, овладевает ею.
, Наиболее широкое распространение понятие Агапэ приобрело в религии. Его также используют в философии, художественной литературе и психологии. В каждой области Агапэ принимает несколько иное значение, но прослеживается единая мысль, что Агапэ — это самое возвышенное, красивое, духовное и неповторимое чувство.
, Сторге (от греч. στοργή) — одно из четырёх древнегреческих слов (наряду с эрос, филия, агапе), переводимых на русский как любовь.
Древние греки так называли семейную, родственную любовь, привязанность, любовь, которую испытывают родители по отношению к детям.
В социальной психологии термин «сторге» используется для обозначения любви, развившейся из дружбы.
Такая любовь рождается из дружбы, а дружба эта может продолжаться даже после того, как любовные отношения закончатся. Зачастую влюбленные не могут точно сказать, когда возникла любовь.
Такие пары ценят обязательства. Они хранят верность друг другу, чтобы не потерять доверие партнера. Секс для них имеет второстепенное значение.
Сторге — это близость, дружеские отношения партнеров, взаимопонимание, но такая любовь иногда становится скучной, в отношениях не хватает страсти.
Любовь «сторгэ» — на русский, как правило, переводится как «нежность». В древнегреческой классике им могли даже описываться чувства собаки по отношению к хозяину. Используется для описания внешних проявлений других «типов» любви, придавая своеобразный оттенок.
, 
Филия — др.-греч. philia
часто переводимое как «дружба» или «любовь», не имеет точного соответствия в других языках. Оно обозначает не только «дружбу», но и «дружественность», «расположение», «притяжение», «влечение», «любовь». Существительное «филия» имеет свой глагол — «филион» — «сближать — дружу — люблю».
Есть различные виды этой любви. Любовь к отцу — «филопатор», любовь к матери — «филоматор», любовь к детям — «филопайс», любовь к брату — «филадельфия».
Любовь «филиа» по-русски часто называется уважением, потому что в ней очень мало личного; поскольку это отношение личности к типу, например: любовь родственная — любовь к какой-то группе людей или предметов. Её природа и динамика более рациональны, то есть самому человеку её легче объяснить себе на основании самонаблюдений и опытов. Вызвать чувство этого рода можно умышленно, так же, как и предыдущее. Что же касается его насыщения, то, как правило, проблема решается путём более или менее адекватной замены вожделенного предмета любви на подобный — того же рода.
, Эрос — др.-греч. Έρως
Любовь чувственная, «эрос», не подвластна человеческой воле. Это — часть естественной природы, действующей по ее «естественным» законам. По своей сути это чувство очень родственно любой другой природной эмоции: голоду, жажде, холоду — поскольку удовлетворяется оно через обладание и потребление. Любовь «эрос» возникает, развивается и пропадает вследствие происходящих c человеком и, по большей части, неподвластных ему событий или обстоятельств, как внутри его тела, так и снаружи. Особое состояние природы, климата, хорошее питание и настроение порождают в человеческом организме определённое брожение гормонов, которое находит своё внешнее выражение в своеобразном поведении, которое мы называем — в зависимости от его интенсивности — влюблённостью, любовным влечением или любовной страстью. Ничего специфически человеческого в такой любви нет, хотя, конечно, большинство людей старается найти ей совершенно особое и оригинальное выражение.
, Аристотель, выделял 6 видов любви прибаляя к уже указанным Людус — любовь игра (основанная на сексуальном влечении) и Прагма — рассудочная, удобство
, Мания — безумная, одержимость, основанная на страсти и ревности
, Агапэ – первое асексуальное чувство, скрытый элемент полового влечения
Ага́пэ (др.-греч. ἀγάπη; ага́пе, ага́па) — одно из четырёх древнегреческих слов (наряду с эрос, филия, сторге), переводимых на русский как любовь. На латинский язык обычно переводится словом caritas.
Древние греки так называли мягкую, жертвенную, снисходящую к ближнему любовь.[1] Ранние христиане называли агапами «Трапезы Любви», которые они устраивали в память о Тайной вечере. Агапа упоминается, например, в Послании Иуды.[2] Апостол Павел в Первом Послании Коринфянам выступает против практиковавшегося иногда разделения общины во время агап по образцу римского пира: знатные члены общины ели за одним столом с хозяином дома, в котором проводилось собрание, а остальным накрывали отдельно и кормили гораздо скуднее.[3] По словам Павла, есть такую трапезу «не значит вкушать вечерю Господню». К II веку Евхаристия была перенесена на утро и перестала сопровождаться трапезой, хотя в некоторых общинах агапы сохранялись до III века.
Чарльз Сандерс Пирс в своей философской системе утверждал, что «агапэ» представляет собой творящую энергию эволюции природы.
Ага́пэ - жертвенная любовь с забвением собственных интересов в заботах и во имя любимого. [4]
Ага́пэ - жертвенная любовь, бескорыстная самоотдача, растворение любящего в заботе о любимом. [5]
, Эрос
Людус
Прагма
Мания
Сторге
, Любовь чувственная, «эрос», не подвластна человеческой воле. Это – часть естественной природы, действующей по ее «естественным» законам. По своей сути это чувство очень родственно любой другой природной эмоции: голоду, жажде, холоду – поскольку удовлетворяется оно через обладание и потребление. Любовь «эрос» возникает, развивается и пропадает вследствие происходящих c человеком и, по большей части, неподвластных ему событий или обстоятельств, как внутри его тела, так и снаружи. Особое состояние природы, климата, хорошее питание и настроение порождают в человеческом организме определённое брожение гормонов, которое находит своё внешнее выражение в своеобразном поведении, которое мы называем – в зависимости от его интенсивности – влюблённостью, любовным влечением или любовной страстью. Ничего специфически человеческого в такой любви нет, хотя, конечно, большинство людей старается найти ей совершенно особое и оригинальное выражение. 
, Любовь «сторгэ» – на русский, как правило, переводится как «нежность». В древнегреческой классике им могли даже описываться чувства собаки по отношению к хозяину. Используется для описания внешних проявлений других «типов» любви, придавая своеобразный оттенок. 
, Любовь «филиа» по-русски часто называется уважением, потому что в ней очень мало личного; поскольку это отношение личности к типу, например: любовь родственная – любовь к какой-то группе людей или предметов. Её природа и динамика более рациональны, т.е. самому человеку её легче объяснить себе на основании самонаблюдений и опытов. Вызвать чувство этого рода можно умышленно, так же, как и предыдущее. Что же касается его насыщения, то, как правило, проблема решается путём более или менее адекватной замены вожделенного предмета любви на подобный – того же рода. 
, Слово «агапэ» переводится как «братская любовь» или «пиршеcтво любви». Глагол «агапао» – выражает сознательное решение о благорасположенности и почтении к человеку, независимо от его родовой или групповой принадлежности или какого-либо иного присущего этой личности качества. 
То есть, любовь Агапэ выражает деятельную, одаряющую любовь, ориентированную на благо ближнего, без малейшей тени своекорыстия или привязанности к какому-либо качеству возлюбленного. Если человеком правит любовь Агапэ, он испытывает нечто сродни восторгу. Это чувство, которое заполняет его всего до последней клеточки, обращая в прах любую попытку негативного проявления. (Пауло Коэльо).
, Говорят, что именно такая любовь является основой всего существующего, а частные формы проявления – «эрос», «сторгэ», «филиа» (ЭСФ), – лишь слабый отблеск того состояния, которое может испытывать человек. Если любовь ЭСФ зависит от ценности того, на кого они направлены, то любовь Агапэ сотворяет ценность в самом его объекте. Агапэ стремится доставить радость и удовольствие другому, не ожидая награды взамен.
, Понятие Агапэ включает в себя все нижестоящие формы любви и ни в коем случае не отрицает их. Более того, проявляя себя в действии, любовь Агапэ реализуется посредством ЭСФ. Агапэ – это не снисхождение сильного к слабому, в этой любви человек преодолевает не только свое несовершенство, но и свое «преимущество». Эта любовь свободна от табу, она выходит за пределы запрета и своеволия. Но Агапэ не нарушает, не разрушает границу, а преодолевает ее, осваивает ее, овладевает ею. 
, Наиболее широкое распространение понятие Агапэ приобрело в религии. Его также используют в философии, художественной литературе и психологии. В каждой области Агапэ принимает несколько иное значение, но прослеживается единая мысль, что Агапэ – это самое возвышенное, красивое, духовное и неповторимое чувство.
, Оказывается, если знаешь, как мужчина понимает любовь, можно предсказать будущее ваших отношений! Это подметил еще Аристотель, выделивший 6 видов любви...
, 
<b>АГАПЕ<b> - жертвенная любовь. Мужчина, который понимает это чувство как самоотдачу, сделает все, чтобы любимой было хорошо.
, Как он себя ведет. Скорее всего, он долго за вами ухаживал, прежде чем признаться в любви. Вы замечаете, что он ничего никогда не требует в ответ на его чувство, оно полностью бескорыстно. Как правило, ваш партнер может сказать: "Я отдам тебе последнюю копейку" и тому подобное.
, Чего от него ждать. Такая любовь, конечно, имеет множество плюсов. Мужчина, постоянно жертвующий собой и своими интересами ради ваших, вызывает доверие и уважение. Но не более того. Как правило, тотальная забота начинает надоедать. Хочется страстей, но, увы, мужчина берет на себя роль "любящего папочки". Это, безусловно, приятно, но сексуальному влечению далеко не способствует. А так как мужчина не требует от вас никакой отдачи, вы начинаете ценить его все меньше и меньше. По большому счету, он навязывает вам свою заботу, постоянно стремится узнать ваши мысли, желания, проконтролировать их.
, 
<b>ЛЮДУС<b> - так называемая любовь-игра. Она основывается прежде всего на сексуальном влечении.
, Как он себя ведет. Ухаживаниями такой мужчина себя не утруждает. Ведь он считает, что сексуальное влечение к женщине и есть самое лучшее подтверждение его любви. Как правило, "приставания" начинаются на первом же свидании. Он не пытается узнать вас как личность, каждый отказ "познакомиться поближе" воспринимает как личное оскорбление, может высказать гневную отповедь типа: "Зачем мы тогда с тобой общаемся?!" Чем дольше женщина держит такого мужчину на расстоянии, тем больше он к ней охладевает - ведь, считает он, если женщина не хочет мужчину, значит, он ей неинтересен. Кстати, вы можете заметить, что кроме вас кавалер встречается еще с несколькими женщинами, притом не ревнует, если вы начинаете на его глазах флиртовать с другими. Он не стремится сближаться с вами, вы чувствуете, что, если вы далеко от него, он о вас забывает, а звонит лишь затем, чтобы узнать, когда можно в следующий раз встретиться.
, Чего от него ждать. Возможно, сначала вас захлестнет буря чувств и эмоций. Однако потом, когда страсть пройдет, может выясниться, что, кроме секса, вас особо ничего не сближало. Мужчина, который считает, что секс - это и есть любовь, как правило, достаточно эгоистичен, думает только о своих желаниях. Если вы вдруг перестанете удовлетворять его сексуальные потребности, он быстро охладеет. Чувства такого мужчины очень скоротечны и неглубоки. Как правило, он любит вас только тогда, когда вы рядом, а расставание переносит очень легко. Решив его бросить, вы не дождетесь звонков с извинениями или ночных посещений с охапкой роз в обнимку и клятвами в вечной преданности. По большому счету, ваша связь будет лишь интрижкой, и насколько кратковременной, зависит от того, как вы будете к ней относиться. Если не будете навязывать партнеру ответственность за вас и ваши чувства - будете еще долго прекрасно проводить время с ним в постели.
, 
<b>ЭРОС<b> - чувственная любовь. Она основана прежде всего на преданности и только потом уже на физическом влечении.
, Как он себя ведет. Интересуется вашей жизнью и проблемами. Не пропадает после первой же проведенной вместе ночи. Вам есть о чем поговорить. В разговоре он рассказывает не только о себе, но и интересуется вашими эмоциями и чувствами.
, Чего от него ждать. Вы нашли практически идеального партнера! Этот мужчина не будет самоутверждаться за ваш счет, он ценит ваши чувства и не станет шантажировать своей любовью ("Я все для тебя делаю, а ты такая неблагодарная!"). Ваш мужчина рад тому, что вам хорошо с ним, ему нравится о вас заботиться. Это действительно настоящая любовь!
, 
<b>МАНИЯ<b> - любовь-одержимость. Как правило, строится на страсти и на ревности.
, Как он себя ведет. В центре любви такого мужчины не партнерша, а он сам. В результате он постоянно пытается самоутверждаться за счет других людей. Это может выражаться по-разному, но чаще всего - в форме банального бытового хамства или унижений "по пустякам". Такой мужчина будет неосознанно ждать всяких проблем в ваших отношениях, а если они не возникнут, сам их создаст. Например, ему перестанет нравиться, как вы моете посуду. Или вдруг он начнет придираться, что вы тратите слишком много денег. Такой мужчина ждет, что другой человек впадет от него в зависимость, считает, что женщина должна любить его только потому, что он с ней. Такой человек избегает любой рутины, скуки и привязанности. Он часто меняет друзей, места жительства, работы, скорее всего, не один раз был женат.
, Чего от него ждать. Патологической ревности. Такой человек ревнует не потому, что боится вас потерять, а потому, что вы можете "сбежать" из-под его власти. Таким образом, чем вы будете слабее и зависимее, тем более уверенно будет себя чувствовать этот мужчина. Он постоянно будет стараться заставить вас думать, что вы ему чем-то обязаны. А вашу заботу и любовь будет воспринимать как должное, не будет ценить и замечать их. В результате чем больше вы будете пытаться с ним сблизиться, тем больше вас станут отталкивать. И наоборот, если он увидит охлаждение с вашей стороны, то всеми силами вновь будет стремиться вам понравиться. А потом вновь охлаждение: И так до тех пор, пока вам обоим это не надоест. Но учтите, что такой мужчина провоцирует разрыв сам, тем самым еще больше подтверждая свою значимость.
, 
<b>ПРАГМА<b> - "рассудочная" любовь.
, Как он себя ведет. Такой мужчина говорит, что ему нужна женщина, с которой было бы удобно (а не такая, какую он полюбит с первого взгляда или с кем у него будет потрясающий секс). При знакомстве он прежде всего пытается узнать, умеете ли вы вести домашнее хозяйство, не страдаете ли истерическими припадками и т. п. В общем, смотрит, удобно ли с вами строить совместную жизнь.
Чего от него ждать. Страстей и неожиданных поступков в вашей совместной жизни не будет. Постоянно станет преследовать чувство, что вас выбрали как товар. Пока вы даете партнеру все, что он от вас ждал - стабильность, материальную выгоду, - он вас любит. Но как только эта основа пропадает, следует разрыв. Такой мужчина станет постоянно контролировать свои чувства и будет требовать от вас того же. Если вам нужны постоянные перемены, жажда новых ощущений и чувств - такие отношения явно не для вас.
, 
<b>СТОРГЕ<b> - любовь-дружба.
, Как он себя ведет. Мужчина рассказывает вам о всех своих проблемах и родственниках до пятого колена. Вы чувствуете, что можете поделиться с ним всем, чем захотите. У вас никогда не возникает колебаний, как рассказать ему что-либо, - вы просто подходите и говорите. Вы всегда уверены в том, что в любом случае найдете понимание и поддержку.
, Чего от него ждать. Возможно, скоро вам станет не хватать сильных эмоций - захочется новых ощущений. Если вы знаете все мысли и желания друг друга, вам дальше сближаться будет НЕКУДА - вы просто станете друг другу неинтересны! Поэтому разумно иметь свои маленькие хобби и увлечения, которые помогут вам обустроить какое-то свое личное, интимное пространство.
]