[
≈ Луция  Лукия 
, III век; ум. ок. 304 г. в эпоху гонений на христиан при Диоклетиане.
, <a class="new" href="index.php?title=%D0%94%D0%B5%D0%B2%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Дева (страница не существует)">Дева<a>-мученица из Сиракуз (Италия). Историческая фигура основа образа которой легендарна. 
, По преданию её мать Евтихия – знатная дама - страдала от неизлечимой болезни. Люцция склонила её к паломничеству к алтарюгробу Св. Агаты (Катания). Явившаяся Люцция в видении Св.Агата предрекла, что её мать будет исцелена, но ей самой предстоит претерпеть тяжкие муки. В благодарность за чудесное исцеление матери Люцция раздала всё своё достояние бедным, чем вызвала негодование своего жениха. Достойный молодой человек донес на свою невесту как на христианку судье Пасхазии. 
, Отказавшаяся отречься от своей веры Люцция была обременена ярмом и привязана ко множеству волов, чтобы они протащили её до публичного дома, но волы не могли сдвинуть её с места. Разделяя общую для ранних мучеников участь Люцция претрпела множество пыток: её жгли огнем, вливали в уши кипящую серу, вырывали зубы, обрезали груди, варили в кипящем масле, и смоле и даже в кипящей моче. Убита она была ударом меча (кинжала) в горло. 
, Другая легнда, связанная с Люццией, возникла как позднейшее объяснение её иконографии. Она повествует, что святая, вынув свои глаза из глазниц, послала их одному из просящих её руки. Легенда объясняет это тем, что Люцция почувствовала, что её глаза вредят молодому человеку, очарованному их красотой и лишенного покоя. Преисполненный раскаяния и восхищенный мужеством, с которым дева доказала свою веру, молодой человек стал христианином. 
, В средние века её культ распространился по всей Италии. Чудесное исцеление матери у гроба Св. Агаты изображалось уже в живописи раннего Возрождения. В итальянском и испанском искусстве Ренессанса и более позднего времени можно встретить повествовательные циклы и отдельные сцены: молитва перед гробом Агаты; раздачи богатств бедным; жених, выдающий её перед Пасхазием; пытающихся сдвинуться с места волов; её казни.
, Особые атрибуты Люцции, изначально служившие простой аллюзией на её имя - "свет", это: 
, • горящая маслянная лампа или светильник, указывающий на божественный свет её мудрости;
, • глаза (обычно два, иногда больше) на блюде или прорастающие, словно цветы, из стебелька в её руке. 
, Она также держит пальмовую ветвь мученицы, её шея пронзена мечом (кинжалом), или изображается только рана от него. Нередко Люцция попирает ногами вола – символ её мученичества. 
, К Люцции взывают при заболеваниях глаз.
, Согласно легенде, один поклонник Св. Лукии был настолько очарован красотой ее глаз, что не давал ей покоя, жалуясь, что ее красивые глаза заставляют его страдать. Услышав это, Св. Лукия вырвала свои глаза и послала их своему поклоннику на блюде
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]