[
, 


, 


Хотя и маленькое, но в символическом плане вызывающее большой интерес существо.
, является хтоническим животным и указывает на силы возникновения жизни.
, Лунное животное, приносящее дождь.
Как поднимающаяся из воды означает обновление жизни и воскресение.
Жизнь и воскресение зависят также от наличия влажной кожицы жизни в противовес сухости смерти.
Великая Лягушка, на которой держится вселенная, олицетворяет темную и недифференцированную первоматерию, элемент водянистости и изначальную слизь, основу сотворенной материи.
, Лягушка означает переход от стихии земли к стихии воды и обратно.
Эта связь с плодовитостью природы — атрибут, проистекающий из её земноводного характера (50), и по этой же причине она считается лунным животным; во многих легендах повествуется о лягушке на луне, а во многих ритуалах её считают призывающей дождь (17).
, Антитезой лягушке является жаба, так же как оса — пчеле.
, 
В различных мифопоэтических системах функции Л., как положительные (связь с плодородием, производительной силой, возрождением), так и отрицательные (связь с хтоническим миром, мором, болезнью, смертью), определяются прежде всего её связью с водой, в частности с дождём. В схеме древа мирового или трёх космологических зон Л. (вместе с другими хтоническими животными) приурочена соответственно к корням и к нижнему миру, прежде всего к подземным водам. В одних случаях Л., подобно черепахе, рыбе или какому-либо морскому животному, держит на своей спине мир, в других — выступает как открывательница некоторых важных космологических элементов. У алтайцев Л. обнаруживает гору с берёзой и камнями, из которых добывается первый огонь (ср. солнце в воде, символизируемое образом Л., и т. п.). Иногда с Л. связываются водные элементы хаоса, первоначального ила (или грязи), из которых возник мир.
, Мотив небесного происхождения Л. позволяет рассматривать их (и некоторых других хтонических животных) как превращённых детей (или жену) громовержца, изгнанных на землю, в воду, в нижний мир [ср. русскую примету «до (первой) грозы Л. не квакает» и повсеместные представления о кваканье Л. к дождю, об их появлении вместе с дождём и т. п.].
Связь Л. с богом неба косвенно засвидетельствована в басне Эзопа о Л., выпрашивающих у громовержца царя для себя.
Более непосредственно она проявляется в мифологическом рассказе африканских ашанти, согласно которому бог неба Ньяма посадил Л. сторожем у колодца, где никогда не иссякает вода, и дал ей за это хвост; во время засухи возгордившаяся Л. не пустила к колодцу жаждущих зверей и даже самого Ньяму, за что он лишил её хвоста и сделал так, что все Л. рождаются с хвостом, но вскоре теряют его.
Мотив Л. как превращённых людей, известный также и в австралийской мифологии, не исчерпывается их связью с громовержцем: в филиппинском этиологическом мифе в Л. превращается упавший в воду мужчина, которого жена переносила в корзине через реку; к тому же кругу представлений относится мотив обращения в Л. за обман, образы Царевны-Л. в русских сказках и т. н. лягушачьего принца в германском фольклоре (тип AT 440, из цикла «свадьба животных»). Сама Л. может подвергаться дальнейшим превращениям в другие образы охранителя вод (в частности, подземных). Вместе с тем она может выступать и как источник плодородия и прародительница всего человеческого рода (у мексиканских индейцев); с этим мотивом соотносятся случаи, когда Л. выступает в функции тотема (у манси). Известны и другие варианты отношений человека и Л. (проглоченная Л. как причина беременности, Л. как источник болезни, колдовство, осуществляемое с помощью Л., и т. п.).
, Иногда Л. выступает как помощница человека: она указывает путь герою, переносит его через реку, даёт полезный совет и т. п. В то же время Л. может символизировать ложную мудрость как разрушительница знания и т. п.
, Образ Л. часто вводится в мифологические и сказочные схемы с участием и других животных. В фольклоре разных народов Л. нередко является объектом насмешки или аллюзии (ср. мотив неартикулированности звуков, издаваемых Л., в русских загадках: «Выпуча глаза сидит, по-французски говорит», «Сидит Матрёна на мокрена, не говорит — ещё терпима, а как речь начнёт, всё досада возьмёт»).


, плодородие, плодовитость, эротизм.


, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-738-000.jpg&amp;filetimestamp=20111026161134&amp;"><img alt="00-03-738-000.jpg" data-file-height="500" data-file-width="500" height="200" src="imagesthumbdd600-03-738-000.jpg200px-00-03-738-000.jpg" srcset="imagesthumbdd600-03-738-000.jpg300px-00-03-738-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd600-03-738-000.jpg400px-00-03-738-000.jpg 2x" width="200"><a>
, • <a href="index.php%D0%96%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B5" title="Животные">Животные<a>
• <a href="index.php%D0%9B%D1%8F%D0%B3%D1%83%D1%88%D0%BA%D0%B0_(%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4.)" title="Лягушка (геральд.)"> Лягушка в геральдике<a>


<font color="#669999">Смотри также:<font>
, • <a href="index.php%D0%96%D0%B0%D0%B1%D0%B0" title="Жаба">Жаба<a>
, Более непосредственно она проявляется в мифологическом рассказе африканских ашанти, согласно которому бог неба Ньяма посадил Л. сторожем у колодца, где никогда не иссякает вода, и дал ей за это хвост; во время засухи возгордившаяся Л. не пустила к колодцу жаждущих зверей и даже самого Ньяму, за что он лишил её хвоста и сделал так, что все Л. рождаются с хвостом, но вскоре теряют его.
, В Древнем Египте с головой Л. изображались боги гермопольской огдоады, Хекет (богиня плодородия, связанная с загробным миром) и даже Амон.
, Атрибутом Херит, богини, помогавшей Исиде в её ритуальном воскрешении Осириса. Маленькие лягушки появлялись в Ниле за несколько дней до его разлива и поэтому считались вестниками плодородия (39).
, Мужские первобожества Гермополя часто изображались с головой лягушки; лягушка является также священным животным богини родов Хекет. Наконец, следует упомянуть о лягушке, которая на поздних картинах является провожатой бога Нила, обеспечивающего плодородие.
, Воплощение хаоса, «первичной материи, влажной и зыбкой», ещё не сформированного человека.
, Зеленая лягушка Нила — это новая жизнь, обильное потомство, изобилие, плодородие, воспроизводящие силы природы, долголетие и сила, рожденная из слабости. Атрибут Хекта как символ способности к зарождению жизни в воде. Защитница матерей и новорожденных. Эмблема Изиды.
, Благодаря своей плодовитости и поразительным метаморфозам oi яйца к головастику и далее к существу грациозному, с четырьмя конечностями. отдаленно напоминающему человечка, она символизировала возникающую и постоянно обновляющуюся жизнь. Нередко прабожества восьмеричности, появляясь из тины, представлялись лягушеголовыми. Богиня родов и плодородия Хекет, благосклонная помощница, по народным поверьям, считалась лягушкой.
, Эмблема Афродиты (Венеры), плодородие, распутство, гармония между влюбленными.
, Крестьяне, собирающие осоку, превращенные в лягушек, см. Лето.
, Превращение скупых ликийских крестьян в лягушек, когда они, не желая дать одной жаждущей богине попить чистой воды, впрыгнули в воду и замутили ее. (Латона).
, Кельты. Владыка Земли, сила целящих вод.
, ЛЯГУШКА, жаба — нечистое животное, родственное змее и другим гадам. Жабу считают матерью ужа, верят, что она «играет» с ужом, как муж с женой, и спаривается с ним (у украинцев). Л., семь лет не видевшая солнца, превращается в летающего змея; как и у змей, у Л. есть свой царь с короной на голове (у поляков). Л. и жаб считают ядовитыми. Яд их сильнее змеиного, но кусать человека им запрещено от сотворения мира (у белорусов).
Женская символика Л. представлена в сербских и македонских рассказах об обращенной в Л. девушке. Из-за сходства лап Л. с человеческими руками украинцы считают, что Л. в прошлом была женщиной. Белорусы полагают, что в доме будет много Л., если первым посетителем на Рождество, Пасху и другие большие праздники окажется женщина. Происхождение Л. русские легенды связывают с людьми, утонувшими во время всемирного потопа, с библейским войском фараона, потопленным в водах Чермного моря. До сих пор будто бы у самок Л. длинные волосы и женская грудь, а у самцов борода. В будущем они вновь станут людьми, а ныне живущие люди превратятся в Л. Поэтому бить Л. — грех.
Л. свойственна любовно-брачная символика. В русской сказке странник видит ночью в спальне у счастливых супругов Л., которая скачет то на мужа, то на жену. Л. используются в любовной магии. Например, на Украине парень ловит в болоте Л., первой подавшей голос на восходе солнца, прокалывает ее иголкой с ниткой, а затем незаметно продевает эту иголку сквозь юбку девушки. Старые девы, чтобы выйти замуж, находят в болоте Л. и, приседая, стараются попасть по ней с размаху голым задом (у русских). О забеременевшей вне брака кашубы говорят, что она объелась Л.
В виде Л. представляют души умерших (особенно детей некрещеных) и души детей, которым предстоит появиться на свет. В Польше при виде Л. в доме высказывают пожелание вечного упокоения. С этими представлениями связана и распространенная мотивировка запрета убивать Л.: умрет мать, реже — умрет сам убивший.
Убиение Л., как и других гадов, способно вызвать дождь. Поэтому у восточных славян во время засухи убивают Л., вешают ее на ветку дерева, бросают в колодец, хоронят у криницы, возят в лапте вокруг села.
У многих славян Л., как и змее, приписывают роль домашнего покровителя. Например, словаки верили, что в каждом доме есть своя «хозяйка» в виде Л. По поверью боснийцев, такая Л. благотворно влияет на молоко у коров. В облике Л. может появляться домовой (у восточных славян, поляков).
Чаще всего в жабах и Л. видят обращенных ведьм, которые в этом облике проникают в хлев и отбирают молоко у чужих коров, высасывая его из вымени. Согласно одному русскому поверью, проклятая родителями или некрещеная девушка превращается в «лягушку-коровницу», выходящую по ночам из воды выдаивать коров. По преданию, в окрестностях Кракова под парой лип живет Л. с человеческим телом, которой в Великую пятницу бросают освященную зелень, отчего коровы дают много молока. Молочная тема представлена также в способах порчи (отбирание молока у коров с помощью Л.), в запрете убивать Л. (пропажа молока у коровы и рвота молоком вследствие нарушения этого запрета), в лечебной практике (лечение лихорадки молочным отваром из Л.) и в приметах о первом весеннем кваканье Л. (если оно пришлось на скоромный день, коровы будут давать больше молока).
С началом кваканья Л. связаны приметы о погоде. С первым весенним криком Л. в Болгарии, Македонии катаются по земле, чтобы не болела спина; в Польше встают на колени и молятся или сеют овес и ячмень; в Сербии и на Украине изгоняют блох. У поляков считалось, что св. Бартоломей (24.VIII) прутьями от хмеля загоняет Л. в болота, после чего они уже не квакают, так как их рты зарастают илом. В Л. превращаются к весне старые ласточки, перезимовавшие в болоте под водой.
Характерным мотивом в представлениях, связанных с Л., является слепота. Она проявляется в мотивировке запрета убивать Л. (убивший Л. ослепнет — у поляков), в способах порчи с помощью Л. (чтобы ослепить человека, натирают ему дверь лягушиным жиром — у лужичан) и как вредоносная способность самой Л. (от ее плевка в глаз человек слепнет — у поляков).
В народной медицине Л. как существо холоднокровное особенно часто используется для лечения лихорадки, которая символически соотносится с огнем и жаром. У русских на прыгучести Л. основан способ удаления червей из раны животного: на шею ему вешают на нитке живую Л.
, Забайкальские эвенки
, Была убита злым божеством из лука и, перевернувшись брюхом вверх, поддерживает окружённую со всех сторон водой землю лапами.
, Финно-угры Поволжья
, Ср. со сказкой "Царевна-лягушка, " в одном из вариантов которой лягушка оборачивается веретеном.
, [shes — Шейнина]
, В Китае, где Л. также связывают с луной, их называют «небесными цыплятами», так как существует поверье, что Л. падают вместе с росой с неба.
, Лунное (химерическое) животное, ассоциируемое с водой, дождем; как и жаба, соответствует женской энергии инъ. Древние тексты утверждают, что одна из двух душ человека похожа на лягушку (уа). Своим криком лягушка испрашивает божественной защиты для всех живых существ.
, Лунное существо, относящееся к принципу инь. Лягушка в колодце олицетворяет человека с ограниченным кругом видения и понимания.
, Господствовали представления, что лягушачья икра падает на землю с росой, а вместо слова «ва» лягушка именовалась «тьен-чи» (небесная курица), что соотносилось по мифологическим взаимосвязям с Луной. В древнем тексте сообщается, что одна из двух душ человека представляет собой по форме лягушку. Многие императоры и поэты снискали себе, запрещая преследовать лягушек, устраивающих свои беспокойные хоры.
, В Бирме и Индокитае с образом Л. нередко связывается злой дух, который проглатывает луну (поэтому Л. считается причиной затмения).
, В гимне лягушкам («Ригведа» VII 103) говорится, что Л. появляются в сезон дождей и подают голос, пробуждённый к жизни богом грозы Парджаньей; при этом Л. обращаются к своим сородичам, «как сын к отцу» (то есть к Парджанье). Некоторые исследователи полагают, что гимн Л. представляет собой словесную часть ритуала вызывания дождя с помощью Л., известного и в современной Индии. В этом случае получает объяснение и сравнение Л. с брахманами, участвующими в ритуале, и с коровами как зооморфными образами плодородия и изобилия.
, Опора Вселенной, в Ведах она представлена как воплощение земли, оплодотворенной первыми весенними дождями, а её крик — это благодарность.
, Великая Лягушка, держащая вселенную, символизирует темную, недифференцированную материю.
, Для древних евреев воплощала зачаточное состояние души человека, который ещё с трудом осознает себя и только-только начинает обращаться к мудрости; неофита, духовно ещё не оформленного, но находящегося на пути становления.
, В поздний период образ лягушки становится символом повторного рождения — воспринятого от раннего христианства и снабженного припиской: «Я — воскрешение». ???
, «Казнь египетская» в виде нашествия лягушек (жаб).
, Негативное значение повторено в Откровении Иоанна Богослова (Исх 8:2-14; Откр 16:13).
, Кроме того, лягушка является символом наглого невежды, который своими ложными умствованиями намеревается разрушить мудрость; именно в этом смысле в Апокалипсисе говорится о трех нечестивых, схожих с лягушками.
, Символизирует и воскресение, и отвратительный аспект греха, зло, еретиков, ненасытное наслаждение мирскими удовольствиями, зависть, жадность.
, Отцы церкви жизнь в тине и кваканье лягушек считали символами дьявола или еретического лжеучения.
, В коптском же Египте, напротив, издревле фигурировали другие, положительные образы, в соответствии с которыми лягушек, символизирующих воскресение, изображали на лампадах.
, Атрибут св. Эрве и Пирмина из Райхенау, который, согласно легенде, мог одним запретом заставить замолкнуть всех недоброжелателей лягушек из окружающей его остров трясины.
, Как предмет религиозных высказываний лягушка предстает в свидетельстве визионера (духовидца) из Штирии Якоба Лорбера (1800—1864), получившего якобы от «Господа и Спасителя» следующее наставление: «Лягушка квакает почти весь день об ощущении жизни в своем болоте и восхваляет Меня в своей квакучей радости обладания жизнью». Посему лягушка может послужить человеку не хуже «учительствующих апостолов».
, В народной магии лягушки играли настолько видную роль, что Плиний заметил: если судить по магам, то лягушки для мира важнее всех законов. Считалось, например, что язычок лягушки, положенный на сердце спящей женщины, заставит её правдиво отвечать на все вопросы.
, Лягушка.
, • Мне подходят и вода и земля.
, Символ выбора занятий по способностям и поведения в соответствии с возникающими обстоятельствами. [EMSI; табл.17-13, с.175]
, Лягушка, высасывающая глаза большой рыбе.
, • В этом больше хитрости, чем силы.
, «…мастерство и коварство могут породить такие вещи, до которых мощи и силе далеко.
, [EMSI; табл.17-15, с.175]
, Согласно Блаватской, лягушка была одним из основных существ, которые связывались с идеей творения и воскрешения: не только вследствие своей земноводности, но также вследствие периодичности своего появления и исчезновения (фазы, характерные для всех лунных животных). Некоторое время лягушки-боги помещались вместе с мумиями, а ранние христиане включили их в свою символическую систему (9).
, Жизненный импульс, плодовитость.
, Символика лягушки близка идее зачаточного творения (а также символике медведя). Как правило, это земноводное предстает в качестве результирующей регрессивной силы.
, Она воплощает также нерешительность, ибо последняя может снова погрузиться в небытие.
, Юнг подводит этому итог своим комментарием, что лягушка в отношении своей анатомии более, чем любое другое холоднокровное животное предвосхищает человека.
, А.Тейяр напоминает, что в центре своей картины „Искушения Св. Антония“ Босх помещает лягушку с головой пожилого человеческого существа на деревянной тарелке, которую держит негритянка. Здесь лягушка представляет высшую ступень эволюции. Этим объясняются частые „превращения принца в лягушку“ в легендах и народных сказках (56).
, Метаморфозы лягушки в волшебных сказках делают её воплощением различных стадий психического развития, перехода к высшему состоянию. Она является также символом сексуальных отношений (например, предсказывает зачатие Красавицы в Сонном Лесу); сказка обращается к сфере бессознательного каждого отдельного ребенка и помогает ему принять ту форму сексуальности, которая соответствует его возрасту, делая восприимчивым к идее о том, что», его сексуальность также подвергнется метаморфозе.
, Представитель глубинной психологии Эппли напоминает, что как земноводное животное лягушка хотя и внушает отвращение многим, однако как символ сновидений выступает в позитивном качестве. Ступени её становления зрелым созданием, «при том, что её ластообразные лапки суть уподобление человеческих рук, сделали это животное аналогом нижнего уровня преображений души. Поэтому и получается в сказках („Лягушиный король“. например) из лягушки-самца принц, из презренного — достопочтенный. В лягушке чувствуется по большей части полнота жизни, в жабе её тяготы. Она сновиденческое животное с отчетливыми материнско-женскими проявлениями».
, Психоанализ в духе Зигмунда Фрейда усматривает в осклизлом лягушке-самце, едва замаскированный символ мужского полового члена, который, прежде чем преобразиться в «полноценного мужчину», должен получить признание в качестве партнера.
, Лит.: Bloomfield M., On the «Frog-Hymn»: Rig-Veda VII, 103… "Journal of American Oriental Society., 1896, v. 17, p. 173-79; Funk and Wagnalls standard dictionary of folklore, mythology and legend, N. Y., 1972, p. 426-27; Jobes G., Dictionary of mythology, folklore and symbols, pt 1, N. Y., 1962, p. 613-14.
, В. Н. Топоров
, Лит.: Гура А. В. Символика животных в славянской народной традиции. М., 1997. С. 380—391; Миловидов Ф. Ф. Жаба и лягушка в народном миросозерцании, преимущественно малорусском. Харьков, 1913; Судник Т. М., Цивьян Т. В. О мифологии лягушки (балто-балканские данные)  Бал-то-славянские исследования. 1981. М., 1982. С. 137—154.
А. В. Гура
, &lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, Гравюра на дереве из сочинения Псевдо-Альберта Великого. 1531 г.
, <small><small>
]