[
, Вещество, которое прежде всего ассоциируется со стужей, Крайним Севером и горными вершинами.
В южных картинах мира лед, естественно, не играет никакой роли.
, В ряде традиций как окаменевший лёд воспринимается горный хрусталь.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Затвердевание равноценно стойкости, а холод олицетворяет презрении к низшему — осмысление символики льда созвучное с описанным Ницше леденящим и «враждебным» духом горных пиков.
, Из тающего льда появилась пракорова Аудумла, вылизавшая изо льда же Бури (Имира) — первое антропоморфное (мужское) существо.
, Со льдом связаны инеистыми великанами — хримтурсы.
, Руна «Ис» — лёд.
, «Пинь» — образ связанный с сыновней почтительностью.
Восходит к рассказу о ребёнке, который ради заболевшей матери, захотевшей отведать карпа, сидел на льду замерзшей реки пока та не растаяла и из нее не выпрыгнула рыба.
, По видимости инертная (бесполая или двуполоая субстанция): всё, что находится надо льдом, расценивается как мужское начало, вода под ним — как женское.
, В средние века лед с Альп везли в Италию, ради смягчения внутреннего жара людей с горячим темпераментом.
, Метафорическое словоупотребление в немецком языке:
]