[
Мартин Турский (ок. 315-397). Христианский святой, родился в Паннонии (в настоящее время Венгрия); он стал <a href="index.php%D0%95%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%BF" title="Епископ">епископом<a> Тура ок. 370 года. Он был проповедником, основателем первых монастырей во Франции и разрушителем языческих капищ. Его влияние испытала вся Западная Европа, и много, церквей было посвящено ему во Франции и Англии. Одет Мартин либо как епископ, либо как римский воин, носящий плащ, который он намеревается рассечь своим мечом. B любом случае рядом с ним может быть хромой нищий (см. 2, ниже). ГУСЬ у его ног может намекать непосредственно на время года, когда празднуется его день (11 ноября [по православному календарю Св.Мартин Милостивый поминается 12. октября. - А.М.]), которое, как считается, совпадает со временем миграции гусей (или временем, когда их режут и едят). Повествовательные циклы особенно часто встречаются во французских соборах XIII-XIV веков. Отдельные сцены широко распространены в ренессансном искусстве Северной: Европы. 
, 1. Посвящение Св. Мартина в рыцари. Он получает свой меч от императора Констанция, сына Константина Великого [автор называет императора Констанцием II, что является -ошибкой: у Константина Великого было три сына - Константин 11, Констанс и Констанций; в данном случае речь должна идти o последнем.- А.М.], а щит - от адъютанта, другой прилаживает ему шпоры. 
, 2. Милосердие Св. Мартина; Мартин, отрезающий часть своего плаща. После вступления в римскую армию Мартин нес; свою службу в Галлии. Однажды он повстречал нищего, дрожавшего от зимней стужи. Мартин отрезал половину своего paludamentum (или военного плаща) и отдал её бедняку. В ту ночь ему приснилось, что Христос пришел к нему обернувшимся в тот кусок, который Мартин отдал. Святой обычно на коней изображается в тот момент, когда разрезает свой плащ мечом или накидывает часть его на плечи нищего, который стоит перед ним на коленях. Изображается также видение ему во сне Христа. 
, 3. Св. Мартин отрекается от своего оружия. Мартин, попросивший о своем увольнении из армии, как это принято среди многих христианских пацифистов, был обвинен в трусости, поскольку битва была неизбежна. Но в начавшемся бою он смело выступил вперед, неся один лишь крест, и пораженные враги взмолились тогда о мире. Он изображается стоящим перед вражескими войнами с крестом в руке, тем временем его командир с изумлением смотрит на происходящее.
, 4. Месса Св. Мартина. Однажды Мартин служил мессу в мало подходящей для этого блузе, отдав свою ризу нищему, которого встретил по пути в церковь. За алтарем огненный шар - символ его горячего милосердия - спустился на его голову, а ангелы покрыли его руки "золотыми рукавами, полными драгоценных камней". 
, (IV век) родился в Венгрии, которая во время правления Константина Великого называлась Паннонией. ещё в детстве Мартин был обращен в христианство и убежал в монастырь, но его отец, бывший военным трибуном, настаивал на том, чтобы его сын стал солдатом. Мартин вступил в императорскую конницу и был направлен во Францию. Однажды в Амьене холодным зимним днем Мартину случилось повстречать нищего, который пытался спастись от холода, обмотавшись какими-то тряпками. Мартин снял свой плащ и, разрезав его мечом надвое, отдал половину его нищему. В ту ночь ему в видении явился Христос и сказал: «Сделай для меня то же, что ты сделал для этого бедного человека». И тогда Мартин решил посвятить всю свою жизнь религии и попросил освобождения от военной службы. Когда император обвинил Мартина в трусости перед врагом, Мартин сказал, что он с радостью встретил бы врага, вооружившись лишь одним крестом. Прежде чем император смог проверить мужество Мартина, были получены сведения, что враг просит о примирении. Считается, что именно вера Св. Мартина заставила вражескую армию отступить. Мартину разрешили покинуть армию, и он начал жизнь в уединении, сначала на острове в Тирренском море, а затем близ города Пуатье, Франция, где он основал монастырь Лигюже, который считается первым монастырем во Франции. В Лигюже он узнал, что жители Тура назначили его своим епископом. Согласно легенде, к скиту Св. Мартина привел людей гусь, и Св. Мартин был вынужден приступить к новым обязанностям. Согласно другой легенде, чтобы заставить Св. Мартина покинуть скит, один из жителей Тура сказал ему, что его умирающая жена просит Св. Мартина прийти и причастить ее. Мартин поспешил в город, где по настоянию народа был возведен в сан епископа. Он оставался епископом Тура в течение тридцати лет. 
, В живописи эпохи Возрождения его часто изображали в епископском одеянии, иногда с гусем. На других картинах Св. Мартин, облаченный в воинские доспехи и сидящий верхом на коне, разрезает мечом свой плащ, дабы укрыть нищего.
]