[
, В иудаистической мифологии ангел смерти.
, Представление о Малах Га-Мавете, оформившееся только в талмудической и агадической литературе, восходит, с одной стороны, к универсально распространённым мифологическим персонификациям смерти, а с другой — согласуется с иудаистической концепцией божественного всемогущества, делающей из Малах Га-Мавета именно вестника бога по преимуществу.
Прообразы Малах Га-Мавета опознаются в:
, Согласно Талмуду, Малах Га-Мавет причиняет смерть, невидимо для других перерезая горло умирающему; по другому варианту, при приближении часа смерти больного Малах Га-Мавет становится у его изголовья с обнажённым мечом, на острие которого висит капля желчи; увидев Малах Га-Мавета, больной раскрывает от страха рот и умирает от падающей в рот капли.
, Всё существо Малах Га-Мавета покрыто бесчисленными глазами.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ср.:
]