[
, Мифологический образ фантастического морского животного, известный в индийской традиции, а также у народов ряда районов, испытавших влияние индийской культуры.
Иногда образ макары трактуется и как класс гибридных чудовищных животных с преобладанием черт водных существ.
Макару часто представляли
, Некоторые типы макары имеют и другие зооморфные (барана), а иногда и растительные (лотосового корневища) черты.
, Происхождение образа макары остаётся неясным.
С III—II вв. до н. э. макары становятся постоянным мотивом скульптурных рельефов, на этом основании некоторые исследователи считают, что на его облик определённое влияние оказали греческие изображения Посейдона и морского чудовища (тритон).
Однако различимы и местные корни образа макары, в частности присутствие различных его типов на печатях древних городов долины Инда.
Существующие предположения о «растительном» происхождении образа макары основываются на том, что её челюсти и язык с закрученным придатком обнаруживают большое сходство с корневищем и цветком лотоса<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, В буддийской мифологии макара связывались с якшами, в джайнской — с Сувидхинатхой, девятым джайнским тиртханкаром.
, Общесимволическая роль макары коренится в представлении о том, что он в целом моделирует и (или) символизирует жизнь и природу во всех её состояниях-стихиях.
Символика составных элементов макары (хвост, голова, ноги) получает развитие в мифологических связях макары с божествами плодородия, жизненной силы и воды (ср. одно из названий макары — «Джала-рупа»).
Такова связь макары с якшами как вегетативными божествами, которые, в свою очередь, соотносятся с приносящим жизнь древесным соком или с речными богинями Нади-деватас, для которых макара служит опорой или ездовым животным — ваханой.
Макара связана и с божествами, которые в относительно позднее время стали выступать в качестве охранителей мира — локапал:
, В эпоху Гуптов макара стала выступать и как вахана речной богини Ганги<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Неоднократно отмечена связь макары с лотосовой богиней богатства Лакшми, с богом любви Камадевой (его знамя и вахана — макара).
, В индийском зодиаке макара — знак Козерога (изображение макары с головой и передними ногами антилопы, туловищем и хвостом рыбы).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-814-000.jpg&filetimestamp=20111028033801&"><img alt="00-03-814-000.jpg" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbeeb00-03-814-000.jpg200px-00-03-814-000.jpg" srcset="imagesthumbeeb00-03-814-000.jpg300px-00-03-814-000.jpg 1.5x, imagesthumbeeb00-03-814-000.jpg400px-00-03-814-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Териоморф: огромных размеров, сочетает черты рыбы и крокодила (макара), а также льва или слона.
, В общем имеет положительную окраску.
, Ездовое животное Варуны как бога глубин, был им съеден.
В связи с этим связывается с радугой, дождем, вырастающем из воды лотосом, возвращением солнца после зимнего солнцестояния.
, Занимает место европейского «козерога» в индуистском гороскопе: символизирует новое рождение в круге материального бытия или выход из него.
, Присутствует в орнаментальном искусстве индонезийцев.
, Кала-макара. Лев и макара, или крокодил. Солярный. Символизирует силы над водной стихии.
, Рыба и крокодил или слон. Морское чудище, на котором скачет Варуна как бог глубин. Морское Чудище. Обычно символизирует неизмеримую глубину, изначальный хаос или божественные силы в проявлении. фантастическое морское животное, образ которого встречается в индийских традициях. Его представляли существом огромных размеров, сочетавшим черты рыбы и крокодила.
]