[
, Легендарная дева-мученица III в., одна из наиболее популярных христианских святых прошлого.
Покровительница рожениц.
В 1969 г. исключена из церковного календаря.
, Дочь языческого жреца, вероятно, была обращена в христианство своей нянькой.
Когда префект Антиохии очарованный её красотой пожелал жениться на ней, но она отказала ему, объявив, что посвящена Иисусу Христу.
Её решимость пытались поколебать пытками и заточением в подземной темнице.
Там в образе огнедышащего дракона ей явился дьявол (Сатана) и проглотил деву, упавшую в молитве на колени.
Крест, которым она себя осенила, становился все больше и разорвал тело дракона надвое, оставив Маргариту невредимой.
Мужество и постоянство веры Маргариты побудили тысячи людей обратились в христианство.
Чтобы положить этому конец Св. Маргариту было приказано обезглавить.
По дороге к месту казни Св. Маргарита молилась, чтобы память о ней помогала женщинам, претерпевающим муки во время родов, безопасно родить своих чад, подобно тому, как сама она невредимой вышла из чрева дракона.
, Атрибуты: 
, Повествовательные сцены и циклы не получили широкого распространения.
Как религиозная фигура часто встречается в живописи Северной и Восточной Европы, пока её популярность не стала уменьшаться в течение XVII века.
На картинах, изображающих Деву Марию, часто предстает вместе с Екатериной Александрийской.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]