[
, По свидетельству Платона (533 г.) слово magnetis первый применил к называемому обычно «гераклийским камнем» минералу Эврипид.
В средние века минерал получил название магнитный железняк, а в 1845 г. введено современное наименование.
, Главная и наиболее широко распространенная железная руда.
В символике магнетит известен в основном в связи с магнитными свойствами железной руды, служащими для древних впечатляющим проявлением взаимодействия космических сил, а также символом всякого влечения (г.о. полового).
В некоторых языках само название магнетита связывается с проявлением симпатии или любви:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ассоциируется с Гором как управителем движением планет и светил.
, Плиний различал несколько видов магнита, например, «мужской» и «женский», из которых лишь мужской обладал силой притяжения железа.
Опираясь на Никандра, Плиний утверждает, что обнаружен этот минерал был на горе Ида, когда некий пастух Магнес зацепил его носком обуви.
Он также рассказывает, что Птолемей Филадельфийский (309—247 г.до н. э.), желая возвести храм в честь Арсинои (сестры и жены), призвал александрийского архитектора Хорократа.
Последний наметил внутри храма место для железной статуи Арсинои, которая должна была парить в воздухе без всяких опор.
Идея эта никогда не была воплощена, но история о статуе, парящей благодаря магнитам в полу, потолке и стенах храма, излагается многими древними авторами.
, Римский поэт Клавдий (V век н. э.) рассказывает о драматическом спектакле с участием статуй Марса (железной) и Венеры (из магнетита), разыгранном перед паствой в одном из храмов:
, В классической литературе очарование прекрасных женщин иногда сравнивается с силой притяжения магнетита.
Лукиан говорит, что, если такая женщина смотрит на мужчину, она притягивает его к себе и ведет, куда пожелает, как магнетит притягивает железо.
, По рассказам, раджа в Восточной Индии должен был во время коронации сидеть на троне из магнетита, возможно, для «притягивания» необходимых правителю свойств, богатства, власти и уважения.
, Магнетит издавна находит весьма широкое применение в магической практике и считается надежной защитой от вредоносных заклинаний и нечистой силы.
Так, например, в одной из легенд, связанных с Александром Великим, говорится, что для защиты от всевозможных духов, джинов и ведьм он снабдил кусочками магнетита своих солдат.
, С четвертого века получает широкое распространение мнение о ценности магнетита для проверки добродетельности жён.
Впервые этот способ упомянут в Александрийской поэме «Литика», переведённой в XIV в. на английский язык:
, Там же говорится, что если измельченный в порошок магнетит разбросать на угли в углах дома, его обитатели увидят как он рушится.
Этот эффект приписывается автором воздействию магнетита на психику человека: «То, что казалось движением, происходило лишь в мыслях».
, Природный магнит находит применение также в качестве приворотного амулета.
, Магнит, притягивающий к себе меч.
, Магнит, притягивающий ключ.
, Большие залежи магнетита найдены в Магнет Кове, Арканзас. По некоторым оценкам от 1 до 3 тонн его продается ежегодно неграм для использования в церемониях Вуду в качестве колдовского камня. Материал был найден в почвах, используемых для земледелия, при вспашке под кукурузу; размеры камешков варьировались от тех, что величиной с горошину, до 10-20 фунтов весом. Их обнаруживали в красно-коричневой липкой почве. Они были гладкие, коричневые и напоминали морскую гальку. В июле 1887 в Маконе, Джорджия, рассматривалось интересное дело: негритянская женщина судилась с колдуном, чтобы вернуть 5 долпаров, которые она заплатила ему за кусок магнетита с целью возвращения заблудшего мужа. Так как рыночная стоимость этого минерала была всего лишь 75 центов за фунт, а камешек был маленький — всего лишь несколько унций, судья присудил вернуть деньги.
]