[
, В ведийской мифологии способность к перевоплощению, свойственная нуминальным<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> персонажам; иллюзия, обман.
, Применительно к богам майя обозначает положительную магическую силу, изменение вида, чудесную метаморфозу.
Если майя принадлежит противникам богов — демонам, врагам, она выступает как обман, хитрость, колдовское изменение вида, подмена.
Амбивалентность значений этого слова в значительной степени определяет сходное размежевание в словаре дева и асур.
, В послеведийский период майя нередко выступает в персонифицированном виде как божественная женщина небесного происхождения, иногда отождествляемая с Дургой: Майя [или Майя-деви (Maya-devi), Майя-вати (Maya-vati), Маха-майя (Maha-maya)], жена демона Шамбары, воспитавшая сына Кришны Прадьюмну (воплощение бога любви Камы), а затем ставшая его женой.
В этой ипостаси Майя идентифицируется с женой Камы Рати.
, В вишнуизме, как и в целом ряде направлений древнеиндийского умозрения, майя обозначает иллюзорность бытия, вселенной, воплощённой в Вишну; действительность, понимаемую как грёзу божества, и мир как божественную игру (лила).
Майя — одно из ключевых понятий древнеиндийской модели мира, вошедшее и в европейскую философию.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Мир, представляемый заблуждающимся индивидуумом, который не понял божественную майю (Маску Бога).
, «Урок Майи может быть прочитан психологически как применимый к нам самим: мы не боги, а смертные существа.
Постоянная проекция и отчуждение нашей особой шакти (жизненной энергии) является нашим „малым универсумом“, нашей ограниченной сферой и непосредственной окружающей средой, всем, что касается и воздействует на нас.
Мы населяем и расцвечиваем безразличный, нейтральный экран движущимися фигурами и драмами духовного сна нашей души и становимся жертвой его драматических событий, восторгов и бедствий.
Мир (не тот, каков он сам по себе, но каким мы воспринимаем его и относительно которого действуем) является продуктом нашей собственной Майи, или иллюзии.
Она может быть описана как наша собственная более или менее слепая жизненная энергия, творящая и проецирующая демонические или благотворные формы и явления.
Таким образом, мы пленники нашей собственной Майи-Шакти и картины движения, которую она непрерывно производит.
Повелителем и господином Майи является высшее существо.
Все остальные из нас… являются жертвами нашей собственной индивидуальной Майи…
Освободить человека от этих чар — главная цель всех великих индийских философов»<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
]