[
, В мифологии езидов (исповедующая особую религию часть курдов) верховный ангел. Изображается в виде павлина (петуха). Слово "М.-т." употребляется вместо имени Зазаил, которое обычно не произносится. Образ М.-т. складывался, испытывая влияние иудео-христианских, иранских, суфийских представлений. М.-т. - эманация верховного бога-демиурга, носитель активного начала в мире (демиург не вмешивается в земные дела и общается с миром через посредство семи ангелов) (ср. суфийско-персидскую легенду о создании богом мирового духа в виде павлина). В то же время М.-т. - падший ангел, который, однако, будет непременно прощён богом (в других вариантах мифа он уже прощён). Абсолютизация этой ипостаси образа М.-т. способствовала формированию ошибочного представления о езидах как дьяволопоклонниках (в то время как езиды вообще отрицают существование зла как самостоятельного начала). Представления езидов о падении М.-т. отличаются как от иудео-христианского мифа о дьяволе, так и от зороастрийского и манихейского дуализма (с которым они, по-видимому, генетически связаны) с их известной автономностью злого начала. М.-т., видимо, был отринут богом вследствие своей связи с земным миром. По одному из вариантов мифа, М.-т., никогда не видевший лица бога, попросил его об этом. За это бог бросил его на тот свет и сделал царём рая, потому что на этом свете лицо бога видеть нельзя. Отсюда явствует первоначальное присутствие М.-т. именно на "этом свете". М.-т. (в других вариантах - мученик Абрикий) уничтожает ад, где он томился, залив адский огонь своими слезами, которые в течение семи тысяч лет наполнили семь сосудов. В мифе о сотворении человека М.-т. играет роль, сходную с ролью библейского сатаны-искусителя. Бог поручает М.-т., сотворившему Еву, вывести прародителей из рая, чтобы их потомством населить землю. М.-т. побуждает их попробовать виноград (или пшеницу), отчего у них начинается боль в желудке и они узнают, что такое страдание. М.-т. пробивает в нижней части тел Адама и Евы необходимые отверстия (в другом варианте их проклёвывает птица); лишившиеся невинности прародители изгоняются из рая (ср. также восточную легенду о том, что дьявол предстал перед Евой в облике павлина).
, М.-т. связан с солнечным началом: он отождествляется с солнцем - Шейх-Шемсом и (шире) со светоносным ангелом (ср. <a href="index.php%D0%9B%D1%8E%D1%86%D0%B8%D1%84%D0%B5%D1%80" title="Люцифер">Люцифер<a>). Изображение М.-т. в виде павлина соотносится с солярной символикой павлина в других мифологиях (напр., Юго-Восточной Азии). Иногда М.-т. называют ангелом веры, в этом качестве он сопоставим с иранским Сраошей - духом веры, послушания и дисциплины (священная птица Сраоши - петух). Вместе с М.-т., составляя своеобразную триаду, почитаются езидские святые шейх Ади и халиф Язид I, которые считаются его воплощениями. Манифестацией М.-т. езиды считают также Иисуса Христа.
, Металлические изображения павлина - М.-т. (санджак) употребляются езидами как оберег.
, 
Лит.: Березин И., Езиды, "Магазин землеведения и путешествий", 1854, [т. 3], с. 428-54; Егиазаров С. А., Краткий этнографическо-юридический очерк езидов Эриванской губернии, в кн.: "Записки Кавказского отдела имп. Русского географического общества", 1891, т. 13, вып. 2, с. 171-234; его же, Извлечение из заметок г. Сиуффи об езидах, там же, с. 264-88; Карцев Ю. С., Заметки о турецких езидах, там же, с. 235-63; Курдский фольклор, собрали, составили, снабдили примечаниями и предисловием О. Джалил и Дж. Джалил, кн. 1-2, М., 1978; Menzel Th., Yazidi, в кн.: Enzyclopedie des Islam, Bd 4, Leiden-Lpz., 1934 (лит.); Zarayq Q. (ed.), The Jazidis, past and present, by Ismail Beg Choi, Beirut, 1934. 
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Малаки-тауз, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 4746 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 96 Словарь)]
]