[
, Предмет одежды, который эффектно окутывает человеческую фигуру и придает ей величественность. 
, Её символизм основан на способности мантии к укрыванию, изменению и сокрытию формы предметов.
, Принадлежат к императорскому облачению (королевская мантия). 
, Представление о переносе «ауры» носителя на его одежду, позволяет мантии стать принадлежностью пророка, передаваемой по наследству. 
, В качестве правового символа окутывание мантией другого человека означает, что он усыновляется (удочеряется). 
, Мантии императора и сановников символизировали вселенную и её совершенство, мощь Неба и императора как представителя Неба на Земле. 
, Волшебные плащи встречаются в тевтонских и кельтских легендах, особенно заметны они в ирландском фольклоре. 
, Их символизм мантии различались, однако её форма имела следующее значение: 
, Как знак защиты и покровительства присутствует на известном изображении "Мадонны в защитной мантии". 
, В подобных мантиях изображаются также основательницы монашеских орденов. 
, Мантия пророка Илии разделяет воду Иордана на расступающиеся части, и после вознесения пророка в огненной колеснице её принимает его ученик Елисей, чтобы с её помощью повторить чудо (4 Цар 2: 8-14). 
, Несколько христианских святых (например, Франциск из Паула) с помощью своих мантий пересекли водное пространство.
, Свв. Мартин и Франциск Ассизский делились своими мантиями с нищими. 
, Некоторые святые обладали способностью вешать свои мантии на лучи Солнца (Свв. Бригитта, Гоар, Готтхард). 
, На мантии посвященного изображались знаки Зодиака, облачаясь в нее, он становился Богом, проходящим через констелляцию.
, В психологии сновидения образу мантии приписывается качество согревающего закутывания и укрывания. Когда сновидец носит мантию своей матери, "очевидно, второе его рождение из материнского тепла в более холодный мир духовно ещё не состоялось" (Эппли).
]