[<small>Символическое значение<small>
, Чудодейственная пища, благодаря которой народ Израиля выжил в своём скитании по пустыне (Исход, 16). 
, Описывается как «медовые лепешки». 
, Предполагается, что это может быть смесь лишайника Lecanora и смолы тамариска (Древо Жизни, посвященное Ану ), напоминающей мед - обычная еда бедуинов и сегодня. 
, Падение с неба «дождя» из лишайника, перенесенного ветром на большие расстояния, известно в Северной Африке. 
, Манну связывают также с пальмой.
, Христиане унаследовали представление о манне небесной, называя Христа «Хлебом жизни» (Ин 6:31—35).
, Господь дает евреям манну небесную. Скитаясь по пустыне после бегства из Египта, дети Израилевы заблудились и остались без пищи. Но Бог помог им и «поутру лежала роса около стана. Роса поднялась, и вот, на поверхности пустыни нечто мелкое, круповидное, мелкое, как иней на земле. И увидели сыны Израилевы, и говорили друг другу: что это? Ибо не знали, что это. И Моисей сказал им: это хлеб, который Господь дал вам в пищу» (Исх. 16:13 и далее). Израильтяне собрали манну и насытились ею. И ели сыны Израилевы манну сорок лет, пока не пришли на землю Ханаанскую.
, 
, (Исх., ,16:11- 36; Чис., 11:7-9)
, В пустыне израильтяне, страдая от голода, стали роптать на Моисея и Авраама. Но Бог пообещал обеспечить их всем необходимым, и «поутру… роса поднялась, и вот, на поверхности пустыни нечто мелкое, круповидное, мелкое, как иней на земле» лежало. Вкусом это было «как лепешка с медом», и Израильтяне собирали его в большом количестве. Продукт этот был им неизвестен, и потому они назвали его манна, возможно, от еврейского слова, означающего удивление — «Что это такое?». Поскольку о манне было сказано, что она падает на землю словно роса, израильтяне иногда изображаются высоко держащими свои корзины, будто ловят ее, падающую с неба. Другой тип изображения: они собирают её на земле в разные емкости, В этом сюжете видели прообраз насыщения Христом множества людей, или Евхаристии. Иосиф Флавий думал, что манна — это своего рода съедобный лишай или медвяная роса на листьях растений, однако теперь считается, что манна — это некие сладкие выделения некоторых насекомых.
, 
, Согласно ветхозаветному преданию, пища, которую "сыны Израилевы" получали с неба во время сорокалетнего странствования по пустыне на пути в "обетованную землю". Пища эта, описываемая как нечто "мелкое, круповидное, как иней на земле", "как кориандровое семя, белая, вкусом же как лепёшка с мёдом" (Исх. 16, 14 и 31), дана была богом израильтянам после того, как те возроптали на Моисея, выведшего их из Египта в Синайскую пустыню. М. являлась поутру с росой, и каждый, сколько бы он ни собирал, мог собрать только одну меру, "и у того, кто собрал много, не было лишнего, и кто собрал мало, не было недостатка. Каждый собрал столько, сколько ему съесть" (16, 18). На солнечной жаре М. таяла, и до утра её нельзя было оставлять, так как в ней заводились черви, однако по пятницам собиралось двойное количество с запасом на субботу, она не портилась. Народ "ходил и собирал её, и молол в жерновах или толок в ступе, и варил в котле, и делал из неё лепёшки" (Чис. 11, 8). Чудесная пища, которой подкреплялся народ в пустыне, именуется в Псалмах "хлебом небесным" (Пс. 77,24; 104,40); ссылаясь на эпизод с М., Христос называет себя в Новом завете "истинным хлебом" с небес (Ио. 6, 32), наконец, Апокалипсис говорит о "сокровенной манне" (как символе вечной жизни), которую дух даст вкушать "побеждающему" (Апок. 2, 17).
, Агадическая традиция дополняет предание о М. множеством легенд. Так, М. относится к тем десяти предметам, которые были сотворены в сумерки первой пятницы. М. падало столько, что ею можно было прокормить весь еврейский стан в течение двух тысяч лет, вместе с нею с неба падали драгоценные камни, яркий её блеск был виден всем царям востока и запада. Праведники получали М. у своих же шатров, нетвёрдым в вере приходилось собирать её подальше, а люди дурные находили её далеко за лагерем; согласно другому варианту, прилежные собирали М. в поле, возле своих шатров её находили менее трудолюбивые, а лентяям она падала прямо в постели (см. рис.).
, Предание о М. восходит, видимо, к продукту жизнедеятельности особых насекомых, живущих на ветвях произрастающего в Синайской пустыне дикого тамариска. Вещество это, сладковатого вкуса, по сей день собирается и употребляется в пищу под именем "манны небесной" синайскими бедуинами.
, Лит.: Ergebnisse der Sinai-Expedition 1927 der Hebrдischen Universitдt, Ierusalem, Hrsg. von F. S. Bodenheimer und O. Theodor, Lpz., 1929. 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Манна, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 4826 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 107 Словарь)]
]