[
, Дочь итальянского крестьянина.
В течение нескольких лет была возлюбленная одного вельможи, убитого после очередного посещения Маргариты.
Его собака вернулась к Маргарите и привела к телу своего хозяина.
Смерть возлюбленного побудила Маргариту раскаяться в прежнем образе жизни и искать возможности вступить в орден францисканцев.
После некоторых колебаний она вступила в конгрегацию терциариев.
, Из событий её жизни известность получил рассказ о молитве Маргариты перед Распятием, когда голова Христа в знак его благоволения склонилась к ней.
, Изображается молодой красивой женщиной, часто с монашеским покрывалом, на голове и препоясанной трехузельным поясом францисканцев.
, Атрибуты:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Образ Св. Маргариты встречается в итальянской живописи барокко.
, Наиболее распространен сюжет «Экстаз Св. Маргариты» В котором она изображается коленопреклоненной (часто, поддерживаемой ангелами) перед видением Христа, демонстрирующего ей свои раны.
]