[Предп. V в. Раскаявшаяся <a href="index.php%D0%91%D0%BB%D1%83%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0" title="Блудница">блудница<a> из Александрии (Египет) возможно, в V веке. 
, Ради заработка примкнула к паломникам, идущим в Иерусалим, где или из любопытства, или почувствовав некий импульс решила зайти в церковь Гроба Господня. Чудесная сила помешала ей войти внутрь и вдруг исполнившись раскаянья она у статуи Богоматери поклялась, что никогда больше не согрешит. Купив три хлеба она удалилась в пустыню за Иорданом, где прожила много лет в уединении крайней аскезе. 
, Там её однажды обнаружил отшельник по имени Зосима, который ей причаститься святых даров. Когда он пришел через год, Мария чудесным образом (не замочив ног) перешла через Иордан, чтобы получить причастие. Когда он по просьбе Марии пришёл ещё через год снова причастить её, то обнаружил мертвое тело возле которого на песке были начертаны слова её последней просьбы: «Прошу тебя, отец Зосима, Христа ради, предай земле тело бедной грешницы Марии Египетской».
, Лев, появившийся из пустыни, своими когтями помог священнику выкопать для нее могилу (Такая же легенда существует о других пустынниках ).
, Изображается:
, 		Изможденной старицей с длинными волосами, одетой в лохмотья или вовсе обнажённой (Мария Магдалина как блудница часто изображается подобным образом – укрытая лишь власами ). 
, 	Нередко – переносимой через реку ангелами.
, Атрибуты:	три хлеба;
, 			лев (иногда).
, В христианских преданиях раскаявшаяся блудница, образ которой подвергался в популярной агиографии и фольклоре мифологизирующей стилизации (см. рис.). Предполагаемое время жизни - 5 в. По наиболее ранней версии, в 12 лет ушла от родителей из египетской деревни в Александрию, где 17 лет жила как блудница, сходясь со своими любовниками как за плату, так и добровольно. Заметив толпу паломников, направляющихся в Иерусалим на праздник воздвижения креста, она с нечистыми намерениями присоединяется к ним, платит своим телом корабельщикам за провоз, а затем продолжает блуд и в самом Иерусалиме. Когда наступает праздник и она пытается вместе со всеми войти в церковь, невидимая сила "трижды и четырежды" не впускает её. Вразумлённая таким наказанием, она даёт обет впредь жить в чистоте и просит икону девы Марии быть её поручительницей, после чего беспрепятственно входит и поклоняется кресту, на котором был распят Иисус Христос. Попросив деву Марию и впредь вести её, M. E. слышит чей-то голос: "перейди Иордан и обретёшь блаженный покой", - и принимает его как поданный ей знак. Она покупает на милостыню три хлеба и с ними идёт в заиорданскую пустыню. Первые 17 лет её преследуют влекущие воспоминания о прежней жизни, о вине и разгульных песнях; затем все соблазны внезапно отступают, и для отшельницы наступает "великая тишина". Между тем сношенный гиматий распадается; M. E. мучат летний жар и зимний холод, от которых ей нечем прикрыть своё нагое тело. Она кормится жёсткими травами пустыни, а позднее, по-видимому, вообще перестаёт нуждаться в пище. В полном уединении, не имея книг и притом не владея грамотой, она приобретает чудесное знание священных текстов. Стоя на молитве, она поднимается в воздух и повисает в невесомости примерно на полметра от земли (т.н. левитация). В течение 47 лет она не встречает ни человека, ни зверя; затем её видит монах и священник Зосима, который подаёт ей половину своего гиматия покрыть наготу, оказывается свидетелем чудес и выслушивает историю её жизни. При расставании она просит Зосиму через год на страстной четверг придти на берег Иордана со святыми дарами; на его глазах переходит она реку "немокренно", причащается из его рук и возвращается снова посуху. Ещё через год Зосима находит её тело и погребает его с помощью вышедшего из пустыни льва.
, Легенда о M. E. стоит в ряду многочисленных популярных в средние века рассказов о покаявшихся блудницах и грешницах (Мария Магдалина, Пелагия, Таисия и др.). На Западе отдельные мотивы этой легенды (молитвенная левитация, нагота в пустыне) иногда переносились в легенду о Марии Магдалине. Среди отражений образа M. E. в литературе - финал "Фауста" Гёте (где M. E. вместе с Марией Магдалиной и самаритянкой, в присутствии девы Марии и с участием Гретхен молит о прощении для Фауста), а также поэма "Мария Египетская" И. С. Аксакова. Усматривают параллели между житием М. Е. и одной из героинь Ф. М. Достоевского (см. И. П. Смирнов, Древнерусские источники "Бесов" Достоевского, "Русская и грузинская средневековая литература", Л., 1979).
, Лит.: Византийские легенды, пер. С. В. Поляковой, Л., 1972.
, С. С. Аверинцев
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Мария Египетская, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 4880 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 117 Словарь)]
]