[, 
→	<a href="index.php%D0%A1%D0%BE%D0%BD" title="Сон">Сон<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%A6%D0%B0%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%A1%D0%BD%D0%B0&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Царство Сна (страница не существует)">Царство Сна<a>  
, ►	плодовитость, плодородие, забвение, праздность, экстаз;
, 	Великая Мать как Мать-Дева;
, 	атрибут всех лунных и ночных божеств. 
, 	вечный цикл смерти и возрождения природы; 
, Цветок с тяжелым ароматом усыпляющие свойства которого были хорошо известны с древности: дикий опиумный <b>мак<b>, широко использовали для травяных настоек в Греции и на Восточном Средиземноморье.
, Маковые поля Фландрии - арена кровополитных сражений двух мировых войн, придают символу новую остроту.
, Китай
, Уход от дел, отдых, красота, успех; как источник опиума - распад и зло. 
, Христианство
, Сон (смертельный), невежество, безразличие; кроваво-красный мак – страдания Христа, самопожертвование. 
, Античность
, Период сна и смерти растительного мира.
, Атрибут:	Гипноса (греческий бог сна);
, 			Морфея (бог грез, сновидений) – может быть увенчан гирляндой;
, 			Деметры (Цереры), Персефоны (Прозерпина)  как символ зимнего сна природы;
, 			Венеры.
, Алхимия
, Маком философов называют красный камень безупречной формы.
, Эмблематика
, Атрибут:	персонифицированной Ночи.
, На языке цветов служит для обозначения времени: 	белый означает 	утро, 
, 								цветной 	вечер.
, 
, У самых высоких маков обломаны цветки и брошены на землю.
, •	Самым возвеличенным следует опасаться того, как бы не оказаться среди низших.
, Символ необходимости покорного и почтительного поведения, т.к. будущее неведомо. [EMSI 10-9]
, В мифопоэтической традиции М. связан со сном и смертью. В греческой мифологии М. - атрибут Гипноса, божества сна, брата-близнеца смерти (Танатоса), связанного со смертью; оба брата живут в подземном царстве (Hom. Il. XIV 231; XVI 672; Hes. Theog. 211, 758). Гипнос с помощью М. усыпляет, приносит всем сладкое успокоение (Hes. Theog. XXIV 25), даже Зевсу. В римской мифологии Церера в поисках Прозерпины странствует по земле, не находя себе покоя и не в силах прервать поиски и отдохнуть; тогда боги делают так, что при каждом шаге Цереры возникают цветы М., богиня собирает их и, набрав букет, наконец, засыпает. Считалось, что М. посвящён Церере (иногда Диане), поскольку он растёт среди злаков.
, Происхождение М. связывается в мифах и фольклоре с кровью убитого человека или дракона (напр., в английской фольклорной традиции М. появляются из крови дракона, убитого святой Маргаритой). В христианской литературе распространено представление, что М. растут на крови распятого на кресте Христа (М. как символ невинно пролитой крови). В обрядах вызывания дождя во время засухи в Полесье в колодец бросали ("сеяли") зёрнышки М., освящённого в день Маковея, колотили или мешали воду киёчками (палицей - оружием громовержца), приговаривая: "Макарка, сыночек, вылазь из воды, разлей слёзы по святой земле!"; им обсыпали хату, хлев, могилы "ходячих" мертвецов и др. Связь М. с громовержцем подтверждается и многочисленными редуплицированными названиями М., совпадающими (или весьма сходными) с именем громовержца или с именами непосредственно связанных с ним персонажей более низкого уровня; наряду с латинским названием М. - papaver (ср. имена громовержца в индоевропейской мифологии) на Балканах бытуют названия М. (иногда бабочки) типа албанск. paparune, румынск. рaparuna, pirpirunл, новогреч. papparouna, болг. папоруна, папаронка, поперуга; македонок, пеперуга, пеперуда и т.п. В этом контексте показательна и синонимия образа М. и других вегетативных образов с близкой функцией (ср., напр., русские загадки типа: "Всю землю прошёл, красну шапочку нашёл", предполагающую две разгадки - М. и гриб). Имеется большое число данных об использовании М. в колдовстве, магии (в частности, в заговорах), а также в гаданиях, предсказаниях, при ситуациях выбора. Применение мака в народной медицине в значительной степени также согласуется с мифологизированным образом М. Так, в ряде традиций название одного из растений семейства маковых - чистотела (Chelidonium majus L.), используемого, в частности, при глазных болезнях, соотносится с названием ласточки, что согласуется с поверьем о ласточке, собирающей сок М. для возвращения зрения слепорождённым детям.
, 
Лит.: Толстые Н. И. и С. М., Заметки по славянскому язычеству. 2, Вызывание дождя в Полесье, в сб.: Славянский и балканский фольклор, М., 1978, с. 101-03; Топоров В. Н., Др.-греч. makar, makarios и подобное (marginalia к статьям о маке и вызывании дождя), в сб.: Balcano-Balto-Slavica, M., 1979, с. 39-46; Судник T. M., Цивьян Т. В., Еще о растительном коде основного мифа: мак, там же; Funk and Wagnalls standard dictionary of folklore, mythology and legend, N. Y., 1972, p. 880-81.
, В. Н. Топоров
, 
В нидерландской и немецкой живописи 15-16 вв. цветущий М. изображается либо как целебно-магическое растение (напр., в Изенхеймском алтаре М. Нитхардта), либо как "цветок смерти", отмечающий границу "мира иного" (у X. Босха и др.); некоторое значение здесь, возможно, имели и алхимические ассоциации (красный М. на скале как один из символов зарождения "философского камня"), В литературе обычно развивается восходящая к античности метафорика М. как источника сырья для опия (ср. роль М. в "Натане Мудром" Г. Э. Лессинга). У художников-символистов М. - один из излюбленных "цветов зла" (букеты M. y О. Редона).
, M. H. Соколов 
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Мак, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 4712 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 91 Словарь)]
, — растение-апотропей. В магической практике чаще используется «самородный» М.-самосейка, который цветет белым цветом в отличие от полевого М. с красными цветами. Главная культурная функция М. связана с его способностью противодействовать нечистой силе: пока демон не соберет множество рассыпанных маковых зернышек, он, по поверьям, не может двинуться дальше и нанести вред. В заговорах и проклятиях выражения «рассыпаться маком» или «сесть маком» означают «исчезнуть, погибнуть, пропасть» (восточные славяне), «сеять мак между людьми» — «сеять вражду» (поляки). Иногда защитные функции М. объяснялись его снотворными свойствами (см. Бессонница), способностью усыпить нечистую силу и опасность.
М. считался действенным оберегом от ходячего покойника: его клали в гроб покойнику, подозреваемому в знахарстве, сыпали М. в могилу и вокруг могилы самоубийцы, висельника, колдуна, приговаривая: «Тогда в дом войдешь, когда этот мак соберешь (пересчитаешь, съешь)» (Украина, Польша). Украинцы на Карпатах М.-самосейкой, лежавшим на столе в Сочельник, осыпали всю усадьбу, идя по солнцу, чтобы предотвратить посещения вампира. Во время похоронной процессии бросали М. вслед гробу, сеяли его по дороге от дома до кладбища.
М. осыпали угол, где лежала роженица с новорожденным (чехи, словаки). В свадебных обрядах сыпали М. в чулок невесте (Воронежский край), давали новобрачным с собой маковую головку для защиты от колдунов и дурного глаза. М. сыпали в хлеву и вокруг хлева с приговором: «Кто этот ведюк (белый мак) соберет, тот от моей коровки спор заберет»; после отела осыпали корову и теленка с теми же словами (Полесье, Закарпатье, Словакия, Хорватия). Украинцы отелившейся корове просверливали рог, сыпали туда освященный М. и забивали осиновым колышком; к правому рогу коровы привязывали узелок с ладаном и самосейным М. В Сочельник хозяева обходили с рождественским хлебом, медом и М. двор и густо посыпали около коровника «диким» М., «щоб вщьми, його визбираючи, не могли приступити до худоби». М. защищал также людей и скот от змей: в канун годовых праздников обсевали, окуривали маком хату, клали его на окно, чтобы змеи не заползали в дом; осыпали М. корову, чтобы ее не укусила змея.
С помощью М. можно было распознать ведьму, для чего надо рассыпать по дороге, где ходит скот, «самородный» М.: тогда у ведьмы, которая отбирает молоко чужих коров, своя корова будет доиться молоком с червями (брестское Полесье). По другим поверьям, корова ведьмы не сможет перейти через рассыпанный М. и с ревом повернет назад.
В обрядах вызывания дождя множество маковых зерен уподобляется каплям дождя, поэтому при продолжительной засухе М. сыпали в колодец или в три колодца, в девять колодцев; набирали М. в рот, бежали к колодцу и высыпали его;' завязывали М. в узелок и на нитке спускали в колодец, а когда начинался дождь, вытаскивали. Это делала вдова, старые женщины или дети (Волынь, Галиция, Полесье). По мнению некоторых исследователей, персонификацией М. можно считать мифического Макара или Макарку, к которому в Полесье обращаются с просьбой о даровании дождя.
В продуцирующей магии и гаданиях множество маковых зерен ассоциировалось с изобилием и богатством. Словаки в первую купель девочки сыпали М., чтобы у нее было много ухажеров; чехи в Сочельник кормили кур маком, надеясь получить от них столько яиц, сколько зерен М. склюет курица.
М. входил в состав ритуальных трапез, в том числе рождественских и поминальных, а также был известен как добавка к постовым печениям, например на Украине пекли коржи с М. на Ивана Купалу, на Маккавеев (1 августа) и в другие дни.
Широко распространенная хороводная игра «Мак», воспроизводящая процесс выращивания М., имеет магическое продуцирующее значение (См. «Житие растений»).
Лит.: Судник Т.М., Цивьян Т.В. Мак в растительном коде основного мифа (ВаНо-Ва1сашса)  Балто-славянские исследования. 1980. М., 1981.
В.В. Усачева
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]