[
Совокупность мифологических представлений малагасийцев (этнографические группы: имерина, бецимисарака, сакалава, антануси, антандруи и др.) - коренного населения острова Мадагаскар, предки которых переселились, по-видимому, с островов Малайского архипелага около 2 тысяч лет назад, полностью ассимилировав более древнее население. М. м. слабо исследована. Основным источником изучения М. м. являются записи малагасийского фольклора, произведённые европейскими (Ж. Ферран, Ш. Ренель, Ж. Сибре) и малагасийскими (Рабезандрина, Р. Радземиса-Раулисон, Бакули-Рамиараманана-Доменичини) учёными 19 и 20 вв.
, Истоки М. м. находятся в мифологических представлениях аустронезийских народов Малайского архипелага и, очевидно, в практически неизвестных мифологических комплексах доаустронезийского субстратного населения острова, видимо связанного с Африкой. Хотя М. м. существенно отличается от индонезийских прототипов и от мифологий африканских народов, в ней обнаруживаются элементы и тех, и других.
, Мироздание в М. м. - двуслойное, состоящее из неба и земли, первоначально соединённых друг с другом, а затем разведённых верховным божеством Андриаманитрой. Акт творения в М. м. происходит в соответствии с широко распространённой в Западной Индонезии мифологемой "сакрального спора". Но в отличие от индонезийской модели, в М. м. спор развивается не в трёхслойном пространстве, а между небом и землёй, находящимися в постоянном противоборстве. Небо и земля часто персонифицируются в виде мужских божеств, именуемых <a class="new" href="index.php?title=%D0%97%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%80%D0%B8&action=edit&redlink=1" title="Занахари (страница не существует)">занахари<a> ("творец") или <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%82%D1%80%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Андриаманитра (страница не существует)">андриаманитра<a> ("благоухающий повелитель"). Нижний занахари, персонификация земли, вылепляет из глины первых людей и животных, а верхний - персонификация неба (луна - его глаз, солнце - светильник, звёзды - драгоценные камни) дарует им жизнь и требует, чтобы они поднялись на небо. Так как нижний занахари отказывает ему в этом, то верхний занахари делает людей смертными и после их смерти забирает на небо дыхание жизни, оставляя тела земле. В варианте мифа земное начало связывается с затувуцинатау-нан-дриананахари ("Затуву не созданный занахари") - половинным человеком, выросшим из земли (возможно, что этот образ связан с доаустронезийскими мифологическими представлениями). Затуву дополняется до целого человека только после того, как женится на дочери верхнего занахари. Занахари (или андриаманитра) наделён функциями культурного героя. Он дарует людям, в частности, рис. С распространением на Мадагаскаре христианства христианского бога-отца стали называть занахари.
, В отличие от небесных и земных божеств, водяные божества в М. м. выступают в образе женщин - Фара, Рафара, Фаравари ("младшая дочь", "дева"), что характерно и для индонезийских мифологий. В одном из мифов Фаравари опускает в воду яйцо, из него рождается бык, которого, прибегнув к хитрости, убивают её родители. Разгневанная Фаравари уходит в воду, где становится повелительницей водных животных - змей, крокодилов и ящериц. Среди них особое место занимает семиглавый змей Фанампиту-луху, страшное чудовище - перевоплощение убитого героя. В отмщение за убийство Фанампитулуху обвивается вокруг деревни или вокруг всего мира, пожирая своих недругов. В другом мифе герой (Андриамбахуака) добровольно отдаёт себя и свою семью на съедение Фанампитулуху. Этот персонаж аналогичен морскому змею, повелителю нижнего мира в мифологиях Индонезии (ср. Ндара, Пане на Болон, Латуре Дане). В М. м. водная стихия, хотя и не выделена в самостоятельный мир, ассоциируется со страной мёртвых. Согласно древним представлениям малагасийцев о посмертном существовании (фанани), из трупной жидкости зарождается червяк, превращающийся затем в угря, крокодила, змею или даже в Фанампитулуху, т.е. в обитателей водной стихии. Таким образом, водный мир имплицитно предстаёт в М. м. как третье, отдельное от земли и неба начало. С ним, очевидно, был связан и один из мифологических персонажей - Рамахавали, ящерообразный оракул, повелитель змей.
, В М. м. фигурируют и духи, иногда выступающие посредниками между людьми и божествами: кинули - злые, тощие, беззубые, с длинными когтями (в кинули превращаются многие умершие люди); карлики калануру, у которых длинные ногти и волосы, скрывающие тело, способные исцарапать человека до смерти; карлики вазимба, считающиеся древнейшими жителями Мадагаскара; после появления на острове малагасийцев они исчезли, превратившись в маленьких духов, добрых и злых, живущих и в некоторых озёрах, и на суше; они предсказывают будущее, являясь людям во сне, следят за сохранением табу и карают нарушителей запретов; им приносят в жертву петушиный и бараний жир.
, 
Лит.: Сказки и пословицы Мадагаскара, пер. с мальгашского, М., 1962; Сказки Мадагаскара, пер. с франц., М., 1965; Обычаи и фольклор Мадагаскара, пер. с малагасийского, М., 1977; Van Gennep A., Tabou et totemisme a Madagascar, P., 1904; Renel Ch., Contes de Madagascar, v. 1-3, P., 1910-30; Ferrand G., Contes populaires malgaches, P., 1893; Longchamps J., Contes malgaches..., P., 1955; Sibree J., The oratory, songs, legends and folk-tales of the Malagasy, "The folklore journal", 1883, v. 1; его же, Malagasy folk-tales, там же, 1884, v. 2.
, M. A. Членов 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Малагасийская мифология, С. 5 и далее.Мифы народов мира, С. 4727 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 93 Словарь)]
]