[
, Тип изображения Девы Марии, укрывающей своим плащом (мантией) страждущих, которые преклонились пред ней в ожидании защиты от бедствий, войн и моровых поветрий, в изобилии случавшихся в средневековой Европе.
, Мадонна изображена стоящей в полный рост, обычно коронованной, с распростертыми руками с которых наподобие шатра ниспадает обширный плащ.
Под его сенью укрываются коленопреклоненные фигурки молящихся (взывающих к Богу) людей.
Ренессансные художники иногда изображают поддерживающих плащ ангелов, освобождаяющих руки Девы Марии для выразительного жеста.
, Заказчиками подобных изображений обычно выступают монашеские ордена, религиозные и мирские благотворительные братства, покровительницей которых выступает Дева Мария.
При этом просители в таких картинах нередко облачены в одеяния, характерные для заказавшего её ордена или братства.
Отдельные донаторы также могут подобным выражать свою благодарность за божественную защиту от чумы, помощь в сражениях, etc.
В первом случае плащ может служить щитом от стрел, с античных времен олицетворяющих внезапную смерть<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Часто донатора или группу просителей представляет Деве Марии их святой покровитель.
, В тех случаях, когда паства представляет не конкретный орден, группу или братство, входящие в неё люди изображаются вперемежку (мужчины и женщины, богатые и бедные и т. д.) как олицетворение человеческого рода.
Иногда же разделяются на духовенство и мирян, расположенные соответветсвенно справа и слева от Девы Марии.
, Тема имеет широкое распространнение в западном, в особенности — монастырском, искусстве XIII в.
Эта тема отмерла в XVI веке.
В искусстве Контрреформации встречается редко.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]