[
Мифологические системы многочисленных народов, населяющих Индонезию, Малайзию, Филиппины, Сингапур, Бруней и Тимор. Наиболее важные самостоятельные мифологические регионы составляют мифологии народов Восточной Индонезии, Западной Индонезии и Малайзии, Филиппин (см. рис.).
, (то есть народов, населяющих Малые Зондские острова, к востоку от Сумбавы, и Молуккские острова). Включает несколько самостоятельных мифологических систем, в том числе нгада (остров Флорес), солорцев (Солорский архипелаг), летийцев (Юго-Западные острова), манусела (центральная часть острова Серам), вемале (западная часть острова Серам) и других народов.
, Основным источником изучения являются записи мифов, выполненные в начале и середине 20 в. главным образом европейскими исследователями (немецкие учёные А. Йенсен, X. Ниггемайер, голландский учёный X. Гёртьенс и др.). Мифология обладает рядом общих признаков, что позволяет рассматривать её в качестве единого целого. Она сложилась на базе религиозных и мифологических представлений раннего земледельческого населения, говорившего, очевидно, на языках аустронезийской семьи, проникших в Восточную Индонезию примерно во 2-м тыс. до н.э. Сохранившиеся в пределах региона неаустронезийские народы (на Северной Хальмахере, Восточном Тиморе, островах Алор и Пантар) испытали значительное аустронезийское влияние, в частности в области мифологии и числовой символики. Обнаруживается несомненное сходство с мифологическими представлениями папуасов (см. <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D0%BF%D1%83%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Папуасская мифология">Папуасская мифология<a>) и меланезийцев (ср. мифологему <a href="index.php%D0%A5%D0%B0%D0%B8%D0%BD%D1%83%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B5" title="Хаинувеле">Хаинувеле<a>), которое объясняется скорее сильным доаустронезийским субстратом, нежели более поздними заимствованиями из Новой Гвинеи. Наиболее отчётливо основные особенности мифологии народов Восточной Индонезии проявляются в космогонических мифах и в мифах, объясняющих существующий миропорядок. В космогонических мифах творение мира, большей частью - человека, мыслится как результат сакрального брака между небом или солнцем (мужское начало) и землёй (женское начало). В исходном состоянии небо лежало в соитии на земле, пока земля не рождала элементы живой природы, нередко и первую человеческую пару. В дальнейшем люди или деревья, которым становилось тесно между небом и землёй, поднимают небо, благодаря этому достигается внешняя форма существующего мира, который представляется двухслойным. Мотив сакрального брака в космогонии встречается, по крайней мере, в трёх вариантах: небо - земля (большая часть Восточной Индонезии), солнце - земля (Юго-Западные острова), солнце - луна (острова Кай и Танимбар). Важное место в космогонии занимают древо мировое - нуну (обычно разновидность фикуса, см. <a href="index.php%D0%9D%D1%83%D0%BD%D1%83%D1%81%D0%B0%D0%BA%D1%83" title="Нунусаку">Нунусаку<a>) или мировая гора.
, Средневековыми влияниями из индуизированной западной части Малайского архипелага можно объяснить и появление в мифологии ряда народов Восточной Индонезии (манусела, буруанцы) верховного божества, демиурга, своей волей создавшего всё сущее. Такое божество носит обычно имя, явно возникшее под мусульманским влиянием (см. <a href="index.php%D0%90%D0%BB%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B0" title="Алахатала">Алахатала<a>), и обладает атрибутами, сближающими его с некоторыми индуистскими божествами. Буруанское верховное божество Опо Геба Снулат, или Опо Лахатала, судит души умерших по книге, даёт своим поклонникам писаные заповеди.
, Пантеон отдельных мифологий Восточной Индонезии обычно состоит из образов солнечного (небесного, лунного) и земного божеств, подчинённых им более мелких астральных божеств, иногда верховного божества-демиурга, культурных героев или перволюдей, и большого количества демонов и добрых духов, населяющих обычно море, горы и лесные дебри (халита у вемале, эябат у буруанцев и др.).
, 
Лит.: Членов M. A., Числовая символика и тайные союзы на Молуккских островах, в кн.: Мифология и верования народов Восточной и Южной Азии, М., 1973; Geurtjens H., Keieegche legenden, "Verhandelingen van het Koninklijk bataviaasch Genootschap...", 1924, del. 65; Jensen A. E., Niggemeyer H., Hainuwele Fr, M., 1939; их же, Das religiose Weltbild einer frьhen Kultur, 2 Aufl., Stuttg., 1949; Rцder J.. Alahatala, Bamberg, [1948]; Schmidt W., Grundlinien einer Vergleichung der Religionen und Mythologien der austronesischen Volker, W., 1910.
, Большая часть народов региона (малайцев, яванцев и др.) утратила самобытную мифологию, восприняв мировые религии: индуизм и буддизм в 1-м тыс. н.э., затем в 14-15 вв. ислам и ещё позднее, в 19- 20 вв., - христианство. Мифологические персонажи сохранились либо в виде сказочных образов, либо в сильно искажённом виде в отдельных индуистских и буддийских мифологических сюжетах. Племенные верования и мифологии сохранились или сохранялись до недавнего времени у батаков северной Суматры; ниасцев, ментавайцев и энгано, населяющих острова вдоль западного побережья Суматры; у обитателей внутренней части Калимантана - даяков; у тораджей центрального Сулавеси, а также у некоторых мелких групп на различных островах. Хорошо известны мифологические представления минахасов северного Сулавеси, исповедующих ныне христианство. Древние мифы бугийцев южного Сулавеси, исповедующих ислам, сохранились благодаря тому, что вошли в обширный цикл эпической поэмы "Ла Галиго", зафиксированной письменно в 17 -18 вв.
, Источником изучения большинства мифологий являются записи мифов, сделанные в кон. 19-20 вв. различными европейскими (в большинстве голландскими и немецкими), а в последние десятилетия также индонезийскими и малайзийскими исследователями.
, Одна из общих для мифологии региона черт - представление об архитектонике космоса. Мироздание мыслится трёхслойным, состоящим из верхнего, уранического мира, срединного, земли, и нижнего, хтонического мира. При этом изначальными являются только верхний и нижний миры, а срединный возникает вследствие космогонической деятельности уранических и хтонических божеств. Верхний мир, в свою очередь, часто подразделяется на 7 или 9 слоев, небес. Нижний мир имеет ярко выраженный водный характер. Обычно это первичный безбрежный океан, в котором плавает созданная ураническими божествами земля. Каждый из вертикальных миров делится по горизонтали на части, ориентированные или по основной реке, текущей вдоль этого мира (ср. <a class="new" href="index.php?title=%D0%91%D0%B0%D1%81%D1%83%D1%85%D1%83%D0%BD_%D0%91%D1%83%D0%BB%D0%BE%D1%83_%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D1%8D%D0%B9_%D0%A0%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Басухун Булоу Сарамэй Рабиа (страница не существует)">Басухун Булоу Сарамэй Рабиа<a>), или по принятой в Индонезии системе плоскостной ориентации "суша - море".
, Пантеон привязан к структуре мироздания. Уранический мир - царство мужского начала. Во главе его стоит верховный бог, демиург, обычно символически выступающий в облике птицы-носорога (см. Махатала, Мула Джади, Ловаланги, Топалланрове). Верховный бог - главное действующее лицо космогонии. Кроме него уранический мир населён различными божествами, играющими подчинённую роль в космогонии, но более, чем верховный бог, связанными с жизнью людей. Чаще всего они представляют собой персонификацию отдельных аспектов демиурга. Иногда они выступают в роли культурных героев и первопредков и следят за соблюдением адата людьми [см. Батара Гуру (1), Мангалабулан, Раджи, Санген, Сангианг, Сорипада]. В некоторых мифологиях уранические божества порождают героев, совершающих на земле воинские подвиги и основывающих будущие государства людей (Саверигадинг, Тэмпон Талон). Хтонический мир - воплощение женского начала. Во главе его стоит рогатая змееобразная богиня - антагонист демиурга, несущая на рогах и на спине срединный мир, плавающий в мировом океане (ср. <a href="index.php%D0%9D%D0%B4%D0%B0%D1%80%D0%B0" title="Ндара">Ндара<a>, <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D0%B5_%D0%BD%D0%B0_%D0%91%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BD" title="Пане на Болон">Пане на Болон<a>, <a href="index.php%D0%9B%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%B5_%D0%94%D0%B0%D0%BD%D0%B5" title="Латуре Дане">Латуре Дане<a>). Своими движениями она вызывает землетрясения и бури. В число подчиненных ей божеств, которых намного меньше, чем уранических, входят иногда божества - покровители земледелия (<a class="new" href="index.php?title=%D0%91%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%BF%D0%B0%D1%82%D0%B8_%D0%BD%D0%B8_%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D0%BE&action=edit&redlink=1" title="Бараспати ни Тано (страница не существует)">Бараспати ни Тано<a>), божества плодородия и териоморфные жители нижнего мира: крокодилы, змеи и ящерицы. Первой основной темой космогонических мифов является мифологема "сакрального спора", согласно которой творение мыслится как результат спора, противоречия или борьбы между ураническими и хтоническими божествами. Первые обычно принимают облик птицы, чаще всего птицы-носорога, вторые - облик змеи. Оба эти антагонистические начала находят образное выражение в виде мирового древа, объединяющего верхний и нижний миры. В ряде таких мифов мировое древо уничтожается в процессе борьбы и из отдельных его частей возникают земля, элементы ландшафта и культурные блага. Появление людей обычно тоже связано с мировым древом. Творцами срединного мира, т.е. земли, выступают обычно уранические божества, но и хтонические, как правило, принимают участие в этом акте (см. <a href="index.php%D0%93%D1%83%D1%80%D1%83%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%8D%D0%BB%D0%BB%D1%8D%D0%BD%D0%B3" title="Гурурисэллэнг">Гурурисэллэнг<a>). Существенную роль в этой мифологеме играют также трикстеры (как правило, женского пола), связанные обычно с верхним миром, но обладающие рядом качеств, указывающих на их причастность также и к хтоническому началу. Часто именно они наносят главный удар по хтоническому божеству, формируют землю из материала, спущенного из верхнего мира, и первыми поселяются на ней (см. Сидеак Паруджар). Иногда эти трикстеры занимают центральное место в пантеоне, воплощая в себе, подобно мировому древу, единство всего мироздания (см. <a href="index.php%D0%A1%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%B5_%D0%9D%D0%B0%D1%86%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B0" title="Силеве Нацарата">Силеве Нацарата<a>).
, Вторая космогоническая тема представлена мифологемой Лумимуут. Для неё характерен образ богини, самозарождающейся из камня. Она оплодотворяется ветром и затем вступает в кровосмесительный брак с огнём, тем самым становясь первопредком. Эта тема зафиксирована на Минахасе, на Западном Флоресе (см. <a href="index.php%D0%A2%D1%8D%D0%B7%D1%8D" title="Тэзэ">Тэзэ<a>) и у некоторых северодаякских племён Калимантана. Отдельные же элементы этой мифологемы встречаются почти во всех космогониях региона. Этот фактор наряду с географическим распространением темы позволяет предполагать её более раннее появление на Малайском архипелаге по сравнению с "сакральным спором".
, Особое место занимает космогоническая мифология кенья и бахау (см. <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D0%BC%D0%B5%D0%B9_%D0%90%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B3&action=edit&redlink=1" title="Амей Авинг (страница не существует)">Амей Авинг<a>, <a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D0%B9_%D0%A2%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%B9" title="Тамей Тингей">Тамей Тингей<a>), в которой центральным моментом является не противоречие между верхним и нижним мирами и не брак между ними, а повторяющаяся цепь оплодотворений и сексуальных связей земли, мирового древа, отдельных мифологических персонажей, в результате которых и возникает существующий миропорядок.
, Лит.: Остров красавицы Си Мелю. Мифы, легенды и сказки острова Сималур, [пер. с нем.], М., 1964; Ревуненкова Е. В., "Корабль мертвых" у батаков Суматры, в кн.: Культура народов Австралии и Океании, Л., 1974, её же. Магические жезлы батаков Суматры, в кн.: Культура народов зарубежной Азии, Л., 1973; Matthеs В. F., Boeginesche chrestomathie, dl. 1-3, [Amst.], 1864-72; Schдrer H., Die Gottesidee der Ngadju Dajak m Sьd Bornеo, Leiden, 1946; Tobing P. O. L., The structure of the Toba-Batak belief in the high god, Amst., 1956; Suzuki P., The religious system and culture of Nias Indonesia, s-Gravenhage, [1959], Stцhr W., Zoetmulder P., Die Religionen Indonesiens, Stuttg. - [u. a.], 1965; Tauchmann K., Die Religion der Minahasa -Stдmme (Nordost-Celebes Sulawesi), [Kцln], 1968.
, сложилась на базе племенных религий различных филиппинских народов. Самобытные мифологии сохранились только у т.н. горных народов северо-западной части острова Лусон и центральной части острова Минданао, а также у автохтонов архипелага, негритосов-аэта, живущих небольшими группами почти на всех островах. Выделяются самостоятельные мифологические системы, среди которых мифологии ифугао, бонтоков, канканаи на Лусоне, манобо, багобо, букиднонов на Минданао. Все они возникли, очевидно, в процессе заселения Филиппин аустро-незийскими народами. Впоследствии мифологемы региона подвергались незначительному индуистскому и буддийскому влиянию. Малочисленные источники представляют собой, как правило, записи мифов и легенд, сделанные европейцами и американцами в 20 в.
, В лусонских мифах мироздание являет собой объёмное строение, в центре которого расположена земля (пугао). В горизонтальной плоскости протекает мировая река, вверх по её течению находится мир "даийа", связанный с верхним миром (кабуниан), расположенным на небе, а вниз по течению лежит мир "лагод", связанный с нижним миром (далум). Название "далум" можно рассматривать как производное протоаустронезийского *danum ("вода"), и в этом случае он, подобно батакскому, бугийскому и даякскому нижним мирам, оказывается миром водяным или подводным. Горизонтальные миры обычно не включаются у других народов Малайского архипелага в систему мироздания, но в их названиях у ифугао отражены две страны света, по которым ориентируются почти все малайские народы: внутренние районы суши и море. Пятичленная конструкция мироздания известна всем горным народам Лусона, но соотнесённость горизонтальных и вертикальных миров может быть различной. Архитектоника космоса на Минданао отлична; например, у багобо существует представление о девятислойном небе.
, Пантеон очень обширен. Ифугао, у которых существует тенденция к обожествлению всего сущего, известны в специальной литературе как "суперполитеисты". Несмотря на это, иерархия внутри пантеона не усматривается, отсутствует и строгая привязанность определённого типа божеств к определённым мирам. Тем не менее выделяется группа сверхъестественных существ наиболее абстрактных, т.е. наименее связанных с конкретными функциями (см. <a href="index.php%D0%9C%D0%B0%D1%82%D1%83%D0%BD%D0%B3%D1%83%D0%BB%D0%B0%D0%BD" title="Матунгулан">Матунгулан<a>). Образ верховного божества, или демиурга, отсутствует или проявляется в крайне слабой форме. Возможно, этим объясняется неразвитость космогонических, антропогонических и этногонических сюжетов. В то же время филиппинские народы знают миф о потопе, почти неизвестный в Индонезии. Бытует также характерное для Восточной Индонезии представление о том, что изначально небо лежало на земле.
, Филиппины можно рассматривать в качестве отдельной области в рамках мифологического комплекса Малайского архипелага. До европейского проникновения эта область охватывала все народы Филиппин, включая и ныне исповедующие христианство и утратившие в силу этого самобытную мифологию (тагальцы, висайя, илоко и др.).
, Лит.: Бартон Р. Ф., Использование мифов как магии у горных племен Филиппин, "Советская этнография", 1935, No 3; его же. Верховное божество у племени аэта на Филиппинах, "Антирелигиозник", 1933, No 5; Сказки и мифы народов Филиппин, М., 1975; Barton R. F., The religion of the Ifugaos, [Menasha], 1946; Garvan J. M., The Manуbos of Mindanбo, [Wash., 1931]; Vanoverbergh M., Isneg Tales, "Folklore Studies", 1955, v. 14.
, M. А. Членов 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Малайского архипелага народов мифологии, С. 13 и далее.Мифы народов мира, С. 4742 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 96 Словарь)]
]