[
, Узкая шелковая полоса (лента), которую священник носит через левую руку поверх альбы.
Сделана из того же материала и имеет тот же цвет, что казула и стола.
Служит напоминанием о веревке, которой Христа связали, когда вели на Голгофу.
, Основные значения:
, manipule	maniple (ecc). 
A vestment worn for the Eucharist, comprising a strip of cloth which hangs from the left arm and is said to derive from the napkin, which was formerly used.
[FRENCHGLOSSAR]
, Manipule
On nomme ainsi en armoiries la main et le bras revêtus de l'ornement ecclésiastique que portent les prêtres à l'autel, et qui est nommé manipule.
1885 On nomme ainsi en armoiries la main et le bras revêtus de l'ornement ecclésiastique que portent les prêtres à l'autel, et qui est nommé manipule. 1887 Vêtement de bras, en usage chez les prêtres. 1899 Ce meuble est une sorte de petite étole que le prêtre porte au bras dans la célébration de la messe ; ce meuble ne doit pas être confondu avec le fanon qui est un ornement profane. 1901 On donne ce nom à la main et au bras gauche des prêtres revêtus d'un ornement sacré, en forme de petite étole, qu'ils portent à l'autel.
, [ghhe]
, Fanon
Large bracelet, avec pendants, couvert d'ornements, ou d'armoiries brodées, qui se portait au poignet droit dans certaines cérémonies. Ce meuble admis comme ornement religieux est dit manipule.
1780 C'est un ornement semblable à un manipule que les ministres de l'autel mettent au bras gauche. 1798 Fanon, signifie cet ornement de la largeur d'une Étole, que les Prêtres et les Diacres portent au bras, et qu'on appelle ordinairement un Manipule. Le Fanon doit étre de même étoffe que l'Étole. Fanon s'est conservé en style de Blason. On appelle aussi Fanons, les deux pendans de la mitre des Évêques, et ceux d'une bannière. 1885 Voir Manipule. 1887 Synonyme de Manipule. 1899 Large bracelet, avec pendants, couvert d'ornements, ou d'armoiries brodées, qui se portait au poignet droit dans certaines cérémonies. Ce meuble admis comme ornement religieux est dit manipule. Voir ce mot. 1901 Manche pendante du poignet droit, semblable au manipule des prêtres. 1905 Figure héraldique, à l'image du petit manipule ou fanon liturgique des prêtres et des diacres officiants. Le fanon héraldique diffère du fanon liturgique en ce que celui-ci pend au bras gauche de l'officiant, tandis que le premier est représenté comme pendant au bras droit.
, [ghhe]
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]