[
Персонификация хлопотливой домашней хозяйки - активного типа, по контрасту с её созерцательной сестрой Марией Вифанской. (См. МАРИЯ МАГДАЛИНА, 2.) Она решила пригласить к ним в дом Христа, когда умер их брат Лазарь. (См. ВОСКРЕЩЕНИЕ ЛАЗАРЯ.) Согласно "Золотой легенде", она сопровождала Марию и Лазаря в их евангелической миссии во Францию и символически победила дракона, который держал в страхе жителей Тараскона в Провансе, опрыскав его святой водой. Как патронесса домохозяек Марфа одета просто и держит КОВШ, или дуршлаг, или связку КЛЮЧЕЙ. Как победительница дракона (или Сатаны), она попирает его ногами, держа при этом в руке КРОПИЛО. В религиозных картинах с Девой Марией она образует пару с Марией Магдалиной.
, , сестра Марии, которую иногда отождествляют с Марией Магдалиной, и Лазаря. Согласно Евангелию, Марфа, в отличие от своей сестры, более склонной к общению с людьми, предпочла посвятить себя домашним делам. Когда их брат Лазарь заболел, сестры известили об этом Христа и попросили Его прийти на помощь. Когда Иисус прибыл в Вифанию, именно Марта вышла Ему навстречу. По всей видимости, она уже была ученицей Христа, ибо сказала ему: «Господи! если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой; Но и теперь знаю, что, чего Ты попросишь у Бога, даст тебе Бог». И именно Марфе Иисус сказал Свои знаменитые слова: «Я есмь воскресение и жизнь; верующий в меня, если и умрет, оживет» (Ин. 11:21 —25). Спустя некоторое время, перед пасхой Марфа прислуживала Христу на ужине в Вифании. Именно тогда Мария помазала ноги Иисуса миром. «Мария же, взявши фунт нардового чистого драгоценного мира, помазала ноги Иисуса и отерла волосами своими ноги Его; и дом наполнился благоуханием от мира» (Ин. 12:3). Есть сведения, что влияние Марфы привело Марию Магдалину к принятию христианства. Согласно легенде, после смерти Спасителя Марфа, вместе с Марией Магдалиной и Лазарем, вышли в открытое море, и их судно чудесным образом причалило к берегам Марселя, Франция. Во Франции она обратила жителей Эксан-Прованса в христианство и освободила их от ужасного дракона, опустошавшего деревни. 
, Св. Марфа обычно изображена с <a href="index.php%D0%9A%D0%BE%D0%B2%D1%88" title="Ковш">ковшом<a> или шумовкой в руке, а к её поясу привязана большая связка ключей, что указывает на её качество домохозяйки. Однако иногда возле её ног изображали дракона, а также святую воду и кропило, при помощи которых она победила чудовище.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]