[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-282-000.jpg&filetimestamp=20090314170927&" title="Изображение Христа-Вседержителя (Пантократора), окружённого мандорлой. Крестьянский календарь. Австрия, 1913 г."><img alt="Изображение Христа-Вседержителя (Пантократора), окружённого мандорлой. Крестьянский календарь. Австрия, 1913 г." data-file-height="1200" data-file-width="1197" height="201" src="imagesthumb66e00-00-282-000.jpg200px-00-00-282-000.jpg" srcset="imagesthumb66e00-00-282-000.jpg300px-00-00-282-000.jpg 1.5x, imagesthumb66e00-00-282-000.jpg400px-00-00-282-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-587-000.jpg&filetimestamp=20111017113251&"><img alt="00-03-587-000.jpg" data-file-height="2450" data-file-width="2450" height="200" src="imagesthumb00200-03-587-000.jpg200px-00-03-587-000.jpg" srcset="imagesthumb00200-03-587-000.jpg300px-00-03-587-000.jpg 1.5x, imagesthumb00200-03-587-000.jpg400px-00-03-587-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Другое название — vesiса piscis(см.) или ichthus Миндалевидной формы <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9E%D1%80%D0%B5%D0%BE%D0%BB" title="Ореол">ореол<a>, «мистический миндаль», символизирует божество, святость, сакральное, девственность, вульву. Означает также отверстие или выход, а две его стороны олицетворяют противоположные полюса и всякую дуальность. Для изображения пламени используется мандорла, означающая дух, или явление духовного принципа, либо принципа души.
, Символическое изображение сияния вокруг Спасителя в иконах Преображение и Вознесение.
, Может также иметь форму овала или круга и, в этом последнем случае. называться «круг славы».
, Фон в виде двух, чаще трех, кругов, вписанных один в другой для размещения полуфигуры (поясное изображение) святого. При изображении фигуры в рост (Христа, Богоматери) его преобразуют в эллипсы, которые принято называть итальянским словом — мандорла (миндалина). К. С. обычно расколеровывают в три тона: наружный светлый, средний темнее, внутренний наиболее темный.
, Условное изображение сияния в виде эллипса, в которое помещают изображение Христа, реже — Богоматери (напр., на иконе «Всех скорбящих радосте»). Круглая М. — круг славы.
, Мандорла (итал. — «миндаль, миндалина»), или «vesica piscis» (лат. — «рыбий пузырь»). Миндалевидное обрамление, заключающее в себе фигуру Христа в ВОЗНЕСЕНИИ. Эта форма не имеет какого-то специального значения и видоизменялась в раннем христианском искусстве. Первоначально мандорла изображала облако, в которое вознесся Христос, но со временем стала использоваться как своего рода «слава» или ореол — свет, который исходил от божества. Потому она может окружать его в ПРЕОБРАЖЕНИИ. Её использование было перенесено и на Деву Марию, когда она изображалась принимаемой на небо (УСПЕНИЕ), ив иных контекстах (см. ДЕВА МАРИЯ, 15; ПОСЕЩЕНИЕ ДЕВОЙ МАРИЕЙ ЕЛИСАВЕТЫ); а также на МАРИЮ МАГДАЛИНУ (5), которая аналогичным образом была взята на небо.
, «миндалевидный нимб» или венец, составленный из двух несовершенных полукругов, является символом «Божьего величия» (преображенного Христа) или Царицы небесной Марии, который часто встречается в средневековом искусстве. Миндаль (греч. amygdale) является древним символом сокрытия ценного содержания в очень твердой, почти непроницаемой оболочке. У Иеремии (1: II-12), напротив, жезл миндального дерева, благодаря схожести звучания «шакед»
, Хотя геометрическим символом земли является прямоугольник (или куб), а символом неба — круг, для символизации высшего и низшего миров, то есть неба и земли, иногда употребляются два круга. Союз двух миров или область пересечения и взаимопроникновения (мир явлений) представляется мандорлой, миндалевидной фигурой, образованной двумя пересекающимися кругами. Чтобы мандорла могла быть" в соответствии с требованиями иконографии, изображена вертикально, два круга начали рассматриваться как левый (материя) и правый (дух). Область всего существующего, символизируемая мандорлой, как и двуглавый холм Марса, охватывает противоположные полюсы всякого дуализма (51). Следовательно, она также является символом вечного жертвоприношения, которое возрождает творческую силу через дуальные потоки подъема и спада (появления и исчезновения, жизни и смерти, эволюции и инволюции). Морфологически она сходна с веретеном Великой Матери и с волшебными прялками (50). Мандорла, символизирующаяпересечение двух сфер—небесной и земной.
, Изображение миндалевидного сияния, которое использовали в средневековом христианском искусстве, чтобы выделить фигуру возносящегося на небо Христа, а иногда и Девы Марии или других возносящихся святых. Известная как vesica piscis («рыбный пузырь»), мандорла была раннехристианским символом Христа во Славе. В мистике «миндаль» (по-итальянски mandoria) был символом чистоты и целомудрия, его овальная форма была в древности символом вульвы. Это также графическое изображение пламени, символ духовности. Другое мнение о значении мандорлы состоит в том, что она символизирует дуалистическое единство неба и земли, изображаемых как две пересекающихся дуги. Это объясняет, почему мандорлу обычно изображают вокруг возносящихся фигур, символизируя не только их святость, но также и их преображение.
, ХРИСТИАНСТВО
, Название этого ореола произошло от итальянского слова mandorla, означающего «миндалевидный». В мандорле распространяющиеся лучи ореола, окружающего фигуру, образуют форму миндаля. В редких случаях мандорла может состоять из семи голубей, символизирующих семь даров Святого Духа. ещё реже внутри мандорлы изображена группа ангелов. Часто в окружении мандорлы в сценах Страшного Суда предстает Христос, а в определённых случаях возносящаяся Дева Мария.
, На эзотерическом языке средневековья мистический миндаль указывал на непорочность Марии (отсюда — ореол в форме эллипса вокруг её изображения в христианской традиции).
, Фигуры апостолов, символизирующих Троицу в момент снисхождения духа святого, также разделены миндалевидными овалами.
, Миндалевидный ореол, окружающий Христа и Деву Марию.
, В средневековой х ристианской иконографии эта история нашла отражение в виде изображения мандорлы — миндалевидного сияния вокруг Богоматери и Иисуса. Мандорла являлась распространенным символом непорочного зачатия.
, Сияющая, но при этом исполненная глубоким содержанием мандорла является мистериальным образом сосредоточения на исходящий изнутри свет с целью сокрытия истинной природы Христа в его телесности.
, И образ, напоминающий стилизованные наружные женские половые органы (см. Иони), возможно, способствовал такому толкованию.
]