[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 1 – Маг
, Первый аркан колоды карт Таро, символ творческой активности и созидательной силы человека. Он изображается на карте Таро в шляпе, имеющей форму горизонтальной восьмерки (математический знак бесконечности); он держит волшебный жезл (трефы) в одной руке, и три остальных масти из карточной колоды размещены на карте лицом к нему. Они тождественны бубнам, пикам, червям, которые вместе с жезлом ("трефами") соответствуют четырем стихиям (как и сторонам света). Эти свойства символизируют господство над данной ситуацией. Одежда менестреля многоцветна, но преобладающим цветом является красный - означающий активность. В трансцендентальном смысле данный аркан связан с Меркурием (59).
, 
, ФОКУСНИК
, начальный этап посвящения
, I аркан Таро, Фокусник — ловкий и проворный шулер с умным взглядом, со смеющимся лицом, но всем своим видом выражающий неприступность (загадку для окружающих).
, Его символы: стол на трех ножках (опоры объективного мира), на нем — чаша (знание, мудрость), меч (отвага,
, Слово, прогоняющее фантомы заблуждений), жезл (воля), монета (необходимая конкретная поддержка любого дей-. ствия). Головной убор — космическая лемниската — деятельные эманации мысли. Его пестрый костюм — разнообразная деятельность. Пять пуговиц — квинтэссенция. Пуговица из розы — начальная стадия посвящения. Этот аркан соответствует Кетеру, вершине дерева Сефирот.
, Чародей воплощает порог бессознательного и принцип самосозидания. Он является персонификацией Я» сознательного принципа, отправной точки любой инициативы, и символизирует потенциальные возможности психики. Он олицетворяет также способность воображения проникать под внешнюю оболочку действительности.
, Истолкование при гадании: начало. Инициатива, независимость, рассудительность. Ловкость, дипломатическое изящество. Отсутствие сомнений. Эксплуатация человеческого простодушия.
, 
, 
, MARS	• ШУТ			1	-	-
, BDGS	• ШУТ НА ЯРМАРКЕ	1	-	-
, KROU	• МАГ			1	Бейт	-
, WAIT	• МАГ			1	Бет	Меркурий
, NJSS	• Фокусник		1	-	-
, ЭНЦИКЛОПЕДИЯ СИМВОЛОВ, ЗНАКОВ И ЭМБЛЕМ
, Адам Кадмон человечества.
Инициатор процесса трансформации. Одет в головной убор, образующий знак бесконечности - символ господства и вечной жизни, свидетельство гармонического взаимодействия сил, мыслей и чувств, желаний и эмоций. Одна рука его с магическим жестом - поднята вверх, чтобы достичь вечности. Другой рукой он указывает на стол с набором предметов, среди них пентакль (знак существования), чаша (знак любви), жезл (знак мудрости) и меч (знак внутренней реализации). Пентакль (означающий 4 элемента: землю, воздух, огонь, воду, образующих макро- и микрокосмос) и чаша представляют собой женский принцип, жезл и меч - активный мужской наступательный принцип. Процесс творчества возникает как результат из взаимодействия. Маг представляет работу человеческой воли в союзе со знанием.
, МАРСЕЛЬСКОЕ &amp; BDGS
, На карте 1 изображен человек. Иногда отчетливо видно, что он стоит на горе, на возвышении. Его часто называют шутом, еще чаще «шутом на ярмарке». 
, Края его шляпы похожи на восьмерку (исследователи полагают, что на старых картах это получалось случайно, сейчас же так рисуют сознательно). 8 есть знак вечного круговорота.
, На шуте пестрое платье. Часто цвет и даже покрой обоих рукавов может быть совершенно разным. Так любили одеваться ярмарочные шуты в средневековье, а порой и на нынешних ярмарках. В руке шут держит волшебную палочку, конец ее приподнят вверх, другая рука опущена к столу, возможно, для того, чтобы незаметно сместить или убрать какой-то предмет и ошеломить и порадовать зрителей одним из своих бесчисленных трюков. На столе уйма различных предметов, на более современных картах это, как правило, всего четыре пред мета, символизирующие четыре касты или четыре, стихии (кардинальные силы мира).
, На многих же картах предметы самые беспорядочные, какие носят скоморохи или знахари: сосуды для мазей и напитков всяких форм, игорные кости, подчас самые различные символы, о которых мы упоминаем в этой книге.
, Стол стоит на четырех ножках — по-видимому, символ мира, состоящего из четырех стихий и регулируемого кругооборота четырех времен года. Если мы видим только три ножки стола, как, например, на картах Тарот из Марселя, то это — не ошибка художника и не отучай — многие предсказатели Тарот все еще верят в «триединство, определяющее наше бытие», они, скажем, когда раскладывают карты, зажигают три свечи.
, Для европейской культуры это, скорее всего, символ Троицы, для оккультистов современного толка, которые находятся под сильным влиянием индийской философии, это —три стороны первородной божественной силы: созидание., разрушение, сохранение (Брама, Шива, Вишну).
, Под столиком шута иногда можно углядеть цветок или поставленный вертикально камень — символ поднимающейся и приносящей счастье жизненной энергии.
, Таким образом, шут, или маг, означает (в этом сходятся почти все толкователи) человека, который обрел внутреннее равновесие и поэтому без труда находит себе место в центре мира (на «ярмарке» или даже «на горе»). Левая и правая половины его платья различны по цвету и украшениям. Но это не обременяет шута: как показывает 
восьмерка на его шляпе, этот человек познал божественное единство мира, он сумел вычленить добро из различных противоборствующих в мире сил.
, Другими словами, этот человек не односторонен, не «слеп на один глаз» — он видит хорошее, доброе, правое у обеих сторон, может носить цвета и гербы различных борющихся между собой партий на своем платье, он может говорить с людьми, стоящими по разные стороны баррикад.
, Скомороху доступны ценности, символы, монеты различных каст, сект, народов, за человеческими мечтами, стремлениями, хитростями, мировоззрениями он видит общее. Мистики — толкователи Тарот — усматривают в нем символ божества, находящего свое проявление во всем зримом и открытом и приводящего к счастливому концу все з
авихрения и превратности судьбы, подчас недоступные разуму.
, Лемниската ("лежащая восьмерка") на шляпе - символ свершения, завершения. Четырехуголь-ный стол - реальный план, отсюда 4 магических орудия, на нем лежащие, как обозначения четы-рех мастей Младших Арканов (жезлы, кубки, мечи, денарии). Это - знаки судьбы. Маг - мастер реального плана, а тем самым и хозяин своей судьбы.
, I (1) МАГ: Компетентность
Д. Практический и творческий ум. Быстрая реакция. Эгоизм в вопросах чувств.
Ф. Активность. Устойчивость к болезням.
Вместе с V: Руководствуется скорее вдохновением, а не рассудком.
X: Перемены или благотворное путешествие.
XV: Безответственные решения.
XX: Счастливый исход.
XXI: Легкое приобретение богатства.
0: Ошибки, неуправляемые страсти. 
, КРОУЛИ
, Бейт — астральная буква, соответствующая Меркурию. Само слово означает "дом".
Посланник.
Тайна Космоса - в руках у Фокусника.
, На Древе Жизни: 
связь между Кетер и Бина. Разум, Порождающий Искры.
Это - Тот-Гермес-Меркурий, божество мудрости и слова, Логос, силой которого создаются мiры. Он располагает всеми четырьмя видами магического оружия - жезлом, кубком, мечом и диском (пентаклем), но сущность его все-таки выражает жезл. Об этих орудиях сказано:
, Жезлом сотворяет, - (хотеть)
Чашей сохраняет, - (знать)
Кинжалом разрушает, - (дерзать)
Пентаклем спасает. - (молчать)
, Это - посланник богов, объявитель их воли (ср. с ролью архангела Гавриила в Благовещении).
Это и маг - волхв, астролог, целитель, но также и фокусник-иллюзионист, обманщик, лишь делающий вид, что открывает вам тайны мироздания. Алхимический символ ртути.
, Символика рисунка. 
У этой карты три варианта - египетский, греческий и индийский. Тот, кто будет работать с этой колодой, может выбрать из них один, наиболее для него подходящий, или пользоваться каждым в зависимости от интуитивной потребности.
Египетский Маг - Дхути-Тот, священными животными которого были, кстати, ибис и обезьяна (павиан). На карте он изображен как бы восьмируким. В правой руке он держит Жезл Феникса, символ рождения и возрождения (продолжения рода), в левой - Анкх (crux ansata), знак познания мiра, позднейший символ розенкрейцеров. Другая пара рук держит стило и папирус, третья - меч и щит. Это - синтез обоих мiров, видимого и невидимого, близнецы в единстве,
Греческий Маг - легконогий Меркурий, покровитель искусств и ремесел, открыватель кладов и проводник душ (Психопомп) в мiре мертвых. Вестник (ангел), передающий волю богов, сам ни в чем (почти) не заинтересованный и ни во что не вмешивающийся. Он "ушел из мiра", отказавшись от своих физических проявлений ради духовных, это - Один, Будда, не желающий больше размениваться на житейские мелочи.
Наконец, индийский Маг - это Хануман, мудрый царь-обезьяна, язвительный насмешник и преданный друг. Он как раз "ушел в мiр", отказавшись (до поры до времени) от занудного общества богов, от своих духовных проявлений (или умело скрывая их), чтобы выполнить свои задачи на плане физическом. Изображается на фоне мiрового змея (первозмей, опора мiра, также символ кундалини).
, Возможные толкования:
В благоприятной позиции: мастерство, гибкость, "чистая работа"; чудесные исцеления. Дар речи, дар знания.
В неблагоприятной позиции: интрига, обман, кража.
, УЭЙТ
, 1. Маг 
Бет = Меркурий
, Оригинальный текст Уэйта:
Перед нами юноша в одеянии мага, ликом подобный Аполлону, с уверенной улыбкой на устах и блеском в очах. Над головой у него мистический знак Святого Духа - знак жизни в виде бесконечной ленты, которая образует лежащую восьмерку. Его талию опоясывает змея, кусающая себя за хвост. Большинству людей этот символ знаком как символ бесконечности, и в данном случае он указывает на бесконечность духовного совершенствования. Правая рука Мага с жезлом воздета к небесам, левая указывает вниз, на землю. Хорошо известный в наивысших степенях Учрежденных Мистерий, этот двойной жест символизирует нисхождение благодати, добродетели и света из верхнего мира в мир нижний. Таким образом, в образный строй всей карты заложена идея обладания Духовными Силами и Дарованиями и их передачи. На столе перед Магом, словно фишки некоей игры, разложены представляющие природные стихии символы четырех мастей Таро, которыми адепт распоряжается по своему усмотрению. Цветущие у его ног розы и лилии суть flos campi (полевые цветы) и lilium convalium (ландыши), превратившиеся в садовые цветы. Они служат наглядным примером благодатных результатов стремления к совершенству. Эта карта означает божественные побуждения в человеке, который сам есть образ и подобие Бога, и проявление воли к освобождению от единства с тем, что вверху. Это также цельность индивидуального бытия на всех уровнях, и в наивысшем значении - это мышление в его предельно сконцентрированной форме. Возвращаясь к тому, что я назвал символом жизни, и его взаимосвязи с числом 8, можно напомнить, что христианский гностицизм говорит о воскресении Христа как о перемене "к Восьмерице". Это мистическое число соотносят с Небесным Иерусалимом, Землей, текущей молоком и медом, со Святым Духом и Царствием Небесным. Согласно учению мартинизма, 8 - это число Христа.
, Метафизическая интерпретация:
Маг представляет собой воплощение веры в могущество разума и силу позитивного мышления. Это принцип "Я Есмь", хорошо знакомый последователям Вознесенных Учителей. Маг символизирует жизненную энергию сознательного разума, являющуюся ключом ко всякому творчеству и успеху. Наш сотворенный разумом образ -иными словами, то, какими мы себя видим, - обладает магической силой, ибо его применение порождает наши успехи и неудачи. Всякая магия коренится в нашем собственном ментальном программировании и является плодом нашего творчества. Карта Маг создана оккультистами как олицетворение потенциальных возможностей пробуждающейся ментальности и раскрепощения творческих способностей.
Вера в себя, свои силы и таланты способна пробудить к жизни сознательную ментальную магию, благодаря которой исполняется пророчество самореализации: мы становимся тем, чем себя вообразили. Чтобы достигнуть этого, следует помнить, что наш сознательный разум способен поддерживать связь со всемогущей энергией Сверхсознательного Разума, посредством которого мы получаем доступ к неизмеримому потенциалу карты Глупец. Как подлинный интеллектуал. Маг не забывает ни об узах, связующих его со Всевышним Творцом всего сущего (на что указывает парящий над его головой символ Бесконечности), ни о взывающем к его вниманию источнике Бесконечного Потенциала.
Его заостренный с обоих концов жезл указывает как вниз, так и вверх, говоря о том, что человек направляет свое мастерство и дарование вниз, к материальному проявлению, и в то же время отчетливо осознает, что его творческая сила черпает энергию из источника, неизмеримо более возвышенного, нежели его собственный ограниченный интеллект.
Карта пронизана атмосферой глубокомыслия. Здесь перед нами тоже юноша, но уже куда более зрелый по сравнению с беззаботным философом Глупцом. На нем белая роба посвященного, указывающая на чистоту намерений, красная же тога свидетельствует о жажде великих свершений в этом мире, ибо красный цвет -цвет страсти и желаний.
На рабочем столе перед ним разложены те же атрибуты, которые Глупец нес увязанными в узелке. Жезл означает нашу волю и желания; Чаша - любовь и чувственность; Меч символизирует наши помыслы и деяния; а Пентакль - нашу физическую плоть и материальные нужды. В свою очередь, каждый из этих атрибутов представляет одну из четырех сторон личности самого Мага, наводя на мысль о том, что предстоит серьезная работа над всеми четырьмя аспектами нашей собственной личности.
, Образный строй:
Маг представляет ученика, с искренним усердием взявшегося за выполнение трудного задания; ремесленника, не дающего себе поблажки в достижении мастерства; профессионала, успешно продвигающегося в карьере.
Это художник, наделенный не только даром зарождения новых творческих идей, но и умением сочетать талант и практическое мастерство для воплощения замысла в жизнь.
В скитаниях Глупца жизнь досконально изучена и найден наконец, ключ к самовыражению и реализации. Теперь же пришла пора подтвердить свой выбор, направив сконцентрированные усилия на достижение подлинного мастерства.
, Символика:
Каббалистическим атрибутом Мага является еврейская буква бет, связанная с планетой Меркурий. Уэйт воспользовался следующим символизмом, зашифровывая меркурианскую природу еврейской буквы бет:
• Желтый цвет фона - это цвет Меркурия в системе магических соответствий "Золотой Зари". Форма контуров цветочного сада вверху и внизу напоминает очертание еврейской буквы бет.
• С Меркурием традиционно ассоциируется число восемь (как планетарный магический квадрат для Меркурия). Уэйт зашифровывает это меркурианское число в горизонтальное изображение цифры восемь над головой Мага.
• При толковании этого символа Уэйт указывает, что цифра восемь" изображенная на его картине, является числом Христа. Гематрические расчеты показывают, что буква бет, Меркурий, Иисус и число 8 взаимосвязаны и символизируются знаком бесконечности, парящим над головой Мага:
1. Восемь - это позиция на Древе Жизни" соответствующая Меркурию как восьмой Сефире - Ход.
2.88 - это числовое значение одного из вариантов написания слова Тот (Меркурий) по-гречески: ??? = 9+ 70 + 9 = 88.
3.818 -это числовое значение другого варианта написания имени Тот (Меркурий) по-гречески: ??? = 9 + 800 +9 =818. 818 - это также числовое значение еврейской фразы ATh HBITh ([I + 400] +[5+2+10+ 400] = 818), буквы бет, дома как святого храма.
4.888 возникает в том случает, когда буква омикрон предшествует Тоту как О ??? = (70) +(9+800+9) = 888. 0 ??? означает "Бог Меркурий", что в виде 888 олицетворяет имя Иисуса: ??????? (10+8+200+70-400+200 = 888).
Итак, нимб в виде изображения восьмерки над головой Мага зашифровывает в себе следующую каббалистическую формулу:
8 = Меркурий 88 = Меркурий (Тот) 818 = Меркурий, Храм (бет) 888 = Меркурий, Иисус
, Гадательная интерпретация:
• Прямое положение: Составление планов и формирование далеко идущего замысла или идеи
Маг символизирует идею, которую Вопрошающий желает воплотить в жизнь, реализовать или осуществить. Цель может быть достигнута благодаря самоотдаче и полному сосредоточению усилий. Перед нами неповторимое стечение обстоятельств: Вопрошающий не только обдумывает некий план или творческий замысел, но к тому же наделен талантом и мастерством, необходимым для его воплощения в жизнь.
Теперь эту карту можно включить в группу карт-индикаторов в раскладе мужчины. Выбравший эту карту - человек честолюбивый, посвятивший себя достижению великих целей. Высоко ценя свободу и независимость, он неуклонно стремится к полной самостоятельности.
В раскладе женщины Маг может указывать на мужчину с упомянутыми выше чертами характера, чьи жизненные планы строятся вокруг Вопрошающей женщины. Не помышляя об изменах, он выступает активной стороной в любовных отношениях.
Маг по преимуществу указывает на творческие замыслы либо на уверенность в своих силах, как мужчины, так и женщины.
Вопрошающий может быть конструктором, директором, менеджером, руководителем или специалистом, умело применяющим свои организаторские способности в работе или на досуге.
В гадании на исход судебной тяжбы Маг может означать юриста; в гадании о здоровье это может быть врач. Кроме того, он может выступить в роли учителя, советника или адвоката.
• Перевернутое положение: Неосуществленные планы и цели Главное значение перевернутой карты - беспорядок и непоследовательность. Эти черты могут относиться к самому Вопрошающему, рассматриваемой ситуации или какому-нибудь другому лицу, участвующему в деле. Для Вопрошающего это может также означать обдумывание и совершение несправедливого, безнравственного поступка.
Если Маг указывает на конкретного человека, то это пренеприятная личность. Он строит козни и холодно рассчитывает каждый шаг, стремясь воспользоваться любым преимуществом. Он не держит слова и вообще не заслуживает никакого доверия.
, Дополнительные значения по Уэйту:
Мастерство (опыт), дипломатия (умелое обхождение), обращение, тонкость (слабость); недуг, боль, утрата (потеря), катастрофа (бедствие), расставленные врагами западни; уверенность в себе (самоуверенность), воля; сам Вопрошающий (Кверент), - если это мужчина. 
Перевернутая карта: Вра (целитель), Маг, психический недуг (умственная болезнь), позор, беспокойство.
, NJSS
, Начальный этап посвящения
, I аркан Таро, Фокусник - ловкий и проворный шулер с умным взглядом, со смеющимся лицом, но всем своим видом выражающий неприступность (загадку для окружающих).
Его символы: стол на трех ножках (опоры объективного мира), на нем - чаша (знание, мудрость), меч (отвага, Слово, прогоняющее фантомы заблуждений) жезл (воля), монета (необходимая конкретная поддержка любого действия). Головной убор - космическая лемниската - деятельные эманации мысли. Его пестрый костюм - разнообразная деятельность. Пять пуговиц - квинтэссенция. Этот аркан соответствует Кетеру, вершине дерева Сефирот.
, Чародей воплощает порог бессознательного и принцип самосозидания. Он является персонификацией Я, сознательного принципа, отправной точки любой инициативы, и символизирует потенциальные возможности психики. Он олицетворяет также способность воображения проникать под внешнюю оболочку действительности.
, Гадательная интерпретация:
Начало. 
Инициатива, независимость, рассудительность. 
Ловкость, липломатическое изящество. 
Отсутствие сомнений. 
Эксплуатация человеческого простодушия.
]