[
, Малахит — один из красивейших и популярнейших минералов, известный с глубокой древности.
, Название минерал получил либо по своей окраске, либо благодаря лёгкости его обработки.
Помимо того, что его окраска, обусловленная присутствием ионов меди, включает в свою палитру все оттенки зелёного цвета (от почти голубых «бирюзовых» до густо-зелёных с черноватыми «плисовыми» отливами), малахит — единственный зелёный узорчатый минерал.
, Яркая и сочная окраска, разнообразный рисунок (ленточный, радиально-лучистый, концентрически-слоистый и т. д.), переливчатость различных построек, лёгкость в обработке и восприятии полировки — всё это обеспечило исключительную популярность малахита как ювелирного и декоративного самоцвета.
Наибольшего развития искусство обработки малахита достигло в России кон. XVIII—XIX вв.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В Древнем Египте малахит в первую очередь ценим за его цвет — имевший важное сакральное и ритуальное значение.
Поэтому, малахит, добываемый на Синайском полуострове, шёл г.о. на изготовление резных амулетов, камей с сакральными изображениями и разнообразных украшений.
К вершинам камнерезного искусства того времени относится, например, малахитовая гемма египетской с головой богини Изнды.
, Малахитовый порошок использовался для получения зелёной краски, а также как косметическое средство — для подведения глаз.
, Для древних греков малахит, ценимый благодаря своим цвету и неповторимому рисунку, по-преимуществу отделочный камень, используемый в украшении храмов и залов.
Так, например, малахитом были обложены колонны упомянутого выше храма Дианы в Эфесе, впоследствии перенесенные в Константинополь для украшения храма Святой Софии.
, Малахит упоминался у Плиния под названием «молохитис», о нём говорится, что камень непрозрачен, плотнее и темнее, чем изумруд, и своё название ведёт от цветка мальвы.
, В средневековой Европе малахит используется преимущественно в магических целях.
, Большой популярностью как амулет или талисман малахит пользовался в средневековой Европе (не последнюю роль в этом сыграла его относительная дешевизна).
Наибольшее распространение получил малахит как средство защиты от сглаза.
При этом часто и по неизвестной причине его определяют как исключительно детский талисман.
, Относительно магического использование малахита наиболее распространены представления о том, что:
, Более поздние сведения, почерпнутые из арсенала оперативной магии, указывают, что наибольшей силы достигает малахитовый талисман на котором гравируется изображение солнца.
По свидетельству Боэция де Боодта<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> такой талисман — могущественное средство против колдовства, злых духов и укусов ядовитых змей (и насекомых ?).
Специфика солнца как символа позволяет предполагать наибольшую эффективность такого талисмана в отношении чар, накладываемых ночью, некромантии и заклинаний ведьм.
, К экзотическим можно отнести легендарные представления о способности малахита наделить человека невидимостью (неизвестным мне способом) или пониманием языка животных для чего следует пить из малахитовой чаши.
, Блистательная эпоха в истории обработки малахита и камнерезного искусства начинается с открытием в кон. XVIII-нач. XIX вв. (1635 г.). Гумешевского и Меднорудянского месторождений на Урале.
Пожалуй, нигде и никогда более не добывался малахит такого качества и в таких количествах; нигде и никогда более не создавались столь искусные изделия из него.
Первоначально начинается изготовление небольших предметов и украшений (серьги, броши, табакерки, вставки в кольца, запонки, пуговицы и пр.), в которых малахит сочетается с другими, более дорогими самоцветами.
С началом добычи крупных глыб сплошного малахита изменяется и ассортимент изделий из малахита.
Открытие уральских месторождений совпало по времени со строительством новой российской столицы Российского государства и это вызвало к жизни моду на использование малахита не только в качестве украшения, но также для декорирования мебели и в убранстве помещений.
Созданию крупных изделий способствовали как добыча массивных кусков малахита, так и техника «русской (малахитовой) мозаики», выработанная в конце XVIII века уральскими резчиками.
При изготовлении изделия в этой технике кусок разрезается на тонкие (до 1 мм) пластинки, раскладываемые так, чтобы образовывался сплошной узор.
Полученную «каменную фанеру» с помощью специальной мастики закрепляют на основе из мягкого камня (мрамора, сланца и т. д.) или металла и полируют.
При высоком мастерстве резчика рисунок бывает подобран столь тщательно, что создается впечатление монолитности декорированной таким образом вазы, столешницы или колонны.
, В ювелирных изделиях особенно хорошо смотрится в сочетании с серебром.
, Из малахитовых «изделий» наиболее известны:
, В бытовом восприятии символику малахита в России во многом определяют литературные произведения П. П. Бажова.
, Малахит исключительно вреден при его обработке: при ранней гибели мастеров говорили, что их «зеленка съела».
Возможно в этом причина использования малахита магии как средства против ядовитых существ.
, В природе встречается г.о. в виде почковидных масс, имеющих концентрическое строение.
Благодаря видимым на срезе концентрическим узорам, в старину имел название «павлиний камень».
, Месторождения известны в Казахстане, Германии, Румынии, Китае, Австралии.
Есть месторождение близ Лиона во Франции.
Значительное количество малахита поступает на мировой рынок из Заира и Намибии.
, Согласно легендам малахит способен сделать человека невидимым.
Пьющий из малахитовой чаши понимает язык животных.
, В Индии малахит, положенный в области «третьего глаза» помогает очистить сознание от обид и тревог.
, На Руси считался символом исполнения желаний.
, Рекомендуется носить рождённым под знаком Тельца, Весов и Львов.
Не рекомендуется — Девам и Ракам.
Покровитель — Венера.
, У многих народов «камень здоровья», оберег от различных напастей.
, Камни светлых тонов хороши для лечения сердца и лёгких.
, «Аюрведа»:
, Обладая иньской сущностью способен поглощать негативную энергию, создавать в организме физическую и эмоциональную гармонию.
, Литотерапия:
]