[
, Источник силы
, Мана для полинезийцев является основным источником жизни и силы, который питает все индивидуальные жизни, все индивидуальные малы.
, Эта энергия, приводящая в движение Вселенную, является для индейцев своего рода безличной силой, невидимой, вездесущей, священной, магической, сверхъестественной, странной, чудесной.
Солнце наполнено маной, равно как ветры и океан.
Звезды, облака, легкий бриз также наделены ею, но в гораздо меньших количествах.
, Все, что прикасается к мане, обладает в течение некоторого времени сверхъестественными силами и определяется:
, Семена жизни, что содержатся в воздухе и которые человек вдыхает, являются эквивалентом малы, подобно тонкой субстанции, собираемой индийскими йогами, практикующими дыхательные техники, аналогичные даосским (ассоциируемым с мыслительной концентрацией, позволяющей духу освободиться от индивидуального сознания и погрузиться в мировую душу).
В этих техниках мы находим взаимосвязи атмосферы с человеческим организмом, который, кажется, черпает в ней жизнь и, как следствие, само сознание.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]