[
, В распыленном состоянии присутствует почти во всех магматических породах, как, например, донные океанические. Из трещин на дне океана постоянно вытекает жидкая порода; содержащиеся в ней кристаллы магнетита ориентируются при этом в соответствии с магнитным полем Земли. Магнитометрические измерения показали, что по обе стороны этих трещин равномерно размещаются полосы породы с противоположно намагниченным магнетитом, это явление — доказательство теории А.-Л. Вегенера (1915 г.) о дрейфе материков. Магнетит образуется почти всегда под влиянием высоких температур.
, Встречается в мелкозернистых сплошных массах, во вкраплениях, а также в виде кристаллов.
Известны также сферолиты, почковидные агрегаты, оолиты, псевдоморфозы магнетита по гематиту (мушкетовит), хризотил-асбесту, перовскиту и другим минералам.
, 1. Магматическое.
Рано кристаллизовавшаяся часть минералов придает горным породам темный цвет (габбро, диабаз, базальт).
Вместе с титанитом, ильменитом и оливином магнетит может концентрироваться уже внутри магматической камеры, что ведет к образованию крупных месторождений, например, в Северной и Средней Швеции и Финляндии.
С участием летучих минералогических составляющих горной породы возникло крупнейшее скопление железа на Земле, месторождение магнетитов в окрестностях Кируны (Швеция).
Здесь в одном рудном теле, имеющем более 15 км в длину и 1000 м в толщину, залегают запасы магнетита в 1,5 млрд.т.
, 2. Контактово-пневматолитовое.
Воздействие магматических газов на карбонатные породы в соседстве с сульфидами, силикатами (скарновые минералы).
Месторождения: Саксония и Тюрингия (Германия), в горах Румынии.
, 3. Регионально-метаморфическое в термально измененных осадочных породах.
Месторождения: Норвегия, железорудный район Средней Швеции.
, 4. Контактово-метаморфическое, например, в Зигерланде (Германия) из сидерита посредством контакта с базальтом.
, 5. Редкие, но очень красивые кристаллы на жилах и в альпийских расселинах с анатазом (Швейцария).
, 6. Осадочное, очень редко, например, лотарингская рудная мелочь (Франция).
, Медленное; до лимонита, реже — до гематита.
, Главная и наиболее широко распространенная железная руда. Мировое производство чугуна и ферросплавов в 1978 г. составляло 504 млн.т.
, Все подобные минералы отличаются малым или отсутствующим магнетизмом.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]