[
, Согласно индуистской и буддийской традициям, — звучащая форма божества, слово (слог), соответствующее определённому аспекту божественной энергии.
Магическая сила, заключённая в звуке священного слова, направлена на концентрацию созидательной энергии и позволяет практикующему попасть в унисон с вибрацией космоса независимо от того, произносится ли оно громко или про себя.
, «Джапа является как бы повторением данного обращения к Имени или его постоянным упоминанием».
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Буквы служат и для составления мантры, ритуальной формулы из сорока шести букв санскритского алфавита, одушевленных внутренней энергией адепта… Основным звуком считается великая мантра индусов — Ом (Пранава).
Мантра наносится на геометрическую фигуру, или янтру: это может быть круг или сложная комбинация из линий.
Повторение мантры — это своего рода причащение к Космосу, непосредственное участие в великой вибрации Вселенной, позволяющее тому, кто повторяет мантру, впитывать в себя соответствующую духовную энергию.
, Тибетские жители часто используют мистическое заклинание ОМ МАНИ ПАДМЕ ХУМ, магическая сила которого употребляется порой в предупредительных целях: это заклинание пишут на амулете, погружаемом затем в воду, и выпивают окрашенный им напиток.
]