[
≈	<a href="index.php%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D0%B0" title="Олива">Олива<a>  
, Символически значимое растение Средиземноморья.
, Происходит из Ливии.
, Смягчает, врачует, очищает, питает и служит горючим материалом для светильников. Используется в церемонии помазания. 
, Античность
, Посвящена Афине, сотворившей оливу на Акрополе в споре за господство над Аттикой с Посейдоном. Из оливкового дерева вырезались изображения богов: священная рощи в Олимпии состояла из оливковых деревьев, и оливковые ветви преподносились победителям спортивных соревнований. Оливковые венки (см. Венец) наряду с лавровыми украшали по различным поводам победителей и триумфаторов. Если оливковая ветвь в Древнем Риме была в первую очередь символом богини мира (Пакс), то солдаты в триумфальном шествии несли венки из оливковых ветвей, потому что богиня Афина (лат. Минерва) считалась также божеством войны. Посланники, молящие о мире и защите, часто несли в руках оливковые ветви с шерстяными завязками. 
, Библия
, Голубь, выпущенный Ноем из ковчега, приносит в знак восстановившегося мира с Богом «масличный лист во рту», так как масло «сглаживает волны». 
, Иаков смазал оливковым маслом (елеем) камень в Вефиле после своего сна о лестнице. 
, Спаситель, мессия ←	евр. «машиах» - помазанник. 
, Притча о милосердном самирянине. 
, Христианство
, Чистое оливковое масло смешивается с бальзамом, ароматизируется пряностями и называется "миро". Служит для помазания при крещении, конфирмации, рукоположении и елеосвящении (соборовании). Начиная с 7 в. и при церемониях коронации проводилась церемония елеопомазания. 
, Эмблематика
, 	Хотя маслина часто располагается даже на тощих горах,
, 	Дает там нам она полезно-благородный сок:
, 	Так. часто когда божественное слово уже тихо уходит,
, 	Оно все же оставляет благочестивым свою силу и 
, 	Когда за оливковым деревом усердно и правильно ухаживают,
, 	Оно приносит сильно желаемый плод мира.
, 	Так, когда в государстве хороший урожай,
, 	Благодаря миру всем хороню.
, 				(Хохберг, 1675). 
, Ислам
, Согласно легенде, в раю было два табуированных дерева - маслина и смоковница. 
, Иллюстрации
, Маслина как символ мира. Эмблема на меди. В. X. фон Хохберг, 1675 г.
]