[
, Образование его связано с зонами окисления медно-сульфидных месторождений, залегающих в карбонатных породах.
Распространен малахит обычно в виде плотных и натечных образований, землистых выделений и псевдоморфоз.
Чаще всего наблюдается в виде корочек, сферокристаллов, натечных почковидных агрегатов радиально-лучистого, параллельно-шестоватого и зонально-концентрического строения.
Внутри сложен радиально расходящимися волокнами из грубых и крупных, вплоть до очень мелких чешуек. Радиально-лучистый рисунок часто совмещен с концентрически-полосчатой (зональной) окраской. Встречаются тонковолокнистые разновидности, сноповидные, концентрически-слоистые, полицентричные, а также псевдосталактиты.
, По мнению А. Е. Ферсмана, поделочный малахит имеет гидротермальное происхождение.
Согласно другим взглядам его образование связано с гипергенными процессами в корах выветривания.
По данным Г. Н. Вертушкова в зоне окисления первичных сульфидных руд поверхностные воды приобретают кислотный характер за счет серной кислоты, образующейся в результате окисления пирита.
Эти кислые воды выщелачивают карбонатные породы, что приводит к образованию контактово-карстовых полостей, в которые нисходящими растворами переносится сульфат меди.
При повышении щелочности раствора отлагались карбонаты — малахит и азурит.
, Участки с поделочным малахитом сосредоточены в замкнутых камерах, а его сохранность от растворяющих реагентов обусловлена заполнением камер глинистыми образованиями.
, Различают два основных поделочных вида камня — радиально-лучистый и плотный. Первый за сходство с некогда распространенным хлопчатобумажным бархатом — плисом — назвали плисовым. Второй за кажущуюся однородность и холодный, чуть с синевой, зеленый цвет — бирюзовым. Более декоративную его разновидность выделили как узорчатый.
, В природных условиях наиболее распространен бирюзовый малахит.
Встречается он в виде различных по форме натечных образований: сталактитов, почко- и гроздьевидных образований, сталактито-сталагмитовых корок и т. д.
Бирюзовый малахит — параллельно-волокнистый с концентрически-зональным «узорчатым» строением.
Размер индивидов малахита не превышает сотых долей миллиметра.
Строение более светлых зон криптокристаллическое, а темные сложены относительно крупными зернами (десятые доли миллиметра).
Чередованием плавно изгибающихся, различных по интенсивности окраски полос создается неповторимый рисунок. По конфигурации и крупности деталей рисунка выделяют мелкоузорчатый и ленточный бирюзовый малахит.
Ценность малахита возрастает при сочетании этих разновидностей.
, Плисовый малахит имеет меньшее распространение и форма его выделений отлична от бирюзового. Он выполняет трещины, слагает жилы, реже — пустоты, образует почковидные агрегаты.
Плисовый малахит характеризуется радиально-лучистым строением, темными тонами окраски, шелковистым блеском в изломе. Он несколько хуже полируется и по декоративности также уступает бирюзовому<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Основные параметры, регламентирующие применение малахита отраслевым стандартом, — его декоративные качества и масса камня, минимальный размер 30 мм в поперечнике, максимальный — неограниченный; выход бездефектного камня 50—100 %.
Дефекты камня — каверны, трещины, включения азурита, магнетита, окислов марганца, соединений кобальта, а также окраска гидроокислами железа.
Обломки декоративного малахита меньших размеров также используются в ювелирном производстве и в качестве коллекционного материала.
Образцы малахита часто представляют сугубо научный интерес, но среди них есть очень красивые штуфы. Даже в необработанном виде очень эффектны причудливой формы почковидные и гроздьевидные агрегаты малахита. Иногда для подчеркивания красоты камня достаточно лишь небольшого среза или легкой полировки природной поверхности образца.
В силу своей редкости весьма ценятся коллекционерами кристаллы малахита.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, По составу малахит представляет собой водную углекислую соль меди.
Его окраска обусловлена присутствием иона меди, а её интенсивность зависит от строения, величины и сочетания минеральных индивидов и агрегатов малахита.
Малахит — единственный в природе зеленый узорчатый минерал: натечная форма и полосчатый узор являются главным его достоинством.
Благодаря небольшой твердости малахит легко обрабатывается: быстро режется, хорошо шлифуется и полируется.
В руках умелого мастера этот минерал принимает самую высокую зеркальную полировку, тем более подчёркивающую красоту малахита, чем он светлее.
Техника «русской мозаики» позволяет выявить и подчеркнуть узор натечника в крупных изделиях.
, Возраст самого древнего известного изделия из малахита — овальной подвески из неолитического погребения в долине Шанидар (Северный Ирак), оценивается в 10500 лет.
В эпоху неолита и до железного века малахит имел г.о. практическое значение как сырьё для получения краски, выплавки меди и производстве стеклянной утвари.
Позже, в древнем Египте и античной Греции основной интерес стали представлять декоративные свойства минерала.
Среди древних разработок малахита известны:
, В Средние века малахит служил поисковым признаком окисленных медных руд и богатых скоплений металла в медистых песчаниках.
Будучи весьма дешёвым, поскольку он извлекался попутно при добыче медных руд, малахит получил широкое хождение — г.о. как амулет против сглаза.
, На Урале малахит известен с 1635 г. и в то время использовался как медная руда.
Начиная с открытия в 40-х годах XVIII в. Гумешевского месторождения развивается производство небольших малахитовых предметов и украшений.
В 1810—1814 гг. выявлено уникальное Медноруднянское месторождение, из которого к 30-м гг. XIX в. начинают добывать массивные глыбы сплошного малахита.
Часть этого малахита пошла на колонны Исаакиевского собора, Малахитовый и Георгиевские залы Зимнего дворца и иные крупные художественные изделия.
Добыча малахита на Урале не имеет аналогов как по исключительной красоте добываемого минерала, так и по объёмам добычи:
, Вскоре после Октябрьской революции объемы добычи уральского малахита резко упал в связи с истощением месторождений.
Имеющийся в настоящее спрос на ювелирные изделиям с малахитом и спрос на коллекционный малахит не обеспечивается тем его количеством, которое попутно добывается из участков вскрыши медноколчеданных месторождений Урала.
, Львиная доля современных, в том числе и уральских, поделок изготовлена из заирского малахита.
Недавно открыты новые месторождения малахита в Казахстане.
, Однако «уральский малахит имеет столь характерный облик, что перепутать его с малахитом привозимым из других стран невозможно».
]