[<a href="index.php%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%82" title="Квадрат">Квадрат<a>
, Квадрат "магический" — был известен еще в древности — сложенный из девяти или большего количества полей, изображенных цифрами. Складываемые в любом направлении, в сумме они дают одну и ту же сумму. Например:
, 4  9  2
, 3  5  7
, 8  1  6
, Иногда магический квадрат мог быть изображен буквами, и в этом случае получаемая фраза, чаще всего, звучала весьма таинственно, что, разумеется, усиливало "магию" такого квадрата. Изображение такой фигуры считалось своеобразным талисманом, оберегом от злых сил, от сглаза, от болезни. Самый известный такой квадрат, объяснявшийся множеством способов, но, собственно, так и не объясненный, приводился Плинием Старшим в его "Натуральной Истории":
, SATOR AREPO TENET OPERA ROTAS
, Фразу эту можно читать в четырех различных направлениях. По латыни фраза означает: "Пахарь Арепо трудами прокладывает борозды", или: "Пахарь (сеятель) Арепо с трудом заполняет круги". Разные люди по разному объясняют значение фраз. Кстати, однажды было установлено (уже в христианскую эпоху), что из букв квадрата можно дважды сложить начальную фразу молитвы "Отче наш". Кроме того, существует толкование, что повторенные в каждом слове "а" и "о" обозначают "альфу" и "омегу", т. е. начало и конец...
, У каждой планеты есть свой квадрат, образуемый в зависимости от цифры: 9 для Сатурна, 16 для Юпитера, 25 для Марса, 36 для Солнца, 49 для Венеры, 64 для Меркурия, 81 для Луны. Закон соответствий определял металл, необходимый для изготовления пантакля, благоприятное для этого время и часть тела, на которой следовало его носить. Объединенные в восходящую систему от Сатурна к Луне, или нисходящую — от Луны к Сатурну, 7 квадратов семи планет образуют могущественный космический пантакль, обеспечивающий мощную защиту. О Магические квадраты (число вертикальных колонок равно числу горизонтальных) являются концентраторами энергии, они наделены силой, сообщаемой им именем или священным числом, лежащим в их основе.
4
, 	9
, 	2
, 
3
, 	5
, 	7
, 
8
, 	1
, 	6
, 
Магический квадрат
, Используемые в качестве талисманов, они имеют охранительную и эзотерическую ценность. Например, уифк числа 15, б аду — арамейско-персидское имя Венеры — превратилось в народных верованиях в джинна или гения, ассоциируемого с планетой Сатурн, и использовалось в качестве талисмана против физических недугов, сексуальной беспомощности, для облегчения родов и как волшебный инструмент.
, О Существуют также числовые квадраты воздуха, огня, земли и воды, они образованы суммой числовых значений букв Корана, в основе которой — священное имя, благоприятное или же неблагоприятное (таковы, например, имена Луны). о В Китае эти арифметические квадраты воспроизводят устройство китайской Ло шу, карты мира, представленной Богом в теле черепахи мифическому императору Ю.
, Согласно древнекитайской традиции, когда-то из Хоанхо пришел квадрат, разделенный на девять полей, "замысел реки", космологический "магический квадрат". В древнем мире такие квадраты конструировались в разнообразной связи с буквами и числами, причем гармония итоговых сумм или четкость переставляемых букв символизировали созвучие с законами плана мироздания.
, "666" солнечное число, сумма "солнечного квадрата" - оанои из основных фигур в сакральной геометрии.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]