[
, Houssoir
Balai de branchages.
, [ghhe]
, 
Предмет домашнего обихода, с древнейших времен наделяемый значительной магической силой.
Символика и обрядовое использование мётел, веников и т. п. связаны, г.о., со сферой духов и бытовой магии.
Связь метлы с миром духов обусловила наличие ряда запретов (например, на подметание ночью).
, Представление об использовании ведьмами мётел для полётов на шабаши верхом отчасти связаны с представлениями о возможности завладения метлы (злым) духом.
Впрочем, в качестве транспортного средства называется и другая домашняя утварь: ухваты, скамейки, бочки, каминные щипцы и т. д.
, Метла с длинной рукоятью — несомненный фаллический символ, особенно как атрибут обнаженных ведьм.
, Прутья метлы несут, очевидно, символику плодородия и роста.
Эти прутики, по поверью, могли отпугивать непогоду, потому коньки крыш украшались «ведьмиными метлами».
, В настоящее время — символ переустройства («новая метла»).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В Северной Африке существует запрет на подметание в доме, в котором находится покойник.
, Сказка об ученике волшебника, который превратил метлу в водоноса и лишь своим хозяином был выручен из беды, восходит ещё к древнеегипетским мотивам и была известна в античное время.
, Пифагор запретил, если верить старому народному поверью, переступать через метлу.
, На празднике душ (антестерий) в дома людей в гости приходили тени умерших, которым предлагалось угощение и которых затем снова прогоняли, выметая метлой.
, Мудрость, проницательность и устранение всех невзгод и трудностей.
, Не рекомендуется оставлять в комнате умирающего метлу: мертвый может возвратиться в виде длинноволосого призрака.
, Игроки опасаются метлы, которая может «вымести везение».
, Богиня ясной погоды, почитаемая во время празднования Нового года за то, что выметает дождевые облака.
, Метла, сделанная из травы, используется в весеннем ритуале как символ очищения.
, Праздник выметания метлой (охпаництли) известен в Древней Мексике.
Он посвящён старой богине Земли Тетеоиннан и, по преданию, изгоняет несчастья и болезни.
, Веник, метла — который в народных верованиях ассоциируется с «нечистым», демоническим началом и одновременно выступает в роли оберега.
Считалось, что в виде летящей метлы могли появляться:
, Верхом на помеле или венике летали ведьмы, колдуньи, босорки, стриги и др. персонажи нечистой силы.
С помощью веника ведьма сбивала росу на пастбище, чтобы отобрать у чужих коров молоко.
Во вредоносной магии восточных славян старый веник подбрасывали под порог дома, в огород, перебрасывали его через крышу дома, бросали вслед человеку, чтобы навести на него порчу, вызвать в доме ссоры, болезни и несчастья.
По севернорусским поверьям, банник обитает в куче не ошпаренных банных веников, а домовой сидит в углу под домашним веником, поэтому при переезде в новый дом хозяева брали с собой старый веник, чтобы не оставить домового в прежнем жилье.
, С веником связано множество запретов и предостережений:
, Вместе с тем веник использовали для защиты от вредоносных сил:
, К помощи старого веника прибегали и в случае, когда не удавалась какая-нибудь работа:
, Метлы и веники втыкали в грядки с овощами и в посевы льна, конопли, злаков, чтобы уберечь их от порчи и стихийных бедствий.
Сербы Косова затыкали веник в коровник «от вештицы»; жители Полесья подвешивали веник в хлеву как оберег скота; в Силезии клали метлы крест-накрест в дверях хлева в особенно опасные дни (накануне Юрьева или Иванова дня).
, Широко использовался веник и в лечебной магии:
, Особое значение приобретал «покойницкий» веник, то есть тот, которым подметали пол после выноса из дома умершего: его выбрасывали вместе с мусором подальше от дома или бросали в воду, сжигали.
У сербов было принято относить такой веник на кладбище, чтобы «душа умершего там и осталась».
Украинцы Покутья считали, что «покойницкий» веник следует выбрасывать в отдаленных местах, «чтобы не затоптать покойника»; в польской Силезии это делали с той целью, чтобы «покойник не вернулся в дом».
В болгарском проклятье «пусть заметет его черная метла» веник и действие метения являются метафорой смерти.
Увидеть метлу во сне означало предвестие беды.
, Уничтожение старых и заготовка новых веников обычно были приурочены к Иванову дню: использованные старые веники удалялись за пределы «своего» пространства, туда, где не ступает нога человека и скотины (веники выбрасывали в овраги, в воду, сжигали в ритуальном костре).
Растительный материал для новых веников можно было заготавливать лишь после Иванова дня, когда — по поверьям — в растениях уже нет злых духов (болг.).
Белорусы Виленской губ. выставляли новые «ивановские» веники на высоких шестах возле дома, чтобы защитить детей от сглаза.
, В сербской традиции ритуальными функциями и магической силой наделялась метла, которой подметали гумно.
В р-не Косова по окончании молотьбы украшали «стожер» (столб в центре гумна) прутьями метлы или укрепляли ее на вершине столба со словами: «Дай, Бог, в будущем году еще больше!»
Прутья этой метлы затем опускали в воду и лечили ею детей от ночного плача.
, Активно использовался веник и в очистительных обрядах.
Так, в южнославянских ритуалах символического изгнания из дома змей и насекомых (приуроченных к 1 марта, Тодоровой неделе, к Благовещению) хозяева поджигали старые веники, обходили с ними свой двор с криками: «Вон, блохи!», «Убегайте, змеи!»
, У восточных славян при гаданиях о замужестве девушки часто использовали так называемый «колядный» веник (которым подметали пол в период святок):
, В Полесье известен особый ритуал рассечения топором «колядного» веника по истечении святок — это делал тот, кто нарушил запреты шить, ткать и вообще работать в «святые» вечера, чтобы таким магическим способом снять с себя грех.
, Атрибут:
, Древко метлы использовалось для втирания мази ведьм в стенки влагалища.
, Поговорки:
]