[
, Меркурий считается андрогинной планетой, а также соответствует «двуполому» числу шесть, символизирует гермафродитизм и состояния, характеризующееся парными силами — отрицательной и положительной.
, Свой «дневной дом» планета имеет в созвездии Близнецов, а «ночной дом» — в созвездии Девы.
, Оба этих знака также связаны с андрогинностью<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Молодой человек в крылатых сандалиях и шапке с крылышками с жезлом-кадуцеем; другие его атрибуты — петух и баран. В его эмблеме соединяются знаки Солнца и Луны, огня и воды. Это вестник; тот, кто пробуждает ритм; бог испытания и посвящения; посредник, преодолевающий все противоречия; подобно тому, как объединяет противоположности его знак, сам он воплощает одновременно мужское и женское начала; символизирует способность к истолкованию, выражению и интерпретации чувств и ощущений, аналитическое мышление. В алхимии это quinta essentia. Его цвет — лиловый или темно-синий, металл — ртуть, день — среда, положение — Центр, возраст — молодость, цветок — валериана, лещина.
, Меркурий (в Греции — Гермес, в Месопотамии — Набу). Молодой проворный андрогин — существо, объединяющее в себе признаки как мужского, так и женского пола. Он изображался с кадуцеем, в крылатом шлеме и сандалиях и ассоциировался с быстротой передвижения, по средничеством, разумом, красноречием, свободой воли, выбором, коммерцией, днем недели — средой, ртутью, пурпурным или серо-голубым цветом, центром, Девой и Близнецами.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Меркурий считается андрогинной планетой, а также соответствует «двуполому» числу шесть, символизирует гермафродитизм и  состояния, характеризующееся парными силами - отрицательной и положительной. Свой «дневной дом» планета имеет в созвездии Близнецов, а «ночной дом» - в созвездии Девы. Оба этих знака также связаны с андрогинностью. 
, Дева - шестой знак Зодиака, управляемый Меркурием, также символизирует гермафродитизм. Иногда обозначается посредством символа души, или Печати Соломона. (Керл-40)
]