[
, В иудаистической мифологии (агадической и талмудической) «запрестольный ангел», ближайший к богу, непосредственно от него получающий приказания.
Сопутствующие названия:
, В древнейших агадических произведениях именуется также «указующим перстом» бога.
Он, в частности:
, Как и архангел Михаил, с которым он отождествляется (в частности, в приведенных примерах), Метатрон является ангелом милосердия, ходатаем перед лицом бога за израильский народ и, подобно ему же, выступает в функции божественного писца.
, В других талмудических источниках Метатрон отождествляется с Енохом, которого бог взял на небо и сделал верховным ангелом.
С этим смыкается характеристика Метатрона как перешедшего из человеческой плоти в стихию огня (то есть ангельскую).
Исходящий от него свет — это часть сияния небесного престола (являющегося исходным пунктом в образности Метатрона), на который он один имеет право садиться (по другой версии, он сидит позади престола).
Под тем же престолом Метатрон на высшем небе сохраняет души рано умерших детей, обучая их тайнам божественной премудрости.
, В некоторых источниках Метатрон отождествлЫяется с ангелом-покровителем всего человечества.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-544-000.jpg&filetimestamp=20140425025310&"><img alt="00-04-544-000.jpg" data-file-height="450" data-file-width="450" height="200" src="imagesthumb44000-04-544-000.jpg200px-00-04-544-000.jpg" srcset="imagesthumb44000-04-544-000.jpg300px-00-04-544-000.jpg 1.5x, imagesthumb44000-04-544-000.jpg400px-00-04-544-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]