[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, у индейцев собирательное наименование для всего отрешенного от повседневности, священного и связанного с религиозными народными обычаями (например, медицинская связка — завернутые вместе магические предметы, такие как наконечники стрел, камни, перья, кости, цветочная пыльца).
, «Заниматься медициной» значит размышлять, быть в поисках видений.
, «Медик» — это шаманский врач.
Так как целительное искусство и религия у индейцев находились в неразрывной связи, жрецы-шаманы в полном ритуальном облачении, которые на практике осуществляли не только священные ритуалы, вообще назывались медиками, даже если руководили лишь обрядовыми танцами.
Им вообще приписывались особые религиозно-магические способности.
При случае они носили женскую одежду, что соответствует шаманскому мотиву смены полов для достижения контакта с космическим целым, как, например, у чейенн.
, «Медицинскими колесами» называются в этнологии кругообразные каменные установки в прериях Северной Америки, которые, очевидно, имели отношение к обрядам племен равнины.
По большей части речь идет о выложенных наподобие колёс камнях с внешней окружностью почти 30 метров, расположенных вокруг внутреннего круга («ступицы») с диаметром почти 3 метра, из которого исходят 28 (дни лунного месяца) «спиц».
Груды камней на периферии помечают на летнем утреннем небе точки восхода звезд Альдебаран, Ригель и Сириус.
Этнолог К. X. Шлезир (1985) связывает эти сооружения с ритуалами индейцев чейенн и называет их «колесами духов», имеющими отношение к «обряду земного дарения»: «Так как они находятся на вершинах гор и снизу не могут быть увидены, они направляются к небу, к духам Высшего мира».
]