[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-158-000.jpg&filetimestamp=20100713095227&" title="Микеланджело Буонаротти. Фрески плафона Сикстинской капеллы. История Творения: Медный змий. 1508—1512 гг."><img alt="Микеланджело Буонаротти. Фрески плафона Сикстинской капеллы. История Творения: Медный змий. 1508—1512 гг." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbddc00-03-158-000.jpg200px-00-03-158-000.jpg" srcset="imagesthumbddc00-03-158-000.jpg300px-00-03-158-000.jpg 1.5x, imagesthumbddc00-03-158-000.jpg400px-00-03-158-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-505-000.jpg&filetimestamp=20110803232313&" title='Мертвая змея на Т-образном кресте как символ смерти "низших" страстей во имя духовного роста'><img alt='Мертвая змея на Т-образном кресте как символ смерти "низших" страстей во имя духовного роста' data-file-height="2600" data-file-width="2600" height="200" src="imagesthumb55f00-03-505-000.jpg200px-00-03-505-000.jpg" srcset="imagesthumb55f00-03-505-000.jpg300px-00-03-505-000.jpg 1.5x, imagesthumb55f00-03-505-000.jpg400px-00-03-505-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%B9" title="Моисей">Моисей<a> и <b>медный змей<b>. Во время своих скитаний дошел народ Израилев до Едома. И в этом трудном и долгом путешествии стал народ малодушествовать. И сговорились они против Бога и против Моисея. Бог же в наказание им послал ядовитых змей, которые стали кусать людей, и много людей умерло. Но Моисей взмолился за народ, и Бог сказал: «…сделай себе змея и выставь его на знамя, и ужаленный, взглянув на него, останется жив» (Исх. 21:8). Таким образом вера детей Израилевых была восстановлена.
, 12. Медный змей (Чис., 21:4-9). Израильтяне, недовольные своим существованием в пустыне, стали роптать на Бога и Моисея. Они были наказаны: Моисей наслал на народ ядовитых змей и тем самым увеличил его страдания. Многие тогда умерли от укусов змей. Когда народ раскаялся, стал Моисей молить Бога об избавлении от этой напасти. Ему было сказав но, чтобы он сделал образ змея и выставил его против змея насланного. Моисей сотворил медного змея и водрузил его на Т-образном шесте. Образ этот оказывал чудесное целительное воздействие. Израильтяне изображаются корчащимися на земле, их тела обвиты змеями. Моисей (иногда вместе с Аароном) стоит рядом с медным змеем. Евангелие от Иоанна дает типологическую параллель: «И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесено быть Сыну Человеческому» (Ин., 3:14). Средневековое искусство сопоставляет этот сюжет со змеем в Райском саду, обвивающим Древо познания, Оба, вероятно, происходят от древнего и широко распространенного образа плодородия, ассоциировавшегося с культом Астарты и состоявшего из змеи и дерева, представлявших мужское и женское начало. Царь Езекия сокрушил медного змея — по той же причине, по какой сокрушил золотого тельца Моисей, когда израильтяне снова впали в идолопоклонство (2 Цар., 18:4). (См.т.ж. КРЕСТ ГОСПОДЕНЬ, ИСТОРИЯ К. Г.)
, В ветхозаветных преданиях изображение змеи, сделанное Моисеем в пустыне (после исхода из Египта) для защиты от «ядовитых змеев» (букв. — «огненных»), которые были насланы на него за малодушие и ропот во время скитаний по пустыне (см. рис.). После того как от укусов этих змей умерло множество людей, народ обратился к Моисею с покаянной просьбой помолиться Яхве о спасении от них. Моисей по указанию бога сделал «медного змея и выставил его на знамя, и когда змей жалил человека, он, взглянув на медного змея, оставался жив» (Чис. 21, 9). Эпизод этот следует связать с древними ближневосточными культами змеи с её амбивалентной семантикой, ассоциирующейся, с одной стороны, с плодородием, возрождением, исцелением, а с другой — с началами разрушения и зла, восходящими к вариантам змееборческого мифа (см. Змей). Амбивалентность эта зафиксирована в эпизоде с М. з. в своеобразном варианте исцеления «подобного подобным». На существование в околобиблейской мифологии культа змеи указывает, помимо эпизода с М. з., рассказ (4 Царств 18, 4) об истреблении царём Езекией, боровшимся с пережитками языческих культов, «медного змея, которого сделал Моисей, — потому что до самых тех дней сыны Израилевы кадили ему и называли его Нехуштан» (nеhustan, контаминация обоих созвучных слов, обозначающих М. з.). Высказывалась также точка зрения, подкрепляемая некоторыми данными библейской ономастики, что эпизод с М. з. связан с пережитками тотемизма. Приурочение культа М. з. к личности Моисея объясняется, очевидно, стремлением оправдать этот культ его высоким авторитетом. Остатки этого культа прослеживаются вплоть до христианско-гностической секты офитов (греч. opis, «змея»). Агадическая традиция распространяет целительное действие М. з. на укушенных не только змеёй, но и всяким диким зверем, а также видит в эпизоде доказательство воскресения мёртвых. Новый завет содержит слова Иисуса Христа, уподобляющие его вознесение как несущее верующим вечную жизнь вознесению Моисеем змеи в пустыне (Ио. 3, 14-15).
, М. Б. Мейлах
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Медный змей, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 4987 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 132 Словарь)]
]