[
, Как большая <b>мельница<b> воспринимается в некоторых системах кружение неподвижных звезд вокруг небесного полюса, связываемого с центром земли посредством прозрачной (хрусталь) оси мира.
, Находится в символической связи с понятием о циклических мировых эпохах.
, Выравнивающее действие справедливости судьбы, которая размалывает все зерна.
, Разделяет символику:
, Олицетворяет сбор урожая и плодородие. 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В Риме весталки в праздник богини Весты увенчивали мельницы.
, Объект и локус, наделяемые в народных верованиях демоническими свойствами.
Сочетание в мельнице природного и культурного начал, производимое ею превращение одного вещества в другое, использование силы стихий (воды, ветра), а также постоянный шум — все это определяет отношение к мельнице как к дьявольскому изобретению.
, Мельница, особенно водяная, а также заброшенная, разоренная — это место обитания мифологических персонажей.
Верят, что под мельничным колесом живет водяной, на мельнице русалка моет волосы, на столбах разрушенной мельницы сидят черти, а на крыше — вампир.
Пустые мельницы стараются обходить стороной: караконджулы празднуют там свадьбы и могут затащить к себе прохожего.
Черт заманивает на мельницу крестьянина, бесплатно мелет ему муку, но смешивает ее с песком и пр.
Ласка — животное-демон также связана с мельницей, болгары даже именуют ее «мельничной кошкой» (воденично коте).
Если она повадится лазить в курятник, особыми заклинательными формулами ее отсылают на мельницу.
, Мельник, по поверьям, обязательно должен знаться с нечистой силой, прежде всего с водяным<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Части мельницы (колесо, жернова, конек, камень и др.) в силу своих специфических функций получают устойчивые символические значения и нередко используются в различных ритуалах.
Так, уберечь скотину от падежа при эпидемии можно, зарыв в воротах украденную в полночь задвижку мельничной запруды.
Вращающееся колесо мельницы способно повернуть ход болезни, поэтому, например, на него выливают воду, которой обмыли больного.
Используется оно и в любовной магии<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
С постоянным движением колеса ассоциируются быстрота и работоспособность, именно на него кладет первую самостоятельную пряжу девочки ее отец с пожеланием, чтобы у дочери спорилась работа.
К магическим свойствам мельницы и ее частей добавляется очистительная сила воды, вступающей в контакт с мельницей.
При трудных родах, чтобы ребенок быстрее появился на свет, роженицу опрыскивают водой с колеса.
Такой водой умывались и молодые люди в Юрьев день, чтобы весь год быть ловкими и здоровыми.
Считалось, что можно снять с человека порчу, если бросить его одежду в воду под мельницей.
, Мельница независимо от ее типа (ветряная, водяная, ручная) в славянских языках является одной из самых архаичных и устойчивых метафор говорения и болтливости<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Та же метафора служит для интерпретации сновидений: мельник во сне означает ссору, пустая мельница — бесполезные разговоры.
На корреляции мельницы и речи построены магические действия (преимущественно с трещоткой мельницы), направленные на то, чтобы ребенок начал говорить.
, В многочисленных славянских паремиях работа Ммельницы и ее частей соотносится с речевым аппаратом<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Мельница и жернова в загадках обозначаются по шумовому эффекту:
, В волшебных сказках повествуется о чудо-мельнице, которая сама мелет, сама веет и пр.
Сооружение мельницы входит в ряд заданий, которые невеста дает жениху.
В сказках о падчерице, в легендах о святых мельница — один из локусов, где происходит действие.
, У восточных славян известны святочные игры ряженых «чертова мельница», где в качестве хозяина выступает медведь или черт.
Западные славяне, хорваты и словенцы на масленицу устраивают «мельницу», «переделывающую» стариков и старух в молодых.
, Символика средних веков знала картину «мистической мельницы» в которую пророк Исаия насыпает зерна Ветхого завета, а апостол Павел подхватывает муку Нового Завета.
В некоторых изображениях:
, Христос сам является хлебом жизни.
, Ветряная мельница наряду с весами может символизировать смирение.
, Юноши и девушки, играющие с игрушечными ветряными мельницами, - аллегория Воздуха.
, Ветряная мельница.
, Рыцарь, с копьем бросающийся на ветряную мельницу (падающий при этом с лошади) - <a href="index.php%D0%94%D0%BE%D0%BD_%D0%9A%D0%B8%D1%85%D0%BE%D1%82" title="Дон Кихот">Дон Кихот<a>. 
, Квадратная доска для игры в «мюле» (нем. мельница), имеет своим аналогом широко распространный тип наскальных изображений, восходящих, возможно, к очень древней космографической схеме (космограмма).
]