[
, Медь — красновато-оранжевый металл, часто встречающийся в самородном виде.
Благодаря способности к холодной ковке<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>, лёгкости в обработке и получении сплавов, медь получила широкое распространение, определяя характер целых эпох.
В древнем мире пользовались медной посудой, из меди делали орудия для обработки земли, боевое оружие, иглы, топоры, музыкальные инструменты, полированные зеркала, жертвенники храмов, статуи идолов, украшения и талисманы.
, В символике металлов медь является земным аналогом планеты Венера и обозначается в сочинениях алхимиков её астрологическим знаком<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Древние авторы обычно не делают различия между медью и её сплавами — бронзой и латунью.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-276-000.jpg&filetimestamp=20090314154746&" title="Актеон, превращённый в оленя в ночном мире Луны-Дианы: алхимический образ меди. Музей «Герметикум», 1678 г."><img alt="Актеон, превращённый в оленя в ночном мире Луны-Дианы: алхимический образ меди. Музей «Герметикум», 1678 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb00300-00-276-000.jpg200px-00-00-276-000.jpg" srcset="imagesthumb00300-00-276-000.jpg300px-00-00-276-000.jpg 1.5x, imagesthumb00300-00-276-000.jpg400px-00-00-276-000.jpg 2x" width="200"><a>
, В Западной Африке медь высоко ценилась как земной символ тепла и света.
, В древней Месопотамии она посвящалась Царице Небес и богиням, связанным с планетой Венера.
, Именно медными топорами обтесывали каменные блоки для пирамиды фараона Хеопса. (???)
, Согласно античной традиции (Гесиод, Овидий), между Серебряным и Железным господствовал Медный век — связующее звено между эпохами благородных металлов и современной эпохой.
, Как и в европейской античности, в Древнем Китае вряд ли проводили различие между чистой медью и сплавами — бронзой и латунью.
Она служила для изготовления монет с квадратным отверстием посредине, через которое их нанизывали (Каш).
Из меди изготавливали также барабаны и колокола для культового употребления.
, Слово «медь» (т’унг) означает «вместе», поэтому медные монеты клали в брачное ложе, чтобы обеспечить супружеской паре прочную совместную жизнь.
, В аду грешники должны пить расплавленную медь, а сладострастники, танцевать с партнерами, которые в их объятиях превращаются в раскаленные медные колонны.
, В прошлом рассматривался как солнечный металл.
, Чистая медь в любой форме — древнее и распространённое средство общезаживляющего и профилактического характера<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
В первую очередь медь используется:
, Чаще всего в лечебных целях используются медные кольца и браслеты.
Считается, что наиболее эффективно для здоровья ношение меди на левой стороне для правшей, и на правой — левшами.
, В средневековье считали, что медь рассеивает любые чары, дарует способность обнаруживать ведьм и колдунов.
, Медь используется для привлечения любви, нередко, для этой цели рекомендуется носить оправленные в медь изумруды.
, Медь — металл удачи и может использоваться для её привлечения в комбинации с любым из приносящих удачу драгоценных камней.
, Медные трубки, соединённые с кристаллом кварца использует современными магами для изготовления волшебных палочек.
Они иногда оборачивают кожей или другим защитным материалом и служат для «правильного направления энергии».
Медь также носят на себе в течение ритуала как средство усиления способности мага «направлять энергию к магической цели».
]