[
, Семисвечный литургийный подсвечник — один из символов Иерусалимского храма и вообще иудаизма (в противовес кресту ?).
Наиболее распространенная национальная и религиозная еврейская эмблема.
Восходит к светильнику, помещённому в скинию Моисеем:
, «И сделай светильник из золота чистого; чеканный должен быть сей светильник; стебель его, ветви его, чашечки его, яблоки его и цветы его должны выходить из него; шесть ветвей должны выходить из боков его: три ветви светильника из одного бока его и три ветви светильника из другого бока его; три чашечки наподобие миндального цветка, с яблоком и цветами, должны быть на одной ветви, и три чашечки наподобие миндального цветка на другой ветви, с яблоком и цветами; так на всех шести ветвях, выходящих из светильника; а на стебле светильник; должны быть четыре чашечки на подобие миндального цветка с яблоками и цветами; у шести ветвей выходящих из стебля светильника яблоко под двумя ветвями его и яблоко под другими двумя ветвями, и яблоко под третьими двумя ветвями его [и на светильник четыре чашечки наподобие миндального цветка]; яблоки и ветввих из него должны выходить: он весь должен быть чеканный, цельный, из чистого золота<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>».
, Стояла в храме в Иерусалиме; первоначально на ветвях светильников размещались лампадки, позднее часто использовались восковые свечи.
Была вывезена как трофей после завоевания Иерусалима римлянами (рельеф на Титовой арке римского Форума).
, Своими растительными атрибутами менора, вероятно, указывает на образ мирового (космического) дерева Древа Света.
Предполагается, что его ствол соотносится с Осью Мира, а светильники с планетами древности.
Лампады светильника имели форму миндаля, потому что завязь плодов миндального дерева образуется еще до появления листвы, подобно тому, как священство несет «плоды» Слова Божьего, предшествовавшего появлению всего сущего.
, Освещает церковникам откровения Бога, сокрытые от обычного человека.
Только истинным посвященным позволяется видеть свет, глубоко сокрытый в Священном Писании.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-615-000.jpg&filetimestamp=20111017144432&"><img alt="00-03-615-000.jpg" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumb00800-03-615-000.jpg200px-00-03-615-000.jpg" srcset="imagesthumb00800-03-615-000.jpg300px-00-03-615-000.jpg 1.5x, imagesthumb00800-03-615-000.jpg400px-00-03-615-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Светильники в честь праздника ханукка у евреев имеют восемь свечей; центральная ветвь, или стебель, не содержит источника света, но часто несет фигуру (например, Юдифь с головой Олоферна).
Девятая ветвь несет свечу «Шамаш» (служитель света, также имя вавилонского бога Солнца), с помощью которой зажигаются другие свечи.
, В сфере христианства особенно пышно оформляется большой подсвечник пасхальной свечи, например в Хильдесхеймском кафедральном соборе (1015 г.).
, Не исключено, что через иудейско-хазарское царство такие светильники проникли в различные народные секты на Руси.
, Семисвечники нередко использовали во время священных занятий и встреч маги Западной и Средней Европы. [bdgs]
, Основной элемент герба государства Израиль.
, В средневековом искусстве она часто выступает эмблемой еврейства.
, «Светильник — это световое дерево, которое расцветает высшим светом. Свет достигает своими лучами Бога, и все другие источники посылают ему лучи, чтобы в нем раствориться… Это — менора, которая, согласно преданию, во времена героических Маккавеев, в праздник освящения Второго храма горела в течение восьми дней — хотя она питалась только маленьким кувшином масла, которое было найдено в целости и неприкосновенности».
]