[
, Mеч в мифологиях наделяется специфически амбивалентной семантикой, сводимой к основному противопоставлению жизнь — смерть.
С помощью меча отсекается все недостойное и бесплодное, «всякое дерево, не приносящее доброго плода», тем самым охраняется в форме библейского рая область бессмертия и вечной жизни.
Меч при этом символизирует начало высшей справедливости.
, Подобная амбивалентность мифологически интерпретируется сближением меча (с лезвием и рукоятью, разделенными эфесом) с одним из наиболее емких символов — крестом.
С этим связана сфера значений меча как символа единения, союза:
, Меч, часто огромный, изготовленный из небесного огня, служит оружием солярных богов и культурных героев, которые с его помощью сражаются с чудовищами (Мардук, разрубающий Тиамат; архангел Михаил, меч, повергающий Люцифера, и др.).
Отождествление меча с молнией — атрибутом бога-громовержца, связывает меч со всеми мирами:
, В некоторых мифах меч служит мостом в другой мир.
, Меч часто защищает девственницу от хтонического чудовища (Персей и Андромеда, святой Георгий), жену в отсутствие мужа.
, Фольклор различных народов богат сюжетами, выявляющими различные значения меча: волшебные мечи, мечи-саморубы, мечи, делающие их владельца неуязвимым, невидимым, и т. п.; говорящие мечи, способные заколдовывать и расколдовывать, усыплять, переносить по воздуху.
, При изготовлении использовались сокровенные знания и навыки, благодаря чему мечи наделялись сверхъестественными свойствами.
Отсюда — многочисленные легенды о волшебных мечах (Экскалибур), а также использование меча в качестве эмблемы колдовского ремесла.
, Культ меча (японская традиция, средневековая рыцарская субкультура) способствовал тому, что меч приобрел и церемониальное и ритуальное значение, например, при посвящении в рыцари.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-740-000.jpg&amp;filetimestamp=20111026161644&amp;"><img alt="00-03-740-000.jpg" data-file-height="2400" data-file-width="2400" height="200" src="imagesthumb55300-03-740-000.jpg200px-00-03-740-000.jpg" srcset="imagesthumb55300-03-740-000.jpg300px-00-03-740-000.jpg 1.5x, imagesthumb55300-03-740-000.jpg400px-00-03-740-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, На рельефах времен Рамсеса фараона изображается в ритуальной позе, принимающий от бога серповидный меч.
, Длинные мечи, напротив, привозили с собой наемники с севера.
, Атрибут АресаМарса.
Скифы имели обыкновение ежегодно приносит в жертву лезвию меча нескольких коней.
, Золотой меч Хрисаор — представляет собой символ высшего одухотворения<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Широко известна легенда о фаворите сиракузского тирана Дионисия I-го, который назвал того счастливейшим из смертных.
Тиран посадил Дамокла на трон на один день, повесив над его головой на конском волосе меч.
Образ призрачности счастья и благополучия властителя, опасность при кажущемся процветании, постоянно присутствующую опасность, воздаяние.
, Мечом разрубил завязанный царем Гордием узел Александр Македонский.
, У кельтов меч — атрибут героя-короля Нуады ассоциируется со сверхъестественными подводными силами.
Этот меч символизирует активную сторону воли, а кристалл — пассивную.
, У скандинавов меч — атрибут Фрейя; его меч сражался сам по себе. Суртр, огненный великан, держит в руке огненный меч.
, В германском культурном регионе было обычаем устраивать праздники оружия, где танцевали танцы с мечами, которым давали имена героев сказаний (Бальмунг. Нагерлинг и др.), из чего можно заключить об их магико-символичсской ценности.
, Меч победы — в скандинавской мифологии, дар богини Фрейи для её нареченного Гимера; однако Фрейя потеряла этот волшебный меч, что и стало одной из причин гибели богов, когда солнце утратило свои лучи и наступила полная тьма.
, Характерна монгольская символика: меч, засунутый за пояс сзади — мирные намерения; спереди — настороженность, ожидание нападения. То же самое — у древних китайцев (прим. переводчика).
, Основатели городов в древней китайской книге «Шицзин» носят мечи<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Меч, заткнутый за пояс сзади — мирные намерения; спереди — настороженность, ожидание нападения.
, Проникающее в суть явления озарение; меч с волнистым клинком — символ дракона, плывущего в водах.
, Меч в руках волшебника (колдуна) — орудие изгнания демонов.
, Традиционны представления о «мужском и женском» мече, из печени и почек обитающего на горе Куньлунь зайца, пожирающего металл.
, Появления меча в женском сне — знак счастья, если ей снится, что вытаскивает (из воды) меч, то у нее должен родиться сын.
Напротив, в мужских снах падающий в воду меч предвещает смерть жены (вариант: как мужской так и женский сон).
, Мужество, сила, оружие самураев, которые носили два меча: длинный — катана, для военных действий и короткий — вакисачи для поединков и ритуального самоубийства (сепуку, в Европе — харакири).
, Кузнецы, изготовлявшие мечи, должны были подчиняться различным запретам, их работа носила сакральный характер, как и декорирование цуба — чашки меча.
, Современное кендо (поединки на бамбуковых мечах) имеет г.о. значение спортивного упражнения, однако организовано как ритуальные самурайские поединки.
, Как атрибут бога-громовержца отождествляется с молнией.
В синтоистской мифологии бог бури Сусаноо добывает из хвоста восьмиголового змея «небемный меч», который наряду с зеркалом и жемчужинойдрагоценностью входит в число Трех Великих Сокровищ Императора.
Эти сокровища японского Трона служат символами истины и сострадания и соотносятся с такими добродетелями, как ю — отвага, чи — знание и джин — доброжелательность, милосердие.
, Деревянный меч в ведическом жертвоприношении — символический аналог ваджры, представляет собой молнию, а также воинственный характер асуров.
, Огненный меч как атрибут Вишну (частый) символизирует познание (абсолютное знание, уничтожение невежества), а его ножны — тьму ослепления.
, Атрибут касты кшатриев.
, Проницательность, отсекающая (срубающая под корень) невежество, знание и высвобождение желаний.
, Атрибут бохисаттвы Манджушри как воплощения мудрости.
Лезвие этого меча излучает свет ваджры, уничтожающий еретическую мысль и изгоняющий врагов Дхармы.
, Проникающее в суть явления озарение, победа над невежеством.
, Отождествляется с молнией, огнём (атрибут бога-громовержца), очишением:
, Обоюдоострый меч — особенно важный символ божественной мудрости и правды:
, Олицетворяет также:
, При взятии Христа под стражу тот требует, чтобы Петр, обнаживший меч и отсекший ухо рабу первосвященника, вложил меч обратно<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>.
, Атрибут Христа, в котором рукоятка меча как бы соединяется с распятием.
, Атрибут:
, Атрибут святых:
, В качестве религиозного символа меч до сих пор используется как часть церемониального одеяния епископов восточных церквей.
, Его первоначальное значение, однако, — символ раны и способности нанести рану, а потому — свободы и силы.
, Символ священной войны — правоверных против неверных, человека против собственного зла.
, Согласно арабскому преданию, меч изобрели иудеи, а местом, где он был изготовлен — гора Касиум в окрестностях Дамаска, на которой Каин убил своего брата.
, Символ очищающего огня, «который убивает и воскрешает к жизни, подобно проницательному духу».
Часто с пламевидным лезвием.
, Ещё у римлян железо, ассоциируемое с Марсом, признаётся способным предохранять от злых духов<sup class="reference" id="cite_ref-16"><a href="#cite_note-16">[16]<a><sup>.
Подобная вера до сих пор сохраняется в Шотландии<sup class="reference" id="cite_ref-17"><a href="#cite_note-17">[17]<a><sup>.
, В гадании по снам: везение, удача, победа.
, Защита, справедливость.
, Меч, воткнутый в землю
, В картах Тарот и в родственном ряду символов меч, использовать который могут только люди, искусные в кузнечном мастерстве и фехтовании, означает некое повышение «ранга» символа палки, означающей грубую мужскую силу, как физическую, так и детородную, в то время как меч обозначает высокое умение, одухотворенное знанием и служащее духу.
, Эвола утверждает, что меч связан с Марсом, но имеет дополнительную вертикальную — а также горизонтальную — символику, указывающую, собственно говоря, на жизнь и смерть.
, Он также связан со сталью как символ трансцендентной твердости всепобеждающего духа.
, Меч, благодаря подразумеваемому им «физическому уничтожению», должен быть символом духовной эволюции, так же как дерево — символом инволюции; то есть дерево выступает представителем жизни, развивающейся внутри материи, а также активности.
Такой дуализм духа, с одной стороны, и жизни — с другой, Людвиг Клагес, со своей стороны, разрешил в пользу жизни; однако Новалис хорошо выразил противоположное мнение своим замечанием, что «жизнь есть болезнь духа».
Этот дуализм в достаточной степени иллюстрируется противопоставлением характеристик дерева (являющегося женственным) и металла.
Если дерево соответствует процессу разрастания, то меч представляет обратное.
По крайней мере, «Сад душевный»<sup class="reference" id="cite_ref-18"><a href="#cite_note-18">[18]<a><sup> Конрада Динкмута, как и многие подобные произведения, содержит относящееся к XV в. изображение Христа, где слева от Его лица расположена ветвь дерева, а на другой стороне симметрично ей находится меч.
Подобное ассоциирование меча с деревом характерно для глубокой древности: существует доисторический германский рельеф, где изображены две фигуры — одна женская, несущая ветвь, другая мужская, несущая меч.
Здесь также можно усмотреть аллегорию Войны и Мира; конечно, средневековая иллюстрация может содержать аллюзию на оливковую ветвь, но ничего подобного нельзя сказать о германском рельефе.
, Меч имеет глубинно-психологическое толкование маскулиннофаллического характера.
, По мнению Юнга, меч или кинжал — символ воли, связанной с точностью попадания в желаемую цель и со стремлением её достичь.
, Атрибут:
, Символ власти и административной справедливости.
, В портретной живописи меч может означать, что модель поступает справедливо.
, В натюрморте — один символов «Vanitas».
, В повествовательных сценах:
, Согласно старинному народному преданию, странствующий рыцарь в круглой головке эфеса прятал свой „дух“, который помогал ему творить всяческие чудеса.
Другие утверждают, что в эфесе прятали философский камень, чтобы рыцарь мог при необходимости добыть себе золото либо средство омоложения.
, Обладает сверхъестественной силой либо на земле, либо под землей, либо под водой и ассоциируется с гигантами и сверхъестественными существами, такими как Дама Озера.
Меч находится в руке космического или солнечного героя, победителя драконов и демонических сил.
Это символ высших форм рыцарства, символ более низких — копье.
Меч разделяет и отделяет душу от тела, Небо от Земли, пламенеющий меч отделяет человека от рая.
Обоюдоострый меч символизирует двойственную силу и противоположные течения в проявлении, творении и разрушении, жизни и смерти; те силы, которые как бы противодействуют друг другу, но на самом деле дополняют друг друга и составляют одно целое.
Четыре меча монарха при коронации — это меч государства; curtana, или затупленный меч милосердия; духовное правосудие; временное правосудие.
, Священный и ритуальный предмет — кроме своего непосредственного использования в качестве боевого оружия, меч является воплощением отваги, силы, связанных с войной.
, В христианской традиции и рыцарстве меч — это светящееся оружие рыцарства.» световая ось, пронзающая противоположности и тем самым возрождающая единство; в качестве кинжала меч может как поразить недостойного, так и наделить творческим духом, например даровать духовные доспехи отправляющемуся на поиски Грааля.
, Наделенный особой силой, соединяющей дух с материей, меч становится символом завершенности и долга: меч короля Франции, посвящающий рыцарей, символизирует вертикальную ось, которая связывает небо и землю и указывает монарху на его долг быть воистину справедливым; выполнение последнего позволяет ему поддерживать вечный порядок вещей.
, Меч рыцаря,— обоюдоострый, потому что одним лезвием он бьет неверных, а другим — воров и убийц. Его острие символизирует повиновение.
, Меч — эмблема власти, короля, императора, вождя. Такой меч выковывался специально, ибо считалось, что он дается властителю Высшими силами. Всевозможные предания повествовали о том, что получение такого символического меча становилось трудным испытанием для будущего властителя: иногда его нужно было выдернуть из скалы, что являлось не под силу рядовым смертным; либо следовало достать из глубоких вод… (см. <a href="index.php%D0%AD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%80" title="Эскалибур">Эскалибур<a>). Нечто подобное случилось с античным греческим героем Тесеем, который возвратился в Афины, где царем был его отец Эгей, и единственный из всех пытавшихся силачей, отвалил огромный валун, под которым был спрятан меч царя.
, Известен по имени «Куртана» и тупой меч святого Эдуарда Исповедника (1002-66) из династии Уэссексов, символ милосердия, который и сегодня торжественно носят в процессиях во время коронации британских королей.
А «Щербец», коронационный меч королей польских, реликвия, которую и ныне бережно сохраняют и чтят? На известной всему миру колонне короля Зигмунта III Вазы в Старом городе Варшавы, в высоко поднятой руке короля — меч, о котором написано немало литературных произведений.
, Фаллический образ меча связывает его с силой оплодотворения, и ведет, так сказать, «чисто» мужскую линию рода. Да, оружие приносит смерть, но оно же способствует и обновлению поколений…
, Меч — эмблема солнечного героя; подобно тому, как палица является символом воображаемой мощи солнечного луча, пробивающего сети звездного ночного неба, так и меч — ведь он способен сразить всю дьявольскую нечисть, которая скрывается во тьме.
, Меч — оружие Божьего гнева, молния, Перун.
, «Огненный меч» — атрибут справедливости, Божьей кары, оружия архангела, огня веры.
«Священный меч» — оружие, поднятое во имя Божьего (правого) дела.
Иуда Маккавей, поднимая восстание против римлян, поведал своим воинам приснившийся ему сон, в котором пророк Иеремия, вручая ему золотой меч, сказал: «Этот меч священный, дар Бога, которым ты поразишь врагов!»
, Меч связан с клятвенной присягой, которую рыцари Европы давали именно на мече, как основном признаке, символе самого рыцарства. «Присягаю на этом мече, на этом мече, говорю!» («Гамлет» У. Шекспира).
, «Взяться за меч» — то есть вооружиться.
, «… не мир пришел Я принести, но меч», — сказал Иисус, как засвидетельствовал апостол Матфей в Евангелии (10: 34).
Особым символом войны считаются два скрещенных меча. «Скрестить мечи» — начать войну, начать с кем-либо меряться силами.
Летописи сохранили рассказ о том, что перед началом Грюнвальдского сражения крестоносцы прислали к Ягелле герольда с двумя обнаженными мечами, как бы вызывая его на бой.
, ни как род оружия, ни как символ не является древнейшим, поскольку, естественно, мог быть изготовлен только в бронзовом веке (деревянные мечи-дубинки, изготовлявшиеся южноамериканскими лесными индейцами, были скорее просто дубинками, чем мечами в нашем смысле слова). Если херувим (ангел) с огненным или пламенеющим мечом охраняет после грехопадения прародителей и их изгнания из рая вход в рай, то это свидетельствует о том, что библейское сообщение в действительности не является древнейшим.
, Мечи времен бронзового века были зачастую богато украшены, что указывает на их не только чисто функциональное назначение.
, Меч между лежащими в постели мужчиной и женщиной символизировал целомудрие.
, Вообще меч известен как символ жизненной силы и проявляется как атрибут бога войны (Марса), как образ молнии у богов-громовержцев, а также позднее на Западе как символ «власти». причем теория «двух мечей» символизирует духовное и светское господство. Согласно папской доктрине (Иннокентия III и др.) главе церкви передан меч светской власти как законному владельцу ленного поместья (феода). Лишь в исключительных случаях меч как определённо мужской символ появляется в женских руках. Жанна д’Арк (Орлеанская дева), в 1431 г. казненная на костре, заявила, что св. Екатерина указала ей на погребенный под деревенской церковью меч: «Меч был под землей совсем заржавевший, пять крестов отмечали это место. Через бывший мне голос я знала, что он там. Я описала духовенству (клиру) место и просила передать мне меч. Они прислали мне его» (цитата по А. Холлу из документов судебного процесса). После одержанных ею больших побед вдохновенная воительница (в 1920 г. Причисленная к лику святых, должна была, конечно, погибнуть от меча, поднятого ею (см. Евангелие от Матфея 26:52).
, Меч, в сущности, состоит из лезвия и рукоятки, поэтому он является символом «соединения», особенно если, как в средние века, принимает форму креста.
Меч был объектом исключительного поклонения у многих первобытных народов.
, Шнайдер показал, что в мегалитической культуре меч является противоположностью прялки, служащей женственным символом непрерывности жизни.
Меч и прялка, соответственно, символизируют смерть и плодородие — две п^сйвоположности, составляющие базовую символику гор (Шнайдер предполагает, что эквивалентами из животного мира являются фаллическая рыба и лягушка) (50). Более того, учитывая космический смысл жертвоприношения (то есть инверсию подразумеваемых реальностей земного и небесного порядков), в мече можно увидеть символ физического уничтожения и физической решительности (60), равно как духа и слова Божия; последнее было особенно распространенным символом на протяжении Средних веков (4).
В этой связи Бейли привлекает внимание к интересному соответствию между словами «меч» (sword) и «слово» (word).
, Несомненно, в символике меча присутствует социальный фактор, поскольку меч представляет собой орудие, присущее рыцарю — защитнику света от сил тьмы.
Когда он выступает в ассоциации с огнем и языками пламени (которые соответствуют ему по форме и блеску), он символизирует очищение.
Шнайдер подкрепляет эти сведения замечанием, что, в то время как очищение сопровождается огнем и мечом, наказанию сопутствуют плеть и дубинка (51).
, Меч западного типа, с его прямым лезвием, благодаря своей форме служит мужским, солнечным символом.
Восточный меч, будучи изогнутым, представляет собой женское, лунное начало. Здесь необходимо напомнить общее значение оружия, делающее его антитезой чудовищу.
, Процитируем Эмилимо Собехано, «Мечи Испании» (в «Испанском искусстве», XXI, 1956): «Как заметил Ливии, у германских народов меч никогда не был слишком распространен; напротив, он служил в качестве символа, подобающего верховной власти и наивысшему рангу; следует вспомнить о торжественности» которой сопровождалось введение звания Comes («спутник-меченосец»), учрежденного императором Гордианом в 247 году…
Меч — почти исключительная прерогатива высокопоставленных лиц.
, Огненный меч свидетельствует о внутренней связи между символами меча, стали (железа), Марса и огня; все они обладают «общий ритмом».
С другой стороны, им подчеркивается тепло огня и холод обнаженного металла; то есть огненный меч является символом, подразумевающим амбивалентный синтез, подобно вулкану (gelat et ardet — «холодит и жжет»), а также символом оружия, охраняющего Рай (царство любовного огня) от земли (мир страдания).
, Поскольку меч символизирует духовную активность либо смелость героя, сломанный меч служит символом тех же качеств, пребывающих в состоянии уничтожения.
Тем не менее, как и «похороненный меч», он чаще выступает в средневековых легендах в качестве наследства, которое предстоит отвоевать с помощью личной доблести.
Так, в молодости Зигфрид находит обломки меча Бальмунга, который Один, как говорили, вручил его отцу.
Кузнец Миме не смог заново сковать его, однако Зигфриду это удалось.
Во входящем в артуровский цикл эпосе, называемом «Поэмы о Гавейне» (Jean Marx. Nouvelles Recherches sur la litterature, Paris, 1965), Гавейну вручается сломанный меч, который он оказывается неспособным починить до конца, что символизирует его неспособность проникнуть к «центру» того, что им предпринято.
, Меч, лежащий между мужчиной и женщиной, — знак как чистоты их отношений, так и запрета на близость.
, Танец с мечами — существовал во всех эпохах и у самых разных народов. Достаточно вспомнить дервишей, кавказские племена и народы. В подобных танцах таятся давно забытые языческие обряды, заклинания во имя будущих военных успехов и побед, выражается молодечество мужчин-воинов перед женщинами — хранительницами домашних очагов. Возможно, начало традиции было положено в те времена, когда при погребении знатных особ устраивались кровавые бои-тризны, во время которых все участники становились жертвами.
Танцы с мечами символизируют противостояние смерти.
Но фактом является и то, что меч играет сходную духовную роль в ритуалах, существовавших на заре времен и сохраняющихся даже в нынешнем фольклоре: он обладает магической властью отражать силы тьмы, персонифицируемые в образе «враждебных мертвых», а потому всегда фигурирует в апотрофеических («отвращающих») танцах.
, Согласно старинному народному преданию, странствующий рыцарь в круглой головке эфеса прятал свой «дух», который помогал ему творить всяческие чудеса.
Другие утверждают, что в эфесе прятали философский камень, чтобы рыцарь мог при необходимости добыть себе золото либо средство омоложения.
, Обладает сверхъестественной силой либо на земле, либо под землей, либо под водой и ассоциируется с гигантами и сверхъестественными существами, такими как Дама Озера.
Меч находится в руке космического или солнечного героя, победителя драконов и демонических сил.
Это символ высших форм рыцарства, символ более низких — копье.
Меч разделяет и отделяет душу от тела, Небо от Земли, пламенеющий меч отделяет человека от рая.
Обоюдоострый меч символизирует двойственную силу и противоположные течения в проявлении, творении и разрушении, жизни и смерти; те силы, которые как бы противодействуют друг другу, но на самом деле дополняют друг друга и составляют одно целое.
Четыре меча монарха при коронации — это меч государства; curtana, или затупленный меч милосердия; духовное правосудие; временное правосудие.
, Священный и ритуальный предмет — кроме своего непосредственного использования в качестве боевого оружия, меч является воплощением отваги, силы, связанных с войной. 
, В христианской традиции и рыцарстве меч — это светящееся оружие рыцарства." световая ось, пронзающая противоположности и тем самым возрождающая единство; в качестве кинжала меч может как поразить недостойного, так и наделить творческим духом, например даровать духовные доспехи отправляющемуся на поиски Грааля.
, Наделенный особой силой, соединяющей дух с материей, меч становится символом завершенности и долга: меч короля Франции, посвящающий рыцарей, символизирует вертикальную ось, которая связывает небо и землю и указывает монарху на его долг быть воистину справедливым; выполнение последнего позволяет ему поддерживать вечный порядок вещей.
, Меч рыцаря,— обоюдоострый, потому что одним лезвием он бьет неверных, а другим — воров и убийц. Его острие символизирует повиновение. 
, Меч — эмблема власти, короля, императора, вождя. Такой меч выковывался специально, ибо считалось, что он дается властителю Высшими силами. Всевозможные предания повествовали о том, что получение такого символического меча становилось трудным испытанием для будущего властителя: иногда его нужно было выдернуть из скалы, что являлось не под силу рядовым смертным; либо следовало достать из глубоких вод… (см. <a href="index.php%D0%AD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%80" title="Эскалибур">Эскалибур<a>). Нечто подобное случилось с античным греческим героем Тесеем, который возвратился в Афины, где царем был его отец Эгей, и единственный из всех пытавшихся силачей, отвалил огромный валун, под которым был спрятан меч царя.
, Известен по имени «Куртана» и тупой меч святого Эдуарда Исповедника (1002-66) из династии Уэссексов, символ милосердия, который и сегодня торжественно носят в процессиях во время коронации британских королей. 
А «Щербец», коронационный меч королей польских, реликвия, которую и ныне бережно сохраняют и чтят? На известной всему миру колонне короля Зигмунта III Вазы в Старом городе Варшавы, в высоко поднятой руке короля — меч, о котором написано немало литературных произведений.
, Фаллический образ меча связывает его с силой оплодотворения, и ведет, так сказать, «чисто» мужскую линию рода. Да, оружие приносит смерть, но оно же способствует и обновлению поколений…
, Меч — эмблема солнечного героя; подобно тому, как палица является символом воображаемой мощи солнечного луча, пробивающего сети звездного ночного неба, так и меч — ведь он способен сразить всю дьявольскую нечисть, которая скрывается во тьме.
, Меч — оружие Божьего гнева, молния, Перун. 
, „Огненный меч“ — атрибут справедливости, Божьей кары, оружия архангела, огня веры. 
„Священный меч“ — оружие, поднятое во имя Божьего (правого) дела. 
Иуда Маккавей, поднимая восстание против римлян, поведал своим воинам приснившийся ему сон, в котором пророк Иеремия, вручая ему золотой меч, сказал: „Этот меч священный, дар Бога, которым ты поразишь врагов!“
, Меч связан с клятвенной присягой, которую рыцари Европы давали именно на мече, как основном признаке, символе самого рыцарства. «Присягаю на этом мече, на этом мече, говорю!» («Гамлет» У. Шекспира).
, «Взяться за меч» — то есть вооружиться. 
, «… не мир пришел Я принести, но меч», — сказал Иисус, как засвидетельствовал апостол Матфей в Евангелии (10: 34). 
Особым символом войны считаются два скрещенных меча. «Скрестить мечи» — начать войну, начать с кем-либо меряться силами. 
Летописи сохранили рассказ о том, что перед началом Грюнвальдского сражения крестоносцы прислали к Ягелле герольда с двумя обнаженными мечами, как бы вызывая его на бой.
, ни как род оружия, ни как символ не является древнейшим, поскольку, естественно, мог быть изготовлен только в бронзовом веке (деревянные мечи-дубинки, изготовлявшиеся южноамериканскими лесными индейцами, были скорее просто дубинками, чем мечами в нашем смысле слова). Если херувим (ангел) с огненным или пламенеющим мечом охраняет после грехопадения прародителей и их изгнания из рая вход в рай, то это свидетельствует о том, что библейское сообщение в действительности не является древнейшим.
, Мечи времен бронзового века были зачастую богато украшены, что указывает на их не только чисто функциональное назначение.
, Меч между лежащими в постели мужчиной и женщиной символизировал целомудрие.
, Вообще меч известен как символ жизненной силы и проявляется как атрибут бога войны (Марса), как образ молнии у богов-громовержцев, а также позднее на Западе как символ «власти». причем теория «двух мечей» символизирует духовное и светское господство. Согласно папской доктрине (Иннокентия III и др.) главе церкви передан меч светской власти как законному владельцу ленного поместья (феода). Лишь в исключительных случаях меч как определённо мужской символ появляется в женских руках. Жанна д’Арк (Орлеанская дева), в 1431 г. казненная на костре, заявила, что св. Екатерина указала ей на погребенный под деревенской церковью меч: «Меч был под землей совсем заржавевший, пять крестов отмечали это место. Через бывший мне голос я знала, что он там. Я описала духовенству (клиру) место и просила передать мне меч. Они прислали мне его» (цитата по А. Холлу из документов судебного процесса). После одержанных ею больших побед вдохновенная воительница (в 1920 г. Причисленная к лику святых, должна была, конечно, погибнуть от меча, поднятого ею (см. Евангелие от Матфея 26:52).
, Меч, в сущности, состоит из лезвия и рукоятки, поэтому он является символом «соединения», особенно если, как в средние века, принимает форму креста.
Меч был объектом исключительного поклонения у многих первобытных народов.
, Шнайдер показал, что в мегалитической культуре меч является противоположностью прялки, служащей женственным символом непрерывности жизни.
Меч и прялка, соответственно, символизируют смерть и плодородие — две п^сйвоположности, составляющие базовую символику гор (Шнайдер предполагает, что эквивалентами из животного мира являются фаллическая рыба и лягушка) (50). Более того, учитывая космический смысл жертвоприношения (то есть инверсию подразумеваемых реальностей земного и небесного порядков), в мече можно увидеть символ физического уничтожения и физической решительности (60), равно как духа и слова Божия; последнее было особенно распространенным символом на протяжении Средних веков (4).
В этой связи Бейли привлекает внимание к интересному соответствию между словами «меч» (sword) и «слово» (word).
, Несомненно, в символике меча присутствует социальный фактор, поскольку меч представляет собой орудие, присущее рыцарю — защитнику света от сил тьмы.
Когда он выступает в ассоциации с огнем и языками пламени (которые соответствуют ему по форме и блеску), он символизирует очищение.
Шнайдер подкрепляет эти сведения замечанием, что, в то время как очищение сопровождается огнем и мечом, наказанию сопутствуют плеть и дубинка (51).
, Меч западного типа, с его прямым лезвием, благодаря своей форме служит мужским, солнечным символом.
Восточный меч, будучи изогнутым, представляет собой женское, лунное начало. Здесь необходимо напомнить общее значение оружия, делающее его антитезой чудовищу.
, Процитируем Эмилимо Собехано, «Мечи Испании» (в «Испанском искусстве», XXI, 1956): «Как заметил Ливии, у германских народов меч никогда не был слишком распространен; напротив, он служил в качестве символа, подобающего верховной власти и наивысшему рангу; следует вспомнить о торжественности» которой сопровождалось введение звания Comes («спутник-меченосец»), учрежденного императором Гордианом в 247 году… 
Меч — почти исключительная прерогатива высокопоставленных лиц.
, Огненный меч свидетельствует о внутренней связи между символами меча, стали (железа), Марса и огня; все они обладают «общий ритмом».
С другой стороны, им подчеркивается тепло огня и холод обнаженного металла; то есть огненный меч является символом, подразумевающим амбивалентный синтез, подобно вулкану (gelat et ardet — «холодит и жжет»), а также символом оружия, охраняющего Рай (царство любовного огня) от земли (мир страдания).
, Поскольку меч символизирует духовную активность либо смелость героя, сломанный меч служит символом тех же качеств, пребывающих в состоянии уничтожения.
Тем не менее, как и «похороненный меч», он чаще выступает в средневековых легендах в качестве наследства, которое предстоит отвоевать с помощью личной доблести.
Так, в молодости Зигфрид находит обломки меча Бальмунга, который Один, как говорили, вручил его отцу.
Кузнец Миме не смог заново сковать его, однако Зигфриду это удалось.
Во входящем в артуровский цикл эпосе, называемом «Поэмы о Гавейне» (Jean Marx. Nouvelles Recherches sur la litterature, Paris, 1965), Гавейну вручается сломанный меч, который он оказывается неспособным починить до конца, что символизирует его неспособность проникнуть к «центру» того, что им предпринято.
, Меч, лежащий между мужчиной и женщиной, — знак как чистоты их отношений, так и запрета на близость.
, Танец с мечами — существовал во всех эпохах и у самых разных народов. Достаточно вспомнить дервишей, кавказские племена и народы. В подобных танцах таятся давно забытые языческие обряды, заклинания во имя будущих военных успехов и побед, выражается молодечество мужчин-воинов перед женщинами — хранительницами домашних очагов. Возможно, начало традиции было положено в те времена, когда при погребении знатных особ устраивались кровавые бои-тризны, во время которых все участники становились жертвами.
Танцы с мечами символизируют противостояние смерти.
Но фактом является и то, что меч играет сходную духовную роль в ритуалах, существовавших на заре времен и сохраняющихся даже в нынешнем фольклоре: он обладает магической властью отражать силы тьмы, персонифицируемые в образе «враждебных мертвых», а потому всегда фигурирует в апотрофеических («отвращающих») танцах.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-063-000.jpg&amp;filetimestamp=20081208073135&amp;" title="Аахен Ханс фон: Торжество Истины и Справедливости"><img alt="Аахен Ханс фон: Торжество Истины и Справедливости" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb44300-00-063-000.jpg200px-00-00-063-000.jpg" srcset="imagesthumb44300-00-063-000.jpg300px-00-00-063-000.jpg 1.5x, imagesthumb44300-00-063-000.jpg400px-00-00-063-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-061-000.jpg&amp;filetimestamp=20081207191256&amp;" title="Хронос в виде ангела. Иллюстрация из книги С. Хоуэса «Приятное времяпрепровождение», 1509 г."><img alt="Хронос в виде ангела. Иллюстрация из книги С. Хоуэса «Приятное времяпрепровождение», 1509 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb00200-00-061-000.jpg200px-00-00-061-000.jpg" srcset="imagesthumb00200-00-061-000.jpg300px-00-00-061-000.jpg 1.5x, imagesthumb00200-00-061-000.jpg400px-00-00-061-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-507-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803232426&amp;"><img alt="00-03-507-000.jpg" data-file-height="2100" data-file-width="2100" height="200" src="imagesthumb33000-03-507-000.jpg200px-00-03-507-000.jpg" srcset="imagesthumb33000-03-507-000.jpg300px-00-03-507-000.jpg 1.5x, imagesthumb33000-03-507-000.jpg400px-00-03-507-000.jpg 2x" width="200"><a>
]