[
, На протяжении античности и средних веков это имя давалось странным и удивительным происшествиям (скрытым силам зверей, растений и камней, природных явлений, «чудес», а также симпатиям и антипатиям, которые объединяют или разделяют такие существа или происшествия).
Литература «по мирабилии» имела большой успех, особенно в Египте эллинистического периода, откуда она распространилась через арабов на средневековый Запад.
Странные и удивительные случаи являются часто встречающимися традиционными символами и иногда были связаны с магией и алхимией.
Гермес Трисмегист (около 200 г. до н. э.), Псевдо-Манефон (II в. до н. э.), Нигидий Фигул (I в. до н. э.), Аполлодор (I в. н. э.) сделали большой вклад в развитие этой литературы.
Они продолжили развитие теории, которая нашла наиболее полное выражение в «Книге о природных явлениях», написанной в Сирии в начале VII века.
, Общее символическое значение «мирабилий» несомненно соответствует уравновешенной оргии-хаосу, что установлено Элиаде.
Они выражают ностальгию по эре неотличимости от животных, что, в частности, находит своё место в современной поэзии, особенно в символизме.
С другой стороны, вера в «силы» и даже в индивидуальную психологию всех существ, их свойства и качества прочно укоренилась на Западе, начиная с раннего средневековья, Возрождения и эпохи барокко.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]