[
, В самодийской мифологии (у ненцев) гигантская птица с семью парами железных крыльев, которыми она по указанию Нума создаёт ветер.
Один из мифов описывает происхождение Минлея: некогда мальчик во время игры заколол ножом свою сверстницу, за это отец девочки воткнул ему в пах два ножа и ударил по затылку.
В результате мальчик превратился в Минлея (по другим данным, отец Минлея — Нум).
, В мифах Минлей враждебен человеку, может убить его или похитить и унести в своё гнездо на высокую гору за морем, однако особо могущественные шаманы могут победить Минлея и даже совершают на его спине воздушные путешествия.
Т. Лехтисало считал, что Ммнлей связан с древом мировым, и сопоставлял его с орлом мирового дерева ряда мифологий Евразии.
, Образ Минлея сына Нга, повелителя ветров, связанного с огнём в чуме и «небесным огнём» — солнцем, известен также энцам.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]