[
, Ритуальный головной убор священнослужителей (первосвященников) ряда религий (иудаизм, митраизм, христианство).
Первоначально — часть облачения жрецов бога Эа-Оаннеса, имитирующая рыбью голову.
, В христианстве (католичестве) митра имеет вид высокого и остроконечного головного убора, напоминающего арку и раздвоенного в его верхней части.
Основой миры служит белое полотно или шёлк.
Обычно митра богато орнаментирована (шитьё, драгоценные камни и т. д.).
, Отличительный головной убор архиепископов и епископов, как знак их власти.
Служит также литургическим головном убором папы и кардиналов.
Простую белую митру с особого разрешения может носить аббат.
, Раздвоенность митры служит символом:
, Инфулы (манипулы) служат символами духа и буквы обоих Заветов.
, В православии — принадлежность облачения архиереев (епископов и митрополитов), архимандритов и митрофорных протоиереев.
Атрибут:
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]