[
, XXI аркан Таро представляет танцующую молодую женщину с двумя палочками в руках ( ими она ловит воздушные и земные энергии), увенчанную венком из листьев (ритмы природы, жизненный круговорот). По четырем углам - евангелисты: Марк (лев), Лука (бык), Иоанн (орел), Матфей (ангел), - символы элементов, составляющих материю.
Этот аркан напоминает о единстве и взаимосвязи всех элементов Творения; это танец атомных частиц - движения и
жизни универсума. Он приглашает нас оставаться бодрствующими, призывает к пробуждению мира, других и себя.
Истолкование при гадании: пассивность, импульсивность. Игрушка оккультных сил. Неспособность признавать свои ошибки и испытывать угрызения совести.
, 21 -Вселенная, Время - номер завершенности
Эта цифра приравнивается к нулю, карте Глупец - по отказу от предзаданных концепций в пользу непосредственного опыта. Овал - символ полноты творения, в виде лаврового венка вокруг обнаженной, покрытой легкой вуалью золотоволосой женщины с магическим жезлом в левой руке. Вуаль говорит о бесконечности постижения тайн существования. Изображает идеальное состояние, из которого человечество возникло и к которому оно возвращается. Сверху над ней - Ангел и Орел - принципы воздуха, внизу - Бык и Лев - начала земли. Четыре Евангелиста, четыре существа, увиденные Иезекиилем, вместе составляющие Сфинкса - загадку жизни. "Это мир в круге времени среди четырех начал", - пишет Успенский. Фиксация постоянного превращения всех форм жизни в мировое яйцо - символ возрождения всех вещей.
21 - это число полноты, результат умножения двух магических чисел: 3х7. Это число абсолютного единства, бесконечных возможностей Это число равно 0 - числу карты Глупец.
[СЭЗЭ] 
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, Это — ключ 21 (или 22) и завершение Высших Арканов рядов Тарот. Молоденькая девушка стоит на одной ноге — символ легкомыслия
, — в кругу, который толкуется как магический круг, венок из цветов, катящееся колесо веков, а иногда даже как «мировое яйцо».
, Вирт обнаружил на этой карте ту же идею, которую он нашел и в древнейших преданиях для объяснения свастики: «Мир — это вечный танец, череда поворотов, в которой нет ничего постоянного, все вращается, потому что только движение проявляет назначение вещей».
, Карта показывает нам первозданную божественную мощь, которая обеспечивает круговращение мира, своим волшебным жезлом божество устанавливает равновесие сил и заботится, чтобы ничто не стояло на месте. Вокруг венца жизни мы видим
, изображение четырех основных сил, стихий, времен года, сторон света, иногда, кроме них, на карте изображаются ветры, которые дуют с этих четырех направлений к центру: орел, ангел, лев, бык — все они хорошо известны как символы творцов четырех Евангелий и по астрологическим знакам.
, По Штарки, цыгане трактуют овал как «мировое яйцо» или исполнение всех желаний.
, Понимание картины мира как постоянного превращения всего, символами которого являются окружность, венок, танец и «мировое яйцо» (символ возрождения всех вещей), причем эти символы нередко переходят друг в друга, должно способствовать выработке в человеке внутреннего спокойствия и бодрости.
, БДГС
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Фигура андрогина = объединение противоположностей, мужского и женского начала. Эллипс, в отличие от круга, имеет два центра. Фигуры, олицетворяющие четыре стихии, изображены без тех образов, которые мы видели на карте Колеса Фортуны (X): урок Колеса усвоен. Центральная фи-гура аналогична той, что на карте Повешенного (XII), только перевернута. Anima mundi, Мировая душа. 
, 
, XXI (21) МИР: Радость, богатство, почести
Д. Способность принимать решения. Практический склад ума.
Ф. Долгая и спокойная жизнь.
Вместе с V: Появится покровитель, советчик или родственник.
X: Поддерживает предпринятые действия.
XV: Ваши решения чересчур эгоистичны.
0; Приступ расточительности. 
, УЭЙТ
, Мир
Обеспеченный успех, путешествие, путь, эмиграция, полет, изменение места. 
Перевернутая: Инерция, неподвижность, стагнация, постоянство. 
, КРОУЛИ
, Тав. Мiр, система.
Космос есть гексаграмма.
, Тав - астральная буква, соответствующая Сатурну.
, На Древе Жизни - связь между Йесод и Малкут. Правящий Разум.
, Традиционные божества: Афина; Брахма.
Этот Аркан олицетворяет конец алхимического Великого Делания, т.е. духовной работы ради познания себя и мiра, как Аркан Шута - его начало. Алеф и Тав - буквы этих Арканов, первая и последняя буквы алфавита ("альфа и омега"), складываются в слово ta - "суть", "сущность". Сущность познания - обустройство нашего мiра, приведение его в порядок для существования в новом эоне. Карта показывает нам проект совершенного мiра. Поэтому цвет центральной части - зеленый (а не коричневый, как в прежних колодах): век Водолея - век зеленой Земли, в том числе и экологически. Но сама по себе она не станет такой, придется потрудиться.
Представь себе свой Космос, говорит эта карта, возможно более красивый и совершенный - и сделай его таким.
, Символика рисунка достаточно сложна, и лучше всего понять ее можно путем медитации. В центре, на фоне обновленной Земли - Найт как обобщенный образ совершенного мiроздания, как "дочь" Сатурна-Времени, восходящая на трон. В рисунке скрыта и схема Древа Жизни.
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: терпение, выдержка, "устойчивость"; ситуация или проблема кристаллизуется и становится доступной для решения. В оккультном плане - серьезные заклинания, астральные путешествия.
В неблагоприятной позиции: препятствия, в том числе и внутренние - лень, упрямство, самолюбие. Но и в этом случае проблема разрешима.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]