[
<b>Мирра<b>. Означает страдание и <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%B5%D1%87%D0%B0%D0%BB%D1%8C&action=edit&redlink=1" title="Печаль (страница не существует)">печаль<a>.
, 
, Мирровое дерево с насечками на стволе.
Из ран его изливается ценная смола.
"Мирра стекая из ран в виде тягучего сока или смолы, символизирует то, что бедствие и горе заставляет нас глубже познать Бога и себя самих, и делает нас более усердными и успешными в благом деле." [EMSYI, таб.2-10, с.114]
, 
2.2. ПАХУЧАЯ МИРРА *
, Обратим внимание на то, какое благовоние использует феникс в легенде, известной Геродоту. Из Аравии в Египет феникс несет умащенное миррой тело своего отца. Мирра фигурирует только в этом варианте мифа: из нее феникс изготовляет большое яйцо, в котором погребается тело другого феникса. Мирра, как и ладан, - это африканская или аравийская пахучая гумми-смола, считавшаяся священной на древнем Ближнем Востоке. Мирра является продуктом различных видов Balsamodendron Commiphora и встречается в виде скоплений желтовато-красных склеившихся капель, часто покрытых своей собственной мелкой пылью. Плутарх отмечает употребление мирры в Египте в качестве благовонного курения (Плутарх. Об Исиде и Осирисе. 79). Она упоминается, в частности, как одно из веществ, требовавшихся древним египтянам для бальзамирования (см. прим auaf – 91). Ее свойство - препятствовать гниению, поэтому она сохраняет трупы без разложения. Согласно Диодору (Историческая библиотека. I. 7), единственному античному автору, кроме Геродота, кто описывает способ египетского бальзамирования, после обмывания внутренностей пальмовым вином тело натирали миррой, корицей и другими веществами с целью надушить и сохранить его.
, Согласно Овидию, феникс умирает, вдыхая ароматы трав, и тело его сжигают египетские жрецы. В "Физиологе" описывается иная ситуация: феникс отправляется в ливанские леса, где наполняет крылья ароматами (но какими - неизвестно); сгорает он в костре из виноградных веток. Во французском бестиарии XIII в. говорится о ладане. Согласно персидской космографии XIII в. феникс собирает коричное дерево. Так или иначе, речь идет об одном из пахучих веществ.
]