[
, Наиболее распространенный символ мира в искусстве — голубь (голубка) с оливковой ветвью.
Он восходит к светской аллегории Мира, празднующего окончание войны — результат хорошего правления или миротворческих качеств государственного деятеля.
Эта женская фигура обычно крылатая, держит оливковую или пальмовую ветвь (может носить оливковую корону) и сопровождается голубем.
Все это атрибуты, происходящие от эпизода, описанного в книге Бытия (8:10-II): голубь вернулся в ковчег «в вечернее время; и вот, свежий масличный лист во рту у него».
Персонификация Мира (с голубем) может изображаться обнимающейся со Справедливостью, которая держит меч.
, Рог изобилия указывает на достаток и благосостояние, который приносит мир.
, Кадуцей встречается довольно редко и, обычно, как атрибут гонца, несущего мирное послание.
, В искусстве Ренессанса и барокко фигура Мира изображается держащей горящий факел, им она зажигает огонь под грудой оружия.
, Другие символы мира:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У североамериканских индейцев символом мира служит длинная курительная трубка — калюмет, «трубка мира».
]