[
, Роль минералов в мифопоэтических и религиозных представлениях в целом невелика.
В некоторых традициях минералы более или менее отчётливо мифологизируются и приобретают большую сакральность.
Особое значение имеют драгоценные и полудрагоценные камни.
Редкость, эстетическая отмеченность и престижное значение минералов в известной степени объясняют их сакральность и использование в ритуалах и в моделировании тех или иных мифопоэтических объектов.
, Древняя ближневосточная традиция знает многочисленные примеры, в которых минералы в виде драгоценных камней выступают в качестве мифопоэтических символов.
, Можно отметить существенную роль ценных камней в библейском образном строе, ср.
, Ещё заметнее роль минералов в традициях Юго-Восточной Азии и Дальнего Востока и прежде всего в старом Китае, где особое место занимает нефрит.
Дуалистическая концепция инь и ян отразилась и в ритуальной символике, и в собственно мифологии.
Среди древнейших парных символов, с помощью которых выражались принципы инь и ян, были раковина-каури (женское начало) и нефрит (мужское начало).
Нефрит широко использовался в ритуальной символике, связанной с изображениями неба и земли, олицетворяющих мужское и женское начала: ср. кольца и диски из нефрита как символ неба и т. н. цзун (квадратная пластинка с отверстием и цилиндрической палочкой, вставляемой в него), также изготавливаемый из нефрита, как символ земли.
Даосские алхимические трактаты подчёркивают особое место нефрита среди минералов, сопоставимое с местом бронзы среди металлов.
У конфуцианцев глава небесной иерархии носит имя Нефритового или Жемчужного императора.
Из собственно мифологических текстов, в которых встречаются минералы, можно отметить мифы о демиурге Пань-гу, члены которого трансформируются в элементы вселенной, и при этом кости, костный мозг и зубы превращаются в минералы и металлы.
, Существенно меньшую роль, чем драгоценные камни, играют те ископаемые органического происхождения, которые не годились для поделок, украшений, приготовления каких-либо предметов, но обладали некоторыми отмеченными свойствами<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
В отношении этих минералов особенно подчёркивается их связь с подземным миром, иногда с огнём, изрыгаемым поверженным чудовищем<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>, с горными и подземными мифологическими существами (гномы, эльфы, кобольды и т. п.).
, Немецкая романтическая традиция, тесно связанная в этом отношении с фольклорной, сохранила мифологизированный образ минералов как богатств нижнего мира.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, 
]