[
, Одно из самых раннецветущих деревьев — его цветок называют «раннецвет», очень чувствительное к заморозкам.
, Из Средней Азии (территория совр. Узбекистана и Таджикистана) миндаль попал в Дpевнюю Гpецию.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-587-000.jpg&filetimestamp=20111017113251&"><img alt="00-03-587-000.jpg" data-file-height="2450" data-file-width="2450" height="200" src="imagesthumb00200-03-587-000.jpg200px-00-03-587-000.jpg" srcset="imagesthumb00200-03-587-000.jpg300px-00-03-587-000.jpg 1.5x, imagesthumb00200-03-587-000.jpg400px-00-03-587-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Сок давленого миндаля приравнивали к мужскому семени, что связано с историей Аттиса: супруг Кибелы был непорочно зачат ею миндалины, либо когда из мужских гениталий двуполой Кибелы вырос миндаль.
, У фригийцев миндаль — отец всех вещей, символ весны.
, Дpевнюю Гpецию, где тоже считался священным и стал символом плодоpодия
, Известен печальный дpевнегpеческий миф о Филлиде — фpакийской цаpице, не дождавшейся своего жениха Демофонта и пpевpатившейся от тоски в миндальное деpево.
Когда же Демофонт веpнулся и обнял миндаль — о чудо! — деpево pасцвело.
, У наpодов Узбекистана и Таджикистана являлся священным деpевом миндаль.
, Женская красота, стойкость в печали, принцип «инь», возрождение, осторожность, утонченность и изысканность.
, Древо Небес.
, Вульва, йони, «съесть миндаль» — означает совершить половой акт.
, В Упанишадах — символ космических вод и кругового жизненного цикла, беспредельного в своем развитии.
, Миндальное дерево, цветущее весной, означает обновление и недолговечность (так как его цветы чувствительны к заморозкам). Древо Познания Добра и Зла.
, «Шкекед  шакад ???» — бодрствовать, проснись и смотри в оба.
, Бодрствование, новая жизнь, бессмертие
, Самое священное дерево для иудеев. Его символика в иудаизме связана с историей об Аароне (Числа, 17:18).
, Согласно еврейской традиции, через корни миндального дерева можно попасть в подземный город Луз, обитель бессмертия,— такое же имя носил город, видение которого было Иакову, назвавшему его домом Бога.
, Божественная благосклонность и одобрение.
, Обычно присутствует в образе мандорлы.
, Божественное происхождение Христа, сокрытое за его человеческим обликом.
, Чистоты Девы (Чис., 17:1-II) — мистический миндаль на эзотерическом языке средневековья. Распространенный символом непорочного зачатия.
, В средние века миндаль истолковывался как образ заключенного в матке человеческого зародыша.
, Фигуры апостолов, символизирующих Троицу в момент снисхождения духа святого, также разделены миндалевидными овалами.
, Арабскими мистиками сладкое ядро скрытое под скорлупой, отождествлялось с мистической сущностью, спрятанной под покровами видимой оболочки.
, Скрытая реальность.
, 
Приснившийся миндаль может означать сложную проблему деликатного свойства, чаще всего имеющую отношение к сексуальной сфере.
, <small><small>
]