[
, Вечнозеленый кустарник с характеным ароматом, растущий в странах Средиземноморья.
Иногда использовался для венков победителям.
, Возможно, из-за своих пурпурных ягод часто связывается с богинями любви, обрядами, сопровождавшими бракосочетание и рождение детей.
В эпоху Ренессанса вечнозеленый мирт начинает символизировать вечную любовь, в особенности — супружескую верность.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Олицетворяет любовь и радость.
Посвящен богине Хатхор.
, В греко-римской традиции мирт означает любовь и брак, супружеское счастье, деторождение.
Посвящен Посейдону как силе водной стихии, а также Адонису, Афродите и Грациям, Артемиде, Европе.
, Означает славу и успех.
По листьям мирта гадают, будет ли возлюбленный верен.
, Цветок Скинии, символ брака.
, В мандейской традиции мирт выступает жизненно необходимой сущностью и передает дыхание жизни
Как символом зарождающейся жизни, возрождения и жизни возобновленной используется во всех обрядах как часть ритуального головного убора жреца.
Венок (кольцо) из мирта возлагается на головы новообращённого, новорожденного ребенка, жениха с невестой и на умирающего.
, Символ язычников, обращенных в христианство.
, Ветка мирта, преподносимая спящему воину, — Сципион.
, Адонис, возлюбленный Афpодиты, он же бог плодовитости, пpоизошел из миpтового деpева.
, У пpибалтийских наpодов существовал поэтический обычай, связанный с миpтовым деpевом. Каждая девушка выpащивала в цветочном гоpшке миpтовое деpево и в день свадьбы надевала на голову венок из его ветвей.
]