[<a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%B9" title="Моисей">Моисей<a>
, Корона фараона и горящие угли. Моисей был принят дочерью фараона. Однажды во дворце фараон,) шутки ради, надел свою корону на голову Моисею,- которую тот тут же сбросил на землю и сам вспрыгнул на нее (Иосифу Флавий, «Иудейские древности», 2. 9:7). Придворными это было воспринято как предзнаменование того, что Моисей свергнет фараона. Чтобы испытать малыша, были принесены два блюда: на одном лежали горящие угли, на другом — черешня (или — по другой версии — кольцо, украшенное рубинами). Моисей, направляемый ангелом, выбрал угли и положил их — горящие — в рот. Так, он доказал свою невиновность в каких бы то ни было предательских по отношению к фараону замыслах. Эта еврейская легенда позднего происхождения появилась, вероятно, для того, чтобы объяснить очевидное заикание Моисея: «Я медлителен речью и медлителен языком».
, Детство Моисея проходило при дворе фараона. Однажды фараон, играя с Моисеем, надел ему на голову корону. В центре этой короны находился идол, и ребенок, увидев это, швырнул корону на пол. Дабы истолковать, что предвещает этот поступок, фараон созвал всех придворных мудрецов. Одни решили, что рано или поздно <a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D0%B8%D1%81%D0%B5%D0%B9" title="Моисей">Моисей<a> свергнет фараона. Другие же усмотрели в этом поступке лишь детскую шалость. Поэтому было решено довести дело до конца и подвергнуть ребенка определенной проверке. Перед ним поставили два блюда: на одном была кучка раскаленных углей, а на другом — вишни. Было решено, что если ребенок выберет горячие угли, то он должен быть спасен. Ведомый Богом, Моисей схватил пригоршню раскаленных углей и, закричав от боли, сунул руку в рот. Легенда гласит, что он обжег язык, после чего с трудом выговаривал слова. Эта история, основанная на еврейской легенде, много раз находила свое отражение в произведениях итальянских живописцев.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]