[
, Из мистического и эманационного характера философии (В неоплатонизме — Единое отождествляется с Творцом), следует максимальная отдалённость Множественности от истока всех явлений<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Другой способ порождения множественности — создание иерархии.
, Следствие множественности — разнообразие.
, Множественность может быть результатом 	деления, умножения.
, В символическом смысле, сущностью умножения является деление: в противоположность однородному плоду, гранат является совершенной иллюстрацией многообразия. 
Отсюда отрицательный характер множественности и символическая теория о том, что целостность индивида не имеет никакой ценности до тех пор, пока она не преобразована, — то есть до тех пор, пока индивид не уничтожил в себе желание рассеивания в пространстве (по параметру множественности) и во времени (по параметру преходящести), так что в конечном счете он может быть преобразован в образ Единого и т о. уподоблен вечному началу.
, Точное изображение как раз такого паломничества духа в его поисках единой души, проникающего сквозь все несовершенные формы, которые лежат на его пути, дают легенды — например, легенда о Летучем голландце. 
Такой же символике, по всей видимости, соответствуют «Искушения» Парцифаля.
, Символические драгоценности, теряя своё уникальное значение «сокровища» как нерасчлененного целого, впадают во множественность, приобретают отрицательный и разрушительный смысл.
, Если змея имеет более чем одну голову, это служит усилению основного содержания символа и привнесению дополнительного значения сообразно количеству изображенных голов. 
Дракон или змея с семью головами часто встречается в легендах, мифах, народных сказках просто потому, что число семь представляет подчеркнутое единство и помещает эту рептилию среди существеннейших слагаемых космоса. 
Семиглавая змея напоминает символику семи направлений пространства, семи дней недели, семи планетарных богов и несет на себе груз семи грехов<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>. 
Змея с тремя головами подразумевает три принципа: активности, пассивности и нейтральности.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Само понятие множественности (выражаемое различными предметными символами, такими как зерно, песок, трава, листва деревьев, мак, шерсть, волосы и т. п.) ассоциируется с изобилием, богатством, благополучием и получает продуцирующее значение. 
Этот же признак множественности, неисчислимости предметов делает их препятствием на пути нечистой силы (ср. осыпание маком дома, загона для скота и т. п.).
, Часть работы нацелена на преобразование изменчивого (временного, многообразного) в фиксированное (стабильное, единообразное).
, Юнг отметил, что множественность всегда регрессивна по характеру: так, когда герой появляется в окружении толпы женщин, это указывает на природу бессознательного в его фрагментарном, мозаичном состоянии. По этой причине греческие менады, эринии, вакханки, гарпии и сирены выражают состояние, в котором внутренняя целостность мужчины раздирается на части<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, В то же время птицы «и, в особенности стаи птиц — так как множественность всегда негативный знак — могут иметь недобрый смысл; например, бой насекомых символизирует силы в процессе растворения — обильные, беспокойные, неясные, раздробленные» Диль.
Так птицы, взлетающие с заболоченного озера Стимфалос (знак душевного застоя и паралича духа), символизируют различные греховные желания<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, При определённых патопсихологических состояниях характерен образ множества предметов или людей, обладающих одинаковыми чертами.
По сути — это многократное одного единственного явления вместо соединения многих явлений.
Сопутствующее этому символу муки — психологическое следствие «повторения» (Кьеркегор) и очевидного господства в мире закона разнообразия.
Иначе — разнообразие оправдывает многообразие.
Териоморфы воплощают многообразие образов разложения, распада, рассеивания и разделения.
Поэтому множественность общего элемента — типично патологический символ.
]