[
, Каменный громовый молот Мьелльнир скандинавского бога Тора и оружие и инструмент (чтобы вырубать долины из горных хребтов).
Он всегда достигает цели и возвращается в руки бога, когда последний громил великанов; может, кроме того, оживлять мертвых.
Соответствует ваджре Индры и молнии Юпитера.
, Условное изображение молота Тора широко распространено как символ северной традиции, амулет в виде подвески или рисунок (защитный символ) на могильных камнях.
Этот символ служит знаком авторитета, а также является символом удачи, расточающейся благодати, санкционирующей, к примеру, заключение семейного союза.
Поэтому знак часто используется как средство придания торжественности церемониям бракосочетания или заключения договоров.
, По форме напоминает опрокинутый Т-образный крест (крест в виде буквы «тау», «тав»).
В северогерманской (скандинавской) культуре известно представление «молота Тора» в виде свастики.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]