[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-115-000.jpg&amp;filetimestamp=20100717102851&amp;" title="Эль Греко. Сон Филиппа II. Ок. 1579 г."><img alt="Эль Греко. Сон Филиппа II. Ок. 1579 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbdd600-03-115-000.jpg200px-00-03-115-000.jpg" srcset="imagesthumbdd600-03-115-000.jpg300px-00-03-115-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd600-03-115-000.jpg400px-00-03-115-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-488-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905115123&amp;"><img alt="00-04-488-000.jpg" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumb11500-04-488-000.jpg200px-00-04-488-000.jpg" srcset="imagesthumb11500-04-488-000.jpg300px-00-04-488-000.jpg 1.5x, imagesthumb11500-04-488-000.jpg400px-00-04-488-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Крест Константина
, <a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0" title="Монограмма">Монограмма<a> «Хи-Ро»
, 
<a href="index.phpIHS" title="IHS">IHS<a>, 1НС. Эти три буквы являются первыми буквами греческого слова «lhsus» или «lhcuc», означающего имя «Иисус». S и’С — различные варианты латинской транскрипции греческой буквы «сигма». Эту надпись часто путают с первыми буквами латинской фразы «In hoc signo». Она относится к легенде о том, как Константина накануне битвы, состоявшейся перед его крещением, посетило видение знамени, на котором были начертаны слова: «In hoc signo vinces» («Сим знаком победишь»). Одержав победу в этой битве, Константин обратился в христианство. .Более того, эти буквы ошибочно истолковывают как аббревиатуру латинской фразы «lesus Hominum Salvator» («Иисус — Спаситель Человечества»). Данная надпись, начертанная на солнце, являет собой знак, явившийся в видении Св. Бернардино Сиенскому, которого часто изображали с этим знаком в руке.
, 
INRI. Эти четыре буквы являются начальными буквами слов латинской фразы «Jesus Nazarenus RexJudaeorum», означающей «Иисус Назорей, Царь Иудейский». Согласно Евангелию от Иоанна, после того как Христос был распят, «Пилат же написал и надпись и поставил на кресте. Написано было: Иисус Назорей, Царь Иудейский» (Ин. 19:19). Далее Св. Иоанн говоРИТ о том, что эта надпись была написана по-еврейски, по-гречески и по-римски.
, 
Полное значение этого символа вызывает сомнения.
, Является сокращением от chreston — «дело доброе». Благоприятный знак, применявшийся в Греции, чтобы отмечать важный переход. Вертикальная линия, предположительно, обозначает Космическое Древо и аксиальный символ. Лабарум являлся также эмблемой халдейского бога Неба, а в христианстве был принят под названием ХР, обозначающим две первые буквы имени Христа. Был эмблемой Константина, по преданию, явившись ему во сне. Константин снабдил этим знаком свой стяг и щиты своих солдат, обеспечив им, таким образом, защиту Христа. Часто изображается на лампах, сосудах и в гробницах вместе с Альфой и Омегой.
, Иллюстрации
, 
, Лабарум, украшающий раннехристианский римский могильный камень. По преданию явился во сне императору Константину. В традиционной интерпретации этот знак символизирует первые буквы имени Христа — «X» и «Р», хотя ранее он олицетворял халдейского бога Неба.
, 
, ХР. Эти две греческие буквы, «хи» и «ро», которые чаще всего встречаются в монограмме, являются первыми двумя буквами греческого слова «Христос». Сочетание этих букв сразу дает форму креста. Более того, поскольку «ро» напоминает «р», а «хи» напоминает «х», эту монограмму можно прочитать по-латыни как «pax», что означает «мир».
, IС ХС NICA. Древняя монограмма, символизирующая Христа Победителя. 1 и С— первая и последняя буквы греческого слова lhcuc (Иисус); Х и С — первая и последняя буквы слова Xpictoc (Христос); Nika — по-гречески означает «победитель».
, Сам хрисмон — частый и значимый символ ранней Церкви её отличительный знак, вытесненный впоследствии крестом, принятый ранними христианами в качестве символа христианства и очень часто встречающийся в древнем христианском искусстве, начиная с IV века, на саркофагах, евхаристических сосудах и светильниках. Некоторое время христограмма была второй по значимости, после рыбы, эмблемой христианства.
, Как знак ХР (Христос), так и знак IX (Иисус Христос) использовались ранними христианами в качестве траурных монограмм. Что касается этой монограммы, она является комбинацией букв Х, Chi и Р, Rho, начального слога слова Христос. в христианстве был принят под названием ХР, обозначающим две первые буквы имени Христа. Был эмблемой Константина,
, Более того, поскольку «ро» напоминает «р», а «хи» напоминает «х», эту монограмму можно прочитать по-латыни как «pax», что означает «мир».
, имел две основные формы. Первая представляла собой монограмму из заглавных греческих букв «иота» и «хи» (инициалы Iesous Christos — Иисус Христос). Вторая, более известна как крест Константина (Labarum of Constantine), образована греческими литерами «хи» и «ро» — первыми буквами в слове Christos (см. Крест).
, Дуга, отличающая второй вариант от первого, рассматривался Рене Геноном (Guenon) как Солнце в зените, на вершине мировой оси, а также как «игольное ушко», «тесные врата» или даже «Ворота Солнца», через которые возможен «выход в Космос», который является плодом искупительной силы Христа.
eye of the needle  strait gate  Gate of the Sun 
through which may be made that «release from the Cosmos» which is the fruit of Christ’s redemptive power.
laburnum
призванный символизировать его самого, его покровительство и его победу над смертью. Он обозначает победу христианства над миром или победу Спасителя над господствующим грехом.
, 
, Христианство
, Первый общепринятый символ христианства, а также символ победы.
, Будучи часто изображаем внутри круга, первый вид знака может рассматриваться как колесо с шестью или восемью (при добавлении горизонтальной черты) спицами. Тот факт, что колесо — обычный солнечный символ, напоминает нам такой литургический эпитет Христа как sol invictus — «непобедимое солнце». Иногда изображается в тройном кругу (указание на Троицу) и комбинируется с буквами «альфа» и «омега» по сторонам. Монограмма Христа в круге воспринимается как символ Солнца в форме колеса, что подчеркивает триумфальный характер знака. Круг, или кольцо, считается универсальным символом вечности и непрекращающегося бытия. Как монограмма Бога он выражает собой не только совершенство Бога, но и вечность Того, «кто был в начале вечного мира, кто есть сейчас и кто будет всегда» (См. Кольцо, глава XIV). Буквы альфа и омега нередко являлись составной частью этой монограммы. Часто изображается на лампах, сосудах и в гробницах вместе с Альфой и Омегой.
, однако его применение прослеживается ещё раньше.
, Но Лабарум был эмблемой Этрурии за века до Константина и христианской эры. Он был также знаком Озириса и Гора, которого часто изображают с длинным латинским крестом, тогда как греческий нагрудный крест является чисто египетским. В своем труде «Упадок и гибель» Гиббон раскрыл обман Константина. Этот император, если он вообще когда-то имел видение, должно быть увидел Олимпийского Юпитера, в вере в которого он и умер.
, Полное значение этого символа вызывает сомнения. Является сокращением от chreston — дело доброе. Благоприятный знак, применявшийся в Греции, чтобы отмечать важный переход. Вертикальная линия, предположительно, обозначает Космическое Древо и аксиальный символ. Лабарум являлся также эмблемой халдейского бога Неба, а Сама по себе она ещё значительно раньше существовала как аббревиатура греческого слова chrestos (сулящий счастье) и служила символом хорошего предзнаменования. Знак христограммы существовал и до христианства: в греческом языке слово «хрестос» обозначало буквально «благоприятный» и также начиналось с Х и Р: похожая монограмма использовалась ещё ранее халдеями как символ солнца.
, Имеется большая вероятность того лабарум, двойной топор лабрис и бабочка — генетически родственный символя, восходящие к неолитическим графемам, связанным с Солнцем и Великой Богиней (Матерью).
, 
, Наша партия была создана 6 мая 1993 года как Русский Национальный Союз. С ноября 1998 года мы называемся Русской Национальной Социалистической Партией. Нашей идеологией является Русский Национал-социализм. Создатель нашей партии и её Вождь — Константин Касимовский. В 1992 году, после поездки в Приднестровье, он разорвал взаимоотношения с лидером НПФ «Память» Дмитрием Васильевым и создал новую партию.
Нашей эмблемой является монограмма Христа — Лабарум. Византийский Император Константин
<a class="external free" href="http:www.nationalism.orgrnspindex9.htm">http:www.nationalism.orgrnspindex9.htm<a>
, <a class="external free" href="http:zatuchniy.narod.ruindex.html">http:zatuchniy.narod.ruindex.html<a>
На рисунке слева показано современное толкование: Христос и альфа, и омега. В древности оно состояло из двух букв иврита: алеф как начало миров, в которую буквой куф подается жизнь.
, 
, 
, Данная фигура является иным вариантом тайного Ключа, это настолько очевидно, что дальнейшее раскрытие связи носило бы характер кощунства.
, Кроме того, несложно заметить, что данная фигура тождественна пресловутому двойному топору (по-гречески labrys; отсюда название Лабиринта, в котором обитал Минотавр).
, Двойной топор — это ничто иное, как знак Рыб, заключенный в окружие. Знак Рыб представляет завершенность цикла и своеобразную бездну между ветхим и новым, между бесконечностью и бесконечностью — лежит бесконечность, могущая распылить стремящегося; но имеется линия, соединяющая две бесконечности. Двойной же топор репрезентирует просветление и трансцендентное постижение всей бездны. Окружность, заключающая в себя ветхий знак Рыб, — это глаз Гора. Место схождения всех линий — его зеница, точка Севера, Полярная звезда.
, Северная традиция
, Современные рунологи Нельзя не указать и на букву Ж, а также на первую руну второго Эттира «Хагель», имеющую форму буквы «Ж». (В означенной выше форме иероглиф NIX образуется путем сложениy рун Иса, «лед», и Даг, «день»)
, … Несмотря на то, что, с научной точки зрения, Nix — это снег, мы уподобим NIX бабочке, летящей над землей в Ночи NOX. Бабочка как таковая репрезентирует, в общем, то-же самое, что и двойной топор. Форма декаграммы (если счесть центральную линию повторно как таковую, а не только как два отрезка, то фигура являет додекаграмму) очевидно напоминает кристалл воды, обилие которых в просторечье и именуют снегом. Так или иначе, фигура имеет непосредственное отношение к декабрю и зимнему солнцестоянию, и к полночи. Последнее видно невооруженным глазом (210  2 = половина ночи = полночь = 105 = 150)…
]