[
, Насекомое отряда Lepidoptera семейства Papilio.
, Во многих культурах символизирует как способность к превращениям и красоту, так и преходящий характер радости и жизни.
, Как символ души встречается в Заире, Центральной Азии, Мексике, Новой Зеландии, у маори.
, Известны многочисленные приметы и суеверия, связывающие бабочек, особенно ночных, с душами умерших.
Самый яркий пример этого — бабочка «мёртвая голова».
, Наибольшее значение для символики бабочки имеет цикл её развития:
, Соединяет символику:
, Возможно практика мумифицирования в Др. Египте имела своей моделью метаморфоз насекомых.
, «Чудо переходящих одно в другое состояний, это чудо превращения вялой гусеницы, тупой куколки, в нежно-прекрасную бабочку, глубоко трогало человека, стало для него подобием собственных душевных превращений, подарило ему надежду на то, что когда-нибудь он оторвется от земли и поднимется в озаренные светом сферы вечности.» Э.Эппли
, В настоящее время метафора легкомыслия и ветренности, жизнерадостного и беспечального восприятия и образа жизни, либо красоты, нередко пустой и обольстительной. Ср.: «бабочка-однодневка», порхать как бабочка".
, В ряде графических эмблем и пиктограмм указывает на искусство, многоцветность, часто ассоциируется с детским творчеством.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-301-000.jpg&filetimestamp=20090314192204&" title="Бабочка «Ласточкин хвост». Т. Моффет «Театр насекомых». 1658 г."><img alt="Бабочка «Ласточкин хвост». Т. Моффет «Театр насекомых». 1658 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbee700-00-301-000.jpg200px-00-00-301-000.jpg" srcset="imagesthumbee700-00-301-000.jpg300px-00-00-301-000.jpg 1.5x, imagesthumbee700-00-301-000.jpg400px-00-00-301-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В сказках племён балуба и лулуа (пров. Касаи, центральный Заир) обнаруживается аналогия бабочки с душой и тенью как символическими образами.
По их рассказам цикл человеческой жизни повторяет цикл жизни бабочки: в детстве человек — крошечная гусеница, которая в зрелости становится большой гусеницей, а в старости — куколкой.
Из кокона-могилы человеческая душа вылетает в облике бабочки и откладывает яйца — образ, выражающий идею реинкарнации человека<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Благодаря сходству с формой лабриса, бабочка — один из символов Великой Богини, содержащей в себе «все предыдущие воплощения и надежды грядущих поколений».
, По общему для классической античности мнению, душа покидает тело в облике бабочки.
Появляющаяся из кокона, бабочка выступает символом души, высвобождающуюся из тела в момент смерти.
Нередко она ассоциируется с самим умершим<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Аристотель указывает на её (как и у птицы) «одушевленность»<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Широко известен миф о Психее освобождённой от смерти за восхитившую Зевса силу её любви к Амуру.
На помпейских фресках Психея изображается юной девушкой (или девочкой) с крыльями бабочки<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
Как олицетворение души, дыхания, Психея часто предстаёт в виде бабочки, вылетающей из погребального костра.
Возможно, эти эмблемы восходят к распространённым в III—I вв. до н. э. геммам с сюжетом ловли бабочки-Психей держащим горящий факел Амуром.
, Ночные бабочки (мотыльки) служат символом секретной мудрости, сокрытой во тьме (невежество).
, Стадии развития бабочки соотносится со ступенями инициации (посвящения):
, Олицетворение души и огня у кельтов, их трепещущие крылья символизировали солнечный жар.
, В ирландском сказании мифологического цикла «Сватовство к Этайн» (Tochmarc Étaíne), олицетворяющая королевскую власть богиня, выходит замуж за бога Мидира.
Из ревности первая жена Мидира превращает Этайн в лужу воды, из которой вскоре появляется червь, превращающийся в великолепную бабочку (вариант: в муху), которую некоторое время охраняет и защищает бог Маг-Ок (Оэнгус).
, «Вода превратилась в червяка, а тот — в пурпурную муху, которая была размером не менее головы воина, и была красивейшей из мух мира, с голосом и жужжанием слаще, чем песни волынок, рогов и арф, с глазами, сияющими, как драгоценные камни во тьме.
Её аромат утолял голод и жажду у того, вокруг кого она порхала, а капли росы с её крыльев могли исцелить всякое страдание, болезнь или чуму у любого человека».
, В разных районах России при виде бабочки или мотылька говорят: «Вот чья-то душка летает». Иногда их и называют душами или душечками.
По поверью поляков, душа умирающего покидает тело в виде бабочки.
Родопские болгары верят, что душа умершего в виде бабочки или мухи посещает родной дом на сороковой день после смерти.
Представление о бабочке как душе умершего порождает поверье о ней как предвестнице смерти, а иногда и образе смерти.
У белорусов рассказывают, как однажды старая женщина сидела вечером у раскрытого окна и ей на рукав села влетевшая в окно ночная бабочка.
«Смерщчка ты мая», — ласково сказала женщина.
В ту же ночь она скончалась.
, По поверью болгар, сербов и хорватов, душа ведьмы во время сна покидает ее тело в облике бабочки.
Такая бабочка может по ночам душить спящих людей и сосать их кровь, как вампир.
, В ряде случаев поверье о душе ведьмы в виде бабочки трансформируется в поверье о самой ведьме, принимающей облик бабочки, или в поверье о бабочке как слуге или помощнице ведьмы, выполняющей ее волю.
У южных славян ночную бабочку часто называют «ведьмой».
Сербы иногда специально мучат и увечат ночную бабочку, в которой видят обращенную ведьму, с тем чтобы на утро опознать в ком-нибудь ведьму по ожогам и ранам на теле.
Ночной бабочке, залетевшей в дом, подпаливают крылья и отпускают со словами: «Приди завтра, дам тебе соли».
И если на следующий день кто-нибудь придет попросить соли, то его отождествляют с той злой душой, которая в виде бабочки прилетала в дом.
Болгары верят, что ведьма напускает на скотину больших пестрых бабочек, которые садятся на коров или на овец, ползают по ним и отбирают у них молоко.
На Юрьев день большая бабочка ведьмы магесница, летая по полям, способна отобрать и урожай жита (то же может сделать и сама ведьма), поэтому рано утром в этот день на ниве выжинают крест.
Согласно поверью, большую черную бабочку, посылаемую ведьмой красть молоко у овец, ведьма выводит магическим способом из большого яйца
<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, У западных славян ночную бабочку соотносят с другим демоном — «морой» или «зморой», мучающей людей по ночам.
По поверью поляков, облик ночной бабочки принимает «змора» — соседка в виде бабочки или комара в полночь проникает в дом сквозь оконные щели и, садясь на спящих, налегает на грудь, давит, душит их.
Способность душить спящих часто приписывается и некоторым другим животным и демонам, особенно лягушке и домовому.
, Некоторые приметы связаны с первыми весенними бабочками:
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%9C%D1%83%D1%85%D0%B0" title="Муха">Муха<a>
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%92%D0%B5%D0%B4%D1%8C%D0%BC%D0%B0" title="Ведьма">Ведьма<a>
• <a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D1%80%D0%B0" title="Мора">Мора<a>
, Схожие античным представления характерны для ряда тюркских племён Центральной Азии, находящихся под персидским влиянием, которые полагаю, что в образе бабочек могут возвращаться мёртвые<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
, Бабочка или мотылёк (ху-ди) — эмблема долгожительства (обновления и бессмертия — ?), развлечений (досуга в изобилии) и влюблённых.
, Китайские слова, обозначающие бабочку, сливу и число семьдесят — омоноимы  обозначающая бабочку идеограмма «t’ie» омофонична выражениям «почтенный (великий) возраст» и «семьдесят лет».
, «Бабочка — это знак супружеского счастья; в самом деле ее можно было бы назвать Китайским Купидоном. Происхождение этого обнаруживается в истории, рассказанной даосским философом Чжуанцзы, о том как молодой человек, гоняясь за красивой бабочкой, нечаянно вторгся в частные владения отставного судьи, и, увидев его дочь, он был настолько заворожен ее чарами, что решил упорно потрудиться и попытаться заполучить ее в качестве своей жены. В этом он преуспел и поднялся до высокого чина»<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>.
, Молодой влюбленный, желающий испитьпьющий цветочный сок.
, Выражение «мотылек обезумевший от любви и дикая пчела» обозначает сексуальнаю связь.
, Умершая возлюбленная может выйти из могилы в виде бабочки.
, Сон Чжуанцзы, в котором он превратился в бабочку и обрел огромное счастье, благодаря которому бабочка часто воспринимается как символ радости и счастья.
, Нечто подобное образу Психеи обнаруживается и в мифе о Бессмертном Садовнике Юань-ко (Yuan-k’o), чья любимая жена, обучившая [людей] разведению шелковичного червя, сама может превращаться в него.
, В сочетании:
, Благодаря своим грации и лёгкости, служит эмблемой женственности, молодой женщины, экстатической радости.
Также — женской суетливости и тщеславия, ремесла гейш или временной любовницы.
, Пара «танцующих» одна вокруг другой бабочек представляют собой семейное счастье.
, Белая бабочка — дух умершего. Воздушные, словно бесплотные, бабочки рассматриваются как блуждающие души и встреча с бабочкой предвещает приход гостя или смерть кого-то из семьи.
, Крылья бабочки — частый атрибут волшебников в сказках.
, У ацтеков бабочка — «папалотл», служит символом души или дыхания жизни, отлетающего с последним вздохом умирающего.
, Порхающие среди цветов бабочки олицетворяют души павших на поле битвы воинов<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>.
Павшие воины сопровождают Солнце до полудня, в первую половину его видимом пути по небу, а затем опускаются на землю в виде колибри и бабочек<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>.
, Символ душ павших воинов у ацтеков, их приносили в жертву некоторым мексиканским божествам.
, Атрибут Шочипили (бог весенней растительности, любви, игры в мяч), изображавшегося сидящим среди цветов и бабочек.
, Обрубленная каменными ножами (итцли) бабочка — богиня Итцпапалотл, ночной дух пламенеющих звезд и символ душ умерших родами женщин.
, Также — символ символ колышащегося огня, связанный с Солнцем.
Соотнесение бабочки с пламенем, вероятно, основано сходстве трепещущих в полёте ярких крыльев с мерцанием огненных языков.
Ацтекский бог огня имеет в качестве атрибута нагрудную орнаментальную пластину, известную как «обсидиановая бабочка».
Подобно кремню, обсидиан рассматривается как огненный камень, хорошо ивестно также его использование в качестве лезвия ритуальных ножей для жертвоприношения.
В «Доме Орлов (или Воинов)» Солнце изображается в виде бабочки.
, Символ дневного света и солнечного огня — а, следовательно, души воина — бабочка для древних мексиканцев служит также символом «Чёрного Солнца», прошедшего в своём ночном путешествии подземный мир.
Т. о. бабочка выступает символом скрытого хтонического огня, связанным с идеями жертвенности, смерти и воскресения.
В ацтекской резьбе, бабочка нередко служит альтернативным знаком для для пятёрки — числа, соотносимого с центром Земли<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>).
, «Гностики представляли Ангела Смерти в виде крылатой ступни, раздавливающей бабочку, из чего мы можем заключить, что бабочка, скорее, сравнивалась с жизнью, чем с душой с точки зрения духа и трансцендентного существования»<sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup>.
, Очищение души огнем, представленное в романском искусстве раскаленным угольком, который ангел вкладывает в уста пророку, изображено на небольшой маттейской урне в образе любви, подносящей бабочку к огню<sup class="reference" id="cite_ref-12"><a href="#cite_note-12">[12]<a><sup>.
, Иногда бабочку можно видеть на изображениях Мадонны с Младенцем (обычно в руке Младенца) как символ Воскресения Христова.
В более общем смысле бабочка может символизировать воскрешение всего человечества — смысл, сохранившийся и в эмблематическом натюрморте.
, Как символ смерти и воскресения изображалась на древних надгробьях над черепом и в окружении других символов смерти.
С той же символикой помещалась на ряде пиратских флагов.
, Символизм бабочки как души, освобождающейся от оков плоти — христианский символ<sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup> как благословения, так и благословенности.
, «Время часовое, или часы, изображаются богинями с перепончатыми крыльями, как у бабочек, и с солнечными и иными часами<sup class="reference" id="cite_ref-14"><a href="#cite_note-14">[14]<a><sup>».
, «Бабочка есть знак глупости, легкомыслия, непостоянства, иногда души или сердца, плененного любовью. Бабочкины крылья значат любовь, игры, смех и забавы<sup class="reference" id="cite_ref-15"><a href="#cite_note-15">[15]<a><sup>».
, В эмблемах бабочка несёт символику сладострастия и пустой, тщетной любви; обманчивости удовольствий и тяжких последствий пагубных прихотей.
Изображается почти исключительно летящей на огонь или сгорающей в пламени (вероятно, в основе всех этих изображений гностические геммы III—I вв.до н. э. (см.выше).
, Бабочка, сгорающая в пламени свечи.
, Бабочка, обжигающаяся о свечу.
, Бабочка, обжигающаяся о зажженную свечу.
, Легковесность.
, Метаморфозы мотылька напоминают происходящее с человеком в его телесной оболочке, когда материальное существование чинит всяческие препятствия энергии и активности его небесной души.
Оцепенение и бесчувственность неподвижной куколки — символ смерти.
Переходное состояние телом и его жизненными функциями и окончательным освобождением души, которому суждено свершиться в огне.
, Порхающая — небесная душа, рвущая узы материи, чтобы раствориться в эфире, из которого она вышла.
, Современный психоанализ видит в бабочке символ возрождения<sup class="reference" id="cite_ref-16"><a href="#cite_note-16">[16]<a><sup>.
Также — символ души и бессознательного влечения к свету<sup class="reference" id="cite_ref-17"><a href="#cite_note-17">[17]<a><sup>.
Увиденная во сне, означает возрождение, связанное с процессом психической трансформации, освобождения от оков собственного Я.
, Нередко используется как знак психологических парапсихологических и психиатрических обществ и учреждений, часто в комбинации с буквой «пси».
, В светская живописи крылья бабочек своим атрибутом имеют:
, «Приятное легкомыслие» сближает бабочку с эльфами, гениями и эротами (маленькими богами любви), которые также часто наделяются крыльями бабочки.
, На картинах, изображающих жизнь в раю, подобные крылья имеет душа, помещаемая Творцом в тело Адама.
, В христианском искусстве бабочка является символом воскресения человеческой души — в руках Младенца Христа, эмблематическом натюрморте и т. п.
Природный цикл гусениц — кокон — бабочка символизирует жизнь, смерть и воскресение.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-299-000.jpg&filetimestamp=20090314191934&" title="Наскальный рисунок. Акалпиксан (Мексика)"><img alt="Наскальный рисунок. Акалпиксан (Мексика)" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb99b00-00-299-000.jpg200px-00-00-299-000.jpg" srcset="imagesthumb99b00-00-299-000.jpg300px-00-00-299-000.jpg 1.5x, imagesthumb99b00-00-299-000.jpg400px-00-00-299-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-300-000.jpg&filetimestamp=20090314192052&" title="Стилизованная бабочка. Керамика. Древнемексиканская культура"><img alt="Стилизованная бабочка. Керамика. Древнемексиканская культура" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbaac00-00-300-000.jpg200px-00-00-300-000.jpg" srcset="imagesthumbaac00-00-300-000.jpg300px-00-00-300-000.jpg 1.5x, imagesthumbaac00-00-300-000.jpg400px-00-00-300-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-303-000.jpg&filetimestamp=20090314195653&" title="Мон японского рода Тайра. ок. 1150 г."><img alt="Мон японского рода Тайра. ок. 1150 г." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb00e00-00-303-000.jpg200px-00-00-303-000.jpg" srcset="imagesthumb00e00-00-303-000.jpg300px-00-00-303-000.jpg 1.5x, imagesthumb00e00-00-303-000.jpg400px-00-00-303-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-613-000.jpg&filetimestamp=20111017143936&"><img alt="00-03-613-000.jpg" data-file-height="950" data-file-width="950" height="200" src="imagesthumbff200-03-613-000.jpg200px-00-03-613-000.jpg" srcset="imagesthumbff200-03-613-000.jpg300px-00-03-613-000.jpg 1.5x, imagesthumbff200-03-613-000.jpg400px-00-03-613-000.jpg 2x" width="200"><a>
]