[
, Атрибут всех богов-кузнецов, таких как Гефест, Вулкан и Тор.
, Гром — это голос небесных богов, а молния — их оружие, уничтожающее змей и духовных противников и символизирующее божественный гнев.
, Молния повсеместно считалась предсказанием (добрым и злым),
Смерть от молнии — это смерть, полученная с Неба.
, Подобно лучам солнца, молния считается как благотворной, так и разрушительной.
Таким же было копье Ахиллеса, способное наносить раны и исцелять.
Молния ассоциируется со всеми богами бури и грозы.
, Традиции всех континентов принимают во внимание волшебные свойства камней молнии — метеоритов, которые считались произошедшими из грома и служили талисманами против молнии и болезней.
, Повсеместно считается проявлением божественного гнева, силы и плодородного могущества.
Молнию рассматривали и как символическое, и как реальное оружие, как руку и фаллос верховных богов неба или как их помощника.
Иногда это был ослепительный свет их глаз —
, Фаллический символизм особенно отчетлив в представлениях австралийских аборигенов, где молния символизирует космический эрегированный фаллос.
, Молния (или удар молнии) представляет собой небесный огонь в качестве активной силы, устрашающей и динамичной.
, В то же время вспышка молнии соотносится со светом и просвещением. Благодаря этим параллелям молния связывается с первым знаком Зодиака, символизирующим начало весны и исходную стадию любого цикла (40).
, Молния считается эмблемой суверенной власти. Крылатая молния выражает идеи власти и скорости (8). Три молнии Юпитера символизируют случай, судьбу и предусмотрительность — силы, формирующие будущее (8).
, В большинстве религий божество спрятано от людских взоров, а затем внезапная вспышка молнии на мгновение являет это божество во всей его деятельной мощи.
Этот образ Логоса, пронзающего тьму, является универсальным (9).
, впечатляющий разряд «небесного» электричества, который приносит на землю огонь и уничтожение, является во всех древних культурах выражением и символом сверхъестественной силы. Чаще всего именно бог неба или царь богов уничтожает при помощи топора или молоти вражеские существа на земле или наказывает непослушных людей. Из-за небесного происхождения молния играет также определённую роль как символ неземного озарения.
, В засушливых районах, которые зависели от грозовых дождей, молния связывалась с оплодотворением полей и рассматривалась как символ мужской потенции.
, Молния была творением Зевса Керауноса — громоносного (лат. Юпитер Фульгур — молниеносный), равно как и славянского бога грома Перуна (латв. Перконс. литов. Перкунас), или в более древнюю эпоху восточного бога Хаддада. Убитые ударом молнии люди считались отмеченными божеством и подлежали захоронению на месте гибели.
, Во многих культурах молния рассматривается также как низвергающаяся с небес змея.
, Составная в образе грозы.
, Во многих культурах молнии (которые обычно изображали в виде зигзагообразных огненных стрел, низвергающихся из облаков) были атрибутами самых могучих богов, например древнегреческого Зевса (в римской мифологии Юпитера).
, Удар молнии — символ, несущий двойное, созидательное и разрушительное, значение, ассоциировался с оплодотворяющей силой, а та
кже с воздаянием и правосудием.
, Так, в индуистской и буддийской традициях бог Индра использует ваджра, молнию, в виде алмазного скипетра, чтобы разгонять облака (отождествляемые в тантрической символической системе с невежеством).
, Символизм, связывающий птицу и гром, встречается также в мифологии народов Сибири. 
Преобладающей является традиция, отождествляющая грозу с мужскими богами, такими, как скандинавский Тор, или с богами-кузнецами (зачастую хромыми). 
Но иногда это природное явление представляют лунные и земные богини, дающие плодородие и богатый урожай. 
В Азии грозу связывали с драконом (особенно в Китае), барабаном, грохочущей повозкой, увозящей души умерших людей, и гневом или весельем богов. 
Другие ассоциации включают молоток, молот, резец, топор, ревущего бычка, трещотку и символически связанных с дождем животных, например змею. 
Графически грозу изображают с помощью зигзагообразных стрел, fleur-de-lys, а также спирали.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-266-000.jpg&filetimestamp=20090314152433&" title="Юпитер с пучком молний. В. Картари, 1647 г."><img alt="Юпитер с пучком молний. В. Картари, 1647 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbcc600-00-266-000.jpg200px-00-00-266-000.jpg" srcset="imagesthumbcc600-00-266-000.jpg300px-00-00-266-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc600-00-266-000.jpg400px-00-00-266-000.jpg 2x" width="200"><a>
, В искусстве Вавилонии молния ассоциируется с быком.
, Как атрибут держат молнию в руках:
, Для древних греков молния или огненный эфир (ср. Парабрахман) выступает символом верховной, творческой (творящей) власти.
, Как знак демиурга служит атрибутом Зевса (в римской мифологии Юпитера).
Как атрибут последнего молния изображается в виде веретенообразного пламенника с выходящими из его середины изломанными стрелами (см. перун).
, Согласно мифам о Дионисе, его первое рождение произошло в пламени от молнии Зевса, погубившей Корониду.
, В культуре этрусков важное место среди прочих оракулов практика бронтоскопии («показа» молнии).
Удар молнии на востоке<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> считали благоприятными знаком, на западе — неблагоприятными, на северо-востоке — приемлемым; появление молнии на северо-западе — признак несчастья.
Эти толкования переняли римские жрецы-оракулы, греки же придерживались противоположной точки зрения.
Удар молнии справа — достаточно существенное в Древнем Риме основанием, чтобы отложить на день общественные мероприятия или заседания сената.
, В связи с молнией упоминают также «пеструю змею» в древней финской мифологии, о которой рассказывается, что она упала в морские глубины, где её проглотил лосось, а из его брюха люди добыли тлеющие искры небесного огня.
, Две молнии (ваджры) — атрибут бога сострадания Айдзен-мео: одна венчает его голову, другую он держит в руках и с её помощью подавляет недобрые желания и устремления.
, У ацтеков молния представлена богом Шолотлем (Тлалоком), а иногда в образе собаки, которая одновременно сопровождала умерших.
Молния расщепляет Землю и облегчает, таким образом, богам и людям путь в преисподнюю.
, Индейцы майя ассоциировали секиру из гладкого камня с молнией: Чаки стран света отбрасывают свои секиры к земле, производя гром.
, В связи с молнией упоминают также «обсидиановую змею» Ицкоатль.
, В Древнем Перу во времена инков гром и молния обозначались общим названием «Иллапа», и это же название получило от индейцев «громовое» ружье испанских завоевателей.
, Однако, как утверждает Гарсиласо де ла Вега (1539—1616), гром и молнию почитали не как богов, а как слуг священного Солнца, которые обитали не на небе, а в воздушном пространстве.
, Инкский бог дождя выпускает небесные воды из своей пращи, — как и другие метательные орудия, праща в древности обычно ассоциировалась с грозой.
, Связана с представлениями о гигантской (хищной) «громовой птице» (или птицах ?) (ср. мифы о птице-молнии в Южной Африке):
, Служит символом Великого Духа, откровения (видимо, поздние, пост христианские представления).
, Графически передается в привычной и для Европе зигзагообразной форме.
, Получить удар молнии означает немедленную инициацию.
, «Истина — в блеске молнии».
, Молния символически связывается одновременно:
, Гроза олицетворяет приведение в действие могущественных творческих сил, служит символ божественной силы, космического разума, просветления, etc.
, В образе вспышка молнии представляются:
, Агни обитал в водах небесных в виде молнии.
, Места, поражённые молнией, считаются священными, а люди — отмеченными Богом, если выживали, или попавшими прямо на небеса, если погибали.
, Молния — один из главных символов буддистской иконографии, связанный с символикой алмаза. См. <a href="index.php%D0%92%D0%B0%D0%B4%D0%B6%D1%80%D0%B0" title="Ваджра">Ваджра<a>.
, В иудейской традиции связана с откровением Божьим, например, гром и молния предвещают явление Бога Моисею на горе Синай<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, В христианскую эпоху, в продолжение античной и иудейской традиций, служит знаком непосредственного присутствия Бога иили проявлением его силы, часто — карающей (в день Страшного суда), в особенности направленной святотатца или воинствующего скептика.
, Символ Девы Света.
, В эмблематике Ренессанса выступает знаком-предупреждением не поддающегося исследованию человеком Провидения:
, Молния, вырывающаяся из-за тучи
, Молния, сверкнувшая из облака
, В глубинной психологии связывается преимущественно с мужской потенцией.
, Зажигаемый ею «огонь страсти, как и увлеченность идеями, есть, однако, пламя, в котором можно сгореть… Огненный луч из безоблачных и закрытых тучами небес может сильно поразить» — <i>Э. Эппли<i>.
, В снах вспышка молнии выступает символом (образом) неожиданных и ужасных событий, интуиции, внезапного откровения и порывистости.
, Пучок молний (перун) — атрибут Зевса (Юпитера).
, Молния, ударяющая в дерево; вокруг — погибшие, повергнутые на землю и разбегающиеся люди; рядом — монах-черноризник — Филипп Бенитий.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-423-000.jpg&filetimestamp=20130905100532&"><img alt="00-04-423-000.jpg" data-file-height="2100" data-file-width="2100" height="200" src="imagesthumbccb00-04-423-000.jpg200px-00-04-423-000.jpg" srcset="imagesthumbccb00-04-423-000.jpg300px-00-04-423-000.jpg 1.5x, imagesthumbccb00-04-423-000.jpg400px-00-04-423-000.jpg 2x" width="200"><a>
]