[
, Богини-Матери является пищей богов, божественным пропитанием.
Являясь пищей для новорожденных, молоко широко используется в обрядах инициации, как символ возрождения.
Означает также семейные кровные узы и является символом материнства.
В ритуалах означает напиток жизни.
Бедуины считали безнравственным продавать молоко.
Молоко и мед являются напитками жизни и часто применяются при инициации и в погребальных обрядах, символизируя райскую пищу.
Подобная символика связывает корову и пчелу с древом Богини-Матери.
Символы молока и воды, рассматриваемые вместе, олицетворяют, соответственно, дух и материю.
Считается также, что они олицетворяют слабость.
У кельтов, греков и египтян этот символ жизни, изобилия и плодородия обеспечивал бессмертие.
Эликсир жизни, возрождения и бессмертия — метафора доброты, заботы, сочувствия, изобилия и плодородия.
Кроме очевидных связей с кормлением и материнством, а также с усыновлением, молоко было символом инициации и возрождения в древнегреческих орфических обрядах, в исламе и во время крещения у ранних христиан. Оно было символическим напитком в древнеегипетских ритуалах, посвященных воскрешению Осириса, а также в весенних обрядах плодородия в некоторых других местах. В более широком смысле оно представляло напиток познания или духовную пищу. Его цвет сделал его символом чистоты — считают, что скорее молоко, а не кровь хлынула из обезглавленной святой Екатерины Александрийской.
Первая дарующая силу пища человека и млекопитающих животных; благодаря своему белому цвету и мягкому вкусу часто символизирует пищу богов и «невинную жертву».
Его нередко связывали с силами Луны и при случае ему приписывали способность гасить «относящийся к мужскому роду» огонь от молнии.
, Молочные жертвоприношения (либационы) были обычными во многих пастушьих культурах.
Молочные жертвоприношения в древних культах часто рассматривались как обряды очищения.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Тексты и картины наглядно отражают, как царя кормит грудью богиня (например, Изида), что равносильно символическому ритуалу, через который правитель получает божественную власть. На других изображениях царь пьет молоко из вымени небесной коровы, как показано на рельефе храма Хатор в Дендере. Два горшка молока часто выставлялись в качестве жертвоприношения. Из-за своего белого цвета молоко было символом чистоты, так что молочное возлияние могло иметь также смысл церемонии очищения. Умершим давали с собой в могилу полную кружку молока, по поводу чего в одном изречении «Текстов Пирамид» говорится: «Возьми грудь твоей матери Изиды». Позднее эта известная идея была приспособлена к символике Озириса: с помощью божественного напитка обепечивается дальнейшая жизнь убитого Сетом Озириса. На 365 жертвенных столах гробницы Озириса молоко не должно было кончаться.
, У греков молоко связано с орфическими обрядами. Инициируемый входил во чрево Матери-Земли, возрождался и получал молоко от её груди.
, Молоко, вода и мёд являлись возлиянием музам.
, Молоко имеет важное значение во многих культурах, включая кельтскую, где оно — напиток бессмертия.
, Молоко — у славян один из главных видов пищи (наряду с хлебом), объект мифологических верований, магических ритуалов и защиты.
Материнское молоко как «генетический» продукт наделяется сакральным значением; молочное родство охраняется обычным правом наряду с другими видами ритуального (искусственного) родства (ср. Побратимство).
Вместе с тем материнское молоко может ассоциироваться с греховным началом в человеке: по верованиям западных белорусов, душа умершего младенца, не успевшего попробовать «грешного материнского молока», идет прямо в рай (эти дети становятся ангелами на небе), а душа вкусившего молоко сначала попадает в чистилище.
, Согласно болгарским этиологическим легендам, молоко произошло от одной из трех голов змея ломи: Св. Георгий отрубил их, из них потекли три реки: молоко, пшеница и вино.
Словенская легенда говорит о том, что молоко для людей спасла кошка: когда-то вымя у коров было на все брюхо и молока было, «как воды»; люди возгордились: бабы купали в молоке детей да и сами умывались им.
Тогда Бог отнял у коровы вымя, но кошки замяукали и упросили Бога оставить корове несколько сосков (известен аналогичный сюжет с хлебным колосом).
, У всех славян молоко обнаруживает связь с небом и атмосферными явлениями -дождем и молнией (громом).
По древнейшим индоевропейским представлениям, дождь — это молоко небесных коров-туч.
Широко распространено убеждение, что пожар, зажженный молнией, можно потушить только молоко (иногда — кислым, сывороткой, от черной коровы).
В Болгарии популярны легенды, рассказывающие о том, как ведьмы стаскивают с неба луну и выдаивают ее, как корову; из лунного молока они сбивают чародейное масло.
Ср. мотив луны в полесском заговоре: «Прибывай, молоко, с полного месяца, с ясной зари, золотой горы». Карпатские украинцы верят, что на мифической Черной горе есть молочный источник навий; в сказках молочные реки текут в царстве мертвых; в поверьях восточных славян Млечный Путь — это дорога на «тот свет».
, По болгарским поверьям, змеи очень любят молоко и часто сосут коров или родильниц; у них очень «сильные» глаза, которыми они привораживают самых молочных коров.
Чтобы расположить к себе домовую змею, ей ставили миску с молоком.
Так поступали не только болгары, но и словенцы, белорусы, украинцы, поляки.
Вологодские крестьяне верили, что дьявол не может обмыться ни в реке, ни в колодце, ни в луже (потому что Спаситель освятил воду на Крещение), а может обмыться либо в воде, стоящей на столе, либо в пресном молоке.
, В магических действиях, направленных на повышение удоев молока, широко используется уподобление молока воде и символика текущей воды.
Поляки Жешовского края совершали пасхальные обливания водой в убеждении, что без них молока у коров убывало или вовсе пропадало.
Архангельские крестьяне, когда в Вербное воскресенье первый раз выгоняли скот вербовыми ветками, эти ветки затем опускали в реку или ручей, чтобы у коровы было больше молока, а пастух с той же целью прятал в воду свой «отпуск».
В Полесье обращались к колодцу: «День добрый, колодезь Максим, и ты, земля Татьяна, чтоб у коровки прибывало молоко, был сыр, сметана.
В колодези вода жерлами, а у коровки молоко жирами».
В Вятском крае молоко «отпирали» с помощью заговора: «…Бабушка Соломонидушка, Христова повивалушка, отопри у рабы Божьей Пеструшеньки молочко из жилочек — в вымечко, из вымечек — в сисечки, из сисечек — в подоенку».
, Магическим средством увеличения удоев считалась роса.
Ср. в полесском заговоре: «Божа мати по росе ходит, росу собирает, этой корове споры наделяет».
С помощью росы ведьмы и колдуньи могли также отобрать молоко.
, У южных славян «магии молока» была подчинена большая часть обрядов Юрьева дня, и особенно ритуал первого доения овец: доили в особую, украшенную цветами посудину, пропускали струю молока сквозь предметы, имевшие форму круга — венок, хлеб с отверстием, камень с отверстием, обручальное кольцо; бросали на дно подойника серебряные деньги, совершали обряд в воротах загона, украшенных цветами, ветками клена, кизила, шиповника.
Первое надоенное молоко выливали в текучую воду, чтобы целый год молоко текло, как вода.
, 
Отбирание молоко приписывалось ведьмам, колдунам и людям с дурным глазом.
Для этого использовались разнообразные приемы: ведьма оборачивалась лягушкой или ужом и высасывала молоко у коровы в купальскую ночь; собирала росу на чужом поле и давала пить своей корове; выходила во двор, махала на все стороны платком и говорила: «Коровки, коровки всяческой масти, пусть ваше молоко ко мне идет!» — после чего вешала платок в своем доме и с платка лилось столько молока, сколько она хотела (западная Белоруссия).
По поверьям, ведьма умела доить чужих коров и с помощью ножа, который она втыкала в соху или в столб, — молоко стекало по острию ножа (восточные славяне), и с помощью метлы, которой она ударяла корову по вымени, забирая молоко «на метлу», и с помощью корки хлеба, положенной под камень на дороге, по которой шло стадо, и затем скормленной своей корове (болгары), и с помощью следов коровы, над которыми она производила какие-то манипуляции (поляки), с помощью заговоров и многого другого.
, Виновником порчи молоко могла быть пробежавшая под коровой ласка или пролетевшая под ней ласточка, от этого в молоко появлялась кровь или оно делалось густым и тягучим.
, Для зашиты скота от порчи применялись разнообразные защитные действия и соблюдалось множество запретов и предписаний, регламентирующих обращение со скотом (содержание, кормление, выгул, случку, отел, куплю-продажу), с молоком, молочной посудой, хлевом или загоном для скота, а также поведение пастуха. Например, выносимое из дома молоко рекомендовалось солить, чтобы его не испортили (восточные славяне); при кипячении молока строго следили за тем, чтобы оно не выкипело в огонь: от этого у коровы «высыхает» молоко и трескаются соски; молочную посуду мыли целебными травами, окуривали ладаном, украшали цветами, выставляли под звезды и т. п.
, Существовала целая система мер по преодолению наведенной порчи.
Например, словенцы, чтобы вернуть корове молоко, считали необходимым ударить ее штанами пастуха, дать ей хлеба, намоченного в воде из трех источников, повесить в хлеву жабу и т. п.
, Если у кормящей женщины пропадало молоко, сербы Попова Поля приносили воду и пропускали сосуд с водой через штанину брюк ее мужа, приговаривая: «Я обратил воду к воде и привел молоко к молоку. Мое молоко шло по горам, по высям и по разным травам, пока пришло ко мне!» Русские омывали водой родильницу и новорожденного: первую — «на обилие молока», второго — «на долгую жизнь».
, Само молоко наделялось магическими благотворными свойствами и широко использовалось в народной медицине и в качестве оберега.
Например, сербы в Поморавье молоком поливали полазника; словенцы умывались молоком, чтобы быть молодыми и красивыми; восточные славяне обливали молоком новорожденного; смазывали молоком косяки дверей и окон в случае стихийных бедствий и т. п.
, В Древнем Китае молоко никогда не пили, но из него готовили еду. Женское молоко должно было придавать силу и долгую жизнь.
, В зороастризме молоко священно как продукт коровы.
, В ритуалах культов Аттиса и Митры употребление молока и меди имело сакральный характер.
, В Ведах молоко священной коровы является эликсиром вечной жизни, пищей, амброзией богов и связано с бессмертием и знанием.
В индуистском раю имеется дерево, дающее молоко.
, В Рамаяне титаны сбивают масло из молочного Моря бессмертной жизни, чтобы сделать из него очищенное масло, из которого возникают формы централизованной власти: Апсары (водяные богини-нимфы), Лакшми, богиня счастья и удачи, и 13 богов, последний из которых держит в руке луну, кубок с нектаром жизни.
, Очищенное масло, или нектар бессмертия, является символом просветления, способного проявиться на трех уровнях: ощущений, освобождение которых ведётк блаженству; психическом и интеллектуальном, ведущих к свету и интуиции, Истины. Эти уровни соответствуют Соме, Индре и Сурье.
, В индийской традиции фундаментальная роль, приписываемая молоку, выражена в ведическом мифе о сотворении мира, где боги и антибоги взбалтывали огромное ведро с первобытным океаном, чтобы создать сначала молоко, из него масло, солнце и луну, и в конце концов — эликсир бессмертия — сома. Дерево, дающее молоко, растет в индуистском раю.
, В древнеиндийском учении о творении космос как первичный молочный океан пахтался богами с помощью змеи, которая обвивалась вокруг мировой горы, в твердое масло. Жертвенный напиток сома сравнивался с молоком, и нагреваемое при ведийском жертвоприношении молоко понималось как символ божественного потока жизни.
, В буддизме молоко является питанием Будды — Дхармой.
, Для тантристов молоко является символом озарения, просветленного сознания, или бодхисаттеы.
, Изобилие «земли обетованной» Ханаан символизируется тем, что там «тeчeт молоко и мед» (Исх 3:8). Библейские намеки на символический характер чистого, мягкого пищевого потока для избранного народа являются весьма многочисленными. причем наряду с этим он также часто рассматривается как пища ещё неразвитого, находящегося на стадии детства человека, которому только на более высокой стадии созревания можно давать твердую пищу (Евр 5:12-14).
, У христиан молоко символизирует логос, молоко небесное от мистической невесты, от церкви. Означает также простое учение, преподносимое неофитам до инициации и получения права пить вино причастия. Новообращенным давали молоко и мед, как символы пищи для новорожденных. В христианской иконографии бадья с молоком символизирует духовное питание Христа и Церкви.
, В христианском искусстве средневековья часто изображается кормящая Мария с младенцем Иисусом как противоположность «злой матери», которая «пригрела на своей груди змею». Кормилицы специально обращались к образу кормящей Божьей Матери и покупали земляные пироги из Вифлеема, где, согласно легенде, материнское молоко Марии капало на землю. Они почитали также обезглавленную в 307 г. н. э. Екатерину Александрийскую, у которой, согласно преданию, вместо крови пролилось молоко мученицы. Во времена миннезингеров употребление чистого «молока благочестивого образа мыслей» (как в шиллеровском «Дон Карлосе») символизировало внимание к принципам изысканной морали.
, Согласно античным мифам Млечный Путь (греч. galaxis) возник, когда Гера (Юнона) отбросила от груди сильно сосавшего маленького Геракла, из-за чего молоко богини пролилось и побежало по небесному куполу (см. Лилия).
, В образном мире алхимии молоко является одним из символов двух первоначал — серы и ртути, совместно с кровью; так, например, в «Химическом увеселительном садочке» Штольтциуса (1624) говорится: «Удвоенный благородный ноток особой Kpucoibi Белого молока и красной крови. которые в 1воих силах познан:)… Таковы два элемента, когда они. будучи сварены. Сразу дадут тебе мною увесисюю jo.loinu». Молоко здесь, возможно, выступает в качестве аллегории спермы, так как в соответствии с античной теорией зачатия возникновение жизни происходит посредством объединения белой спермы с менструальной кровью.
, В расхожих выражениях молоко играет значительную роль. Знания высокообразованного человека «впитаны с молоком матери», а тот, кто «выглядит, как кровь с молоком». олицетворяет здоровье и красоту: разумеется, не надо «плакать по пролитому молоку», так как его уже не соберешь (свершившееся отменить уже нельзя).
, <small><small>
]