[
, Одной из самых часто изображаемых сцен из жизни Моисея является эпизод, где Моисей по наставлению Господа взошел на гору Синай и получил от Него две каменные скрижали, на которых были начертаны заповеди.
, Во время его отсутствия, израильтяне попросили Аарона дать им идолов, чтобы они им поклонялись.
Аарон собрал все их золотые украшения и сделал из них золотого тельца, которого поместил на алтарь.
Возвратившись с горы, Моисей «воспламенился гневом и бросил из рук своих скрижали, и разбил их под горою» и сокрушил золотого тельца.
Позже он опять поднялся на гору Синай и получил от Бога новые скрижали.
Поняв, что израильтяне нуждаются в материальном объекте для поклонения, он соорудил ковчег Завета и поставил двух золотых «херувимов» охранять его; в нем были помещены скрижали.
, Хотя, согласно книге Исхода, на Синае был слышен лишь голос Бога, тем не менее часто изображается его, фигура в дыме и огне.
Моисей стоит на коленях, получая скрижали.
Внизу на земле на пьедестале или алтаре находится статуя золотого тельца, иногда украшенная гирляндами, тем временем израильтяне стоят перед идолом на коленях или танцуют, созываемые Аароном.
Изображение этого сюжета может включать в себя несколько эпизодов, либо в виде цикла, либо отдельные сцены.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]