[
, Прежде всего орудие кузнеца, наделенное мистической способностью творить<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Молот и клещи, двойной молот или Тау-крест, изображаются со всеми богами грома и божественными кузнецами.
, Хорошо известны различные виды боевых молотов (булавы, дубины, кистени, палицы, посохи, нунчаки).
Однако, молот редко встречается только как символ грубой силы.
, Как знак горнорудных работ фигурирует молот-камнелом, скрещенный с киркой.
На географических картах такой знак в прямой и перевернутой форме означает открытые и закрытые разработки соответственно.
, Стук молотка в судебном заседании означает призыв к соблюдению порядка и необратимость принятия решения (в последнем качестве удары молотка используются при проведении аукционов).
, Серп и молот в Советской России были выбраны как мощный символ производительного труда… (отдельная песня).
, Основные значения:
, Молот и наковальня вместе являются формирующими силами созидания как в мужском активном, так и в женском пассивном аспекте.
, Разделяет символику двойного топора, тау-креста
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Сходный с молотом Тау-крест — эмблема Пта, который известен как «мститель» и «сокрушитель».
, В греко-римской мифологии молот символизирует гром, отмщение.
, Этрусский демон смерти Хару как знак своих обязанностей носит огромный молот (киянку) с длинной рукояткой.
, Атрибутом Гефеста — воплощение божественного мастерства, формообразующей творческой энергии.
, Каменный молот Мьелльнир скандинавского бога Тора одновременно и оружие и инструмент (чтобы вырубать долины из горных хребтов).
Его условное изображение встречался как защитный символ на могильных камнях и в качестве амулета.
, Знак авторитета, расточающейся благодати, божественного поручительства (?) при заключении договора, брака и т. д.
, Божественное придание формы вселенной
, Верховная власть императора, организующая общество и отгоняющая тьму и зло.
, Из-за производимого им шума молот связан с грозой и плодородием, как следствием дождя<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Символом защиты от огня.
, Как и в Индии, его разрушительная сила ассоциировалась с победой зла.
, Богатство и удача (связан с волшебной добычей золота), атрибут бога процветания Дайкоку.
, Один из инструментов Страстей Господних, символ Распятия — молоток использовался для пригвождения Христа к кресту
, Атрибут:
, Символ творческого ума.
, Атрибут (магистра) мастера ложи и двух смотрителей — молот каменотёса или двуглавый молот (киянка).
, Как символ обработки ещё «сырого камня» — ученика, используется остроконечный молот.
, Атрибут в руках Вулкана — кузнеца богов.
, Прозвище правителя франков Карла «Мартелл» означает «молот».
, Эдуарда I-го называли «молотом шотландцев», поскольку он был для них постоянной угрозой.
]