[
+ <b>Молитва<b>  Мольба  WWW 
, См.т.ж. ПОКЛОН Кроме того, см. ПАПА. 
, 
, 1. Мольба. Акт прошения одной персоны, часто коленопреклоненной, у другой.
, Перед Христом: 
, 	женщина, касающаяся края его хитона, - Женщина, страдающая кровотечением; 
, 	женщина, указывающая на собаку, ученики, выражающие неодобрение, – Дочь хананеянки, Исцеление; 
, 	сотник – Христос исцеляет слугу сотника; 
, 	прокаженный – Прокажённый, Исцеление. 
, Перед царем, сидящим на троне: 
, 	женщина, падающая в обморок, – <a href="index.php%D0%95%D1%81%D1%84%D0%B8%D1%80%D1%8C" title="Есфирь">Есфирь<a>; 
, 	царица, её слуги несут дары – Соломон; 
, 	Одиссей при дворе Алкиноя; 
, 	Орфей перед Плутоном и Прозерпиной. 
, Перед воином-победителем: 
, 	юноша и девушка, возможно с пожилой парой слуги несут дары – Сципион; 
, 	женские фигуры (взрослые и девочки) – Александр Великий; 
, 	женщины с детьми, на фоне Рима – Кориолан; 
, 	старик в шатре –Приам перед Ахиллесом (Троянская война). 
, Женщина со слугами, несущими еду, сцена перед вождем – Давид. 
, Патриарх (за ним жены, слуги и стада) на коленях перед другим патриархом (с воинами) – Иаков. 
, Император у дверей церкви, ему преграждает путь епископ – Св. Амвросий. 
, Слепой перед Ананией, отложенные доспехи, вверху голубь Св. Духа – Павел, апостол. 
, Хозяин за столом, рядом с ним писарь с книгой:
, 	жалующиеся работники – Работники в винограднике. 
, 	слуга, молящий хозяина, или обвиняемый другим слугой – Злой раб. 
, Фетида стоит на коленях у ног Юпитера.
, Фаэтон перед Аполлоном. 
, 
, 2. Молитва.
, Святой в молитве, обычно перед видением распятого Христа или Девы Марии с Младенцем – частая тема, особенно в искусстве Контрреформации. 
, Молящийся перераспятием Христа: 
, 	Христос, склоняющийся обнять святого, 				– Бернард Клервсский, 
, 										– Франциск Ассизский; 
, 	Христос, склоняющий свою голову, 				– Маргарита Кротонская, 
, 										– Иоанн Гуальберто; 
, 	Христос с инструментами Страстей, 				– Мария-Маддалена Паццийская; 
, 	Христос, демонстрирующий гвозди или раны, 			– Тереза; 
, 	Христос, несущий крест, 					– Григорий Великий, Игнатий Лойола. 
, Молящийся перед Девой Марией: 
, 	старый святой, андреевский крест				– Андрей, апостол; 
, 	лилия, лежащая рядом, 						– Филипп Нери; 
, 	Дева Мария, дарующая наплечник, 				– Симон Сток; 
, 	Дева Мария, накидывающая вуаль на голову			– Мария-Маддалена Паццийская;	Дева Мария, передающая Младенца Христа святому		– Мария-Маддалена Паццийская;	святому, (???)							– Франциск Ассизский и другие; 
, 	Дева Мария и Иосиф, дарующие плащ и ожерелье, 		– Тереза; 
, ДОНАТОР и его семья, они склоняют колени перед Девой Марией и Младенцем со святыми. 
, Святой, стоящий на коленях 
, 	перед Петром и Павлом, получающий посох и книгу, 		– Доминик; 
, 	перед ангелом, поедающий вручаемую ему книгу иди свиток, 	– Иоанн Евангелист (Он также стоит на коленях перед другими апокалипсическими видениями ) (АПОКАЛИПСИС, 14). 
, 	окруженный ангелами, 						– Карло Борромео. 
, Христос, стоящий на коленях, неподалеку спят трое учеников 	– Борение в саду. 
, Амвросий в молитве перед двумя святыми 				– Гервасий и Протасий. 
, Эротическое видение или явление монстров, анахорет, пребывающий в молитве, - Антоний Великий. 
, Молящийся в пустыне или в скалистой местности 			– Иероним или Бруно; 
, 	в дупле дерева 							– Бавон. 
, Коленопреклоненная фигура в монашеском одеянии 
, 	с черепом 							– Франциск Ассизский и другие;
, 	среди жертв чумы						– Франциска Римская. 
, Юноша, молящийся среди свиней на постоялом дворе, 		– Блудный сын. 
, Животные, удерживаемые ангелами над святыми на полотне, 		– Пётр, апостол. 
, Колдун, падающий с неба во время молитвы святого			– Пётр, апостол. 
, Молящийся перед алтарем (специфические приметы): 
, 	епископ, убиваемый солдатами, 					– Фома Бекет; 
, 	юноша, воскрешенный молитвами святого, 			– Доминик; 
, 	папа, рядом монах, охваченный пламенем, ангелы уносят душу 	– Григорий Великий 
, 	несколько святых перед алтарем, на котором разбросаны жезлы, 	– Иосиф, муж Марии.
, 
Молитва за умерших.
]