[
мидии
Moule
Mollusque comestible.
, [ghhe]
, Murex
Mollusque gastropode à coquille couverte de pointe.
, [ghhe]
, МОРСКОЙ ГРЕБЕШОК Подобно другому двустворчатому моллюску, устрице, — символ вульвы, особенно значимый благодаря истории о рождении древнегреческой богини красоты Афродиты (в римской мифологии Венеры). Художник Сандро Боттичелли прекрасно показал на своей известной картине её появление из морской пены в раковине морского гребешка («<a class="new" href="index.php?title=%D0%A0%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%80%D1%8B&action=edit&redlink=1" title="Рождение Венеры (страница не существует)">Рождение Венеры<a>», 1484—1486). 
, Христианская традиция преодолела языческое толкование морского гребешка как символа сексуальности и плодородия и сделала его эмблемой надежды на воскрешение. Морской гребешок — атрибут апостола Иакова, сына Зеведеева, совершившего, как полагают, после воскрешения Христа путешествие в Испанию. Усыпальница в испанском городе Сантьяго-де-Компостела была центром притяжения паломников в средние века. Раковина гребешка была сначала эмблемой этого паломничества, затем всех пилигримов, посетивших эту святыню, а впоследствии вообще всех странников, томимых духовной жаждой. 
, В народе их часто не отличают от раковин улиток: говоря, например, о моллюске каури, имеют в виду использовавшиеся как средство платежа раковины улитки каури. 
, В символическом плане на первое место у моллюска выступает ассоциация с органами деторождения (см. Жемчужина) и наружными женскими половыми органами (лат. concha - раковина означает и то и другое). Конечно, в эпоху античности были хорошо известны отдельные виды моллюсков (ostrea - устрица; pecten - гребенчатая раковина и др.). После окончания ледникового периода моллюски были главными продуктами питания прибрежных жителей, как свидетельствуют кучи моллюсковых отбросов этой эпохи высотой в несколько метров (датские кьёккенмёддинги. испанские concheros). 
, В древнеиндийском образном мире бог Вишну несёт моллюска, символ океана. а также первого жизненного дыхания и изначально) о звука. 
, Рождение Венеры (Афродиты) из морской пены уже на помпейских фресках, а позднее у Ботичелли и Тициана изображается в виде богини, стоящей в раковине. Сексуальная символика связывает моллюска как водяное существо с понятием зачатия и плодовитости. что делает его атрибутом богини любви. 
, Христианская символика об этом ничего не желала знать, а рассматривала раковину как образ могилы, где человек покои тся после его смерти, пока не получает возможность воскреснуть. Представление об оплодотворении моллюсков. рассматриваемых в качестве двуполых, небесной росой сделало их также символом Богоматери Марии. Гребенчатая раковина (Pecten pilgrimea) была знаком паломников и атрибутом таких святых, как Иаков Старший (исп. Сантьяго), к чьей святыне в Сантьяго-де-Компостсла тянулись многие паломники; в той же степени - св. Себалда, Роха. Коломана, а также архангела Рафаила как спутника Товии. Средневековая книга о животных ("Бестиарий") упоминает, что "согласно божественному завету, природа защитила мягкое тело моллюска крепкими стенами, так что оно спрятано внутри створок раковины, как в недрах земли" (Унтеркирхер). Однако раки, символы развращенных и гнусных людей, преодолевают эту защиту, протискивая между створками камешки, и пожирают моллюсков. 
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
, 
Моллюски. "В союзе моря и неба". И. Босхиус, 1702 г.
]