[
, В системе средневековой религиозной аллегории Мудрости имеет своими атрибутами книгу и змею (свернувшуюся у ног как благоразумия).
Как часть Мудрости Благоразумие (Разум) имеет многие сходные символы, а иногда заменяет Мудрость в циклах добродетелей.
При этом Благоразумие, считающееся житейской мудростью, является меньшей добродетелью:
, В ренессансной аллегории Мудрость секуляризировалась и с той поры представлена Афиной (Минервой), которая держит книгу (её может протягивать Купидон) или оливковую и имеет своей спутницей священную сову.
Обычно она в доспехах, с мечом, шлемом и щитом, что отличает её от Благоразумия, сходного по другим атрибутам (зеркало, змея).
, Вино и алкоголь нередко связывались с мудростью и истиной, как и вода, особенно родниковая.
Мудрость связывается с золотым и голубым цветом, числом семь и треугольником.
, Основные символы:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, Мудрость  Sapientia
Благоразумие  Рассудительность  Prudentia  Prudence — eng.
, Матфей с мудростью;
, На средневековых картинах Мудрость держит книгу, но часто изображается со свернувшейся у ее ног змеей, символизирующей Благоразумие (Разум). Змея порой приобретает вид дракона. Вино и алкоголь нередко связывались с мудростью и истиной. То же можно сказать о воде, особенно родниковой. Символами мудрости были пальма, драгоценные металлы и камни, особенно золото и серебро, хризолит, нефрит, бриллиант, жемчуг и циркон. Мудрость связывали с золотым и голубым цветом, числом семь и треугольником.
, В ренессансной аллегории Мудрость секуляризировалась. Обычно она персонифицируется античной Афиной (Минервой) в доспехах, с мечом, шлемом и щитом (чем отличается от Благоразумия, у которого нет вооружений). Мудрость в облике Минервы имеет ее оливковую ветвь и сову, а также книгу; последнюю может предлагать ей для прочтения Купидон. У ее ног Солон.
, Как часть мудрости, Благоразумие имеет много общих с ней символов, а иногда заменяет Мудрость в циклах добродетелей. Благоразумие, считающееся житейской мудростью, является меньшей добродетелью: «Приобретение мудрости гораздо лучше золота, и приобретение разума предпочтительнее отборного серебра» (Притч., 16:16). Означая не столько предосторожность, сколько просто мудрое поведение. Благоразумие персонифицирует женская фигура со змеёй и зеркалом, либо ситом. Змея произошла от фразы у Матфея (10:16): «Будьте мудры [prudentes (лат.) — благоразумны], как змии». Зеркалом ее наделило средневековье; оно означает, что благоразумный обладает, способностью видеть себя таким, каков он — есть в действительности; благоразумие здесь скорее означает мудрость, нежели осмотрительность (зеркало — самопознание). Зеркало особенно часто можно видеть в искусстве итальянского Ренессанса, но примеры обоих этих атрибутов обнаруживаются в живописи и скульптурой других периодов, главным образом на надгробных памятниках.
, Как Благоразумия, так и у Мудрости, подобно Янусу, могут быть два (иногда — три) лица старое и молодое, что говорит о ее осмотрительности: одна извлекает уроки из прошлого, другая вглядывается в будущее. Изредка у Благоразумия могут быть циркуль(компас) (размеренное суждение), книга (Священное Писание) или олень (символ осторожности из опасения преследователей).
, Другие символы — якорь, слоны., дракон, грифон, павлин, сфинкс, единорог, лотос, грецкий орех, сердце, семь колонн, скипетр, свиток, меч, кольцо, соль, язык, птицы, пчела, крыса. факел, гроб (мысль о смерти
, У ее ног располагается Соломон.
, Порок, противоположный Благоразумию,- Глупость, которая может изображаться в виде шута или человека, увенчанного перьями и держащего дубину.
]