[<a href="index.php%D0%A1%D0%B5%D0%BC%D1%8C_%D1%81%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B2" title="Семь свободных искусств">Семь свободных искусств<a>
, Священная <b>музыка<b> символична по своей природе. Имея преходящий, постоянно меняющийся аспект, она относительна, но в контексте содержит истинную реальность, <a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D0%B1%D1%81%D0%BE%D0%BB%D1%8E%D1%82&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Абсолют (страница не существует)">Абсолют<a>. Музыка сфер символизирует гармонию сфер и жизни. Изображения музыкальных инструментов означают блаженство. Некоторые духовые инструменты имеют фаллическую символику, а многие струнные - олицетворяют женскую форму.
, 
, Мистический порядок. Музыку обычно связывали с происхождением самой жизни. Индуистская доктрина, например, утверждает, что звук уже сам по себе есть вибрация космической энергии. Отсюда и легенды о происхождении мира: Кришна играл на флейте, и от этих звуков космос пришел в движение и началось миросозидание. 
, Примитивная музыка, основанная на ритме и имитации звуков животных и природы, была по существу попыткой установить контакт с миром духов. С появлением более сложных инструментов и гармоничных сочетаний звуков музыка стала символом космического порядка, а в Китае и Древней Греции имела также связь с символикой чисел и планетами (последнее отражено в известном выражении «музыка сфер»). Платон полагал, что музыкальные и математические законы сформированы космосом и что планеты, двигаясь и взаимодействуя друг с другом, создают божественную гармонию так же, как высота звуков меняется в зависимости от того, какие струны музыкального инструмента вибрируют. 
, В Китае звуки были распределены (вплоть до полутонов) между началами «инь» и «ян» и, таким образом, сама мелодия становилась символом единства противоположностей, которое считалось основой всего сущего и духовного. В произведениях искусства музыканты или музыкальные инструменты часто служили символами мира и любви. 
, Музыкальная символика чрезвычайно сложна. Здесь можно лишь набросать некоторые общие идеи. Музыкальная символика пронизывает все составляющие создаваемого звука: инструменты, ритм, тон или тембр, ноты обычной гаммы, устоявшиеся образцы, воспроизводящие устройства, мелодии, гармонию и форму. Символическая интерпретация музыки как таковой может исходить из двух основных точек зрения: либо из трактовки её как части упорядоченной модели космоса, как считалось в античной, мегалитической и астробиологической культурах: либо из принятия её в качестве явления "соответствия", связанного с выражением и общением. Другой фундаментальной стороной музыкальной символики является её связь с размером и числом, возникающая из пифагорейской теории (27). Космическое значение музыкальных инструментов - их подчинение одной особой стихии - первым проанализировал Курт Сах в работе "Дух и становление музыкальных инструментов" (Берлин, 1929). В этой символике характерная форма инструмента должна соответствовать его тембру, но существуют некоторые типичные "противоречия" между этими двумя сторонами, которые, возможно, могли бы иметь значение как выражение опосредующей роли музыкального инструмента и музыки в целом (поскольку инструмент является формой связи или общения, в основном динамичной, как в случае с голосом или произносимым словом). Например, флейта является фаллической и мужественной по форме, но женственной и пронзительной по высоте звука и светлому, серебряному (и, следовательно, лунному) тону, тогда как барабан является женственным благодаря сосудообразной форме и все-таки мужественным благодаря своему низкому тону (50). Связь музыкальной символики с самовыражением (и даже с графическим искусством) является очевидной в первобытном музыкальном искусстве, которое часто доходило до почти буквальных подражаний ритму и движениям, свойствам и даже формам животных. Шнайдер описывает, как, слушая сенегальскую "Песню аиста", он начал "видеть то, что он сейчас слышал" благодаря ритму, точно соответствовавшему движениям птицы. Когда он спросил об этом у певцов, их ответ подтвердил его наблюдение. Следуя законам аналогии, мы можем также обнаружить случаи превращения выражаемого в символическое: т.е. мелодическое движение как целое выражает определённые согласованные эмоции, и это движение соответствует определённым согласованным символическим формам. С другой стороны, противопоставление низких и высоких тонов выражает "препятствие", муку и необходимость инверсии. Шнайдер заключает, что это выражает идею раздела пространства между долиной и горой (соответственно между небом и землей). Он отмечает, что в Ьвропе мистическое определение "высокой музыки" (т.е. высокозвучащей) и "низкой музыки" (низкозвучащей) сохранялось до Возрождения. Вопрос об отношении музыкальных нот к цветам или планетам так же далек от определённости, как и другие символические соответствия музыки. Однако мы не можем передать звуковую символику, не углубляясь в последовательную связь, которая существует в явлениях: например, в соответствии с пентатонической гаммой мы всегда находим примеры пятичленной группировки; диатоническая и ладовая гамма, поскольку она имеет семь нот, связана с большинством астробиологических систем и из всех последовательностей, несомненно, является самой важной; современную тенденцию, связанную с двенадцатинотными последовательностями, можно было бы сравнить со знаками Зодиака. Но до сих пор не обнаружена достаточная очевидность этого особого аспекта музыкальной символики. Это же касается соответствий, изложенных Фабром д'0ливе, французским оккультистом: мя - Солнце; фа - Меркурий; соль - Венера; ля - Луна; си - Сатурн; до - Юпитер; ре - Марс (26). Более значимые последовательности взаимосвязей, по крайней мере в аспекте выразительности - те, которые связывают греческие тональности с планетами и с особыми чертами этоса следующим образом: лнг-тональность (дорическая) - Марс (строгий или патетический), "с-тональность (фригийская) -- {Опитер (экстатический); до-тональность (мидийская) -- Сатурн (болезненный и печальный); с^-тональность (гиподорическая) - Солнце (восторженный); ля-тональность (гипофригийская) - Меркурий (энергичный); соль- тональность (гиполидийская) - Венера (эротическая); фа- тональность (смешанная лидийская) - Луна (меланхолия) (50). Глубокие исследования Шнайдера по музыкальной символике кажутся нам обоснованными. Он считает, что квартаккорд, состоящий из нот до, ре, ми, фа, является связующим звеном между небом и землей; четыре ноты, соответствующие льву (доблесть и сила), быку (жертва и долг), человеку (вера и воплощение) и орлу (возвышенность и молитва), И наоборот, квартаккорд, построенный из соль, ля, си, до, мог бы представлять вид божественного удвоения предыдущего ^квартаккорда. Фа, до, соль, ре считаются мужскими элементами, соответствующими стихиям огня и воздуха и инструментам из камня и металла, тогда как ля, ми, си - женские и имеют отношение к стихиям воды и земли. Интервал фа-с", известный музыковедам как тритон (или увеличенная кварта), выражает с помощью диссонанса болезненный конфликт между стихиями огня и воды - конфликт, представляющий саму смерть (50). Мы имели возможность предложить здесь только некоторые направления музыкальной символики, развиваемые Шнайдером в работе "Музыкальное начало анималистских символов", границы которой столь широки, что, как сообщает сам исследователь, он считает, что все символические значения в своей основе являются музыкальными или, по крайней мере, имеют дело со звуками. Это становится вполне понятным, если вспомнить, что пение как гармония следующих Друг за другом элементов мелодии служит образом естественной связи между всеми явлениями и в то же время общением, расширением и облагораживанием внутреннего родства, всех явлений. Отсюда замечание Платона, что характер национальной музыки не может изменяться без изменения обычаев и институтов государства (26).
, Музыка представляет собой промежуточное пространство между изменяющимся материальным миром и неизменной областью "чистой воли" Шопенгауэра. Отсюда её использование в обрядах и литургиях (вместе с огнем и окуриванием).
, 
Оказывается названия нот были изобретены итальянцем Гвидо д’Ареццо
Do – Dominus – Господь;
Re – rerum – материя;
Mi – miraculum – чудо;
Fa – familias рlanetarium – семья планет, т.е. солнечная система;
Sol – solis – Солнце;
La – lactea via – Млечный путь;
Si – siderae – небеса.
]