[
, Восточные врачи термином гул или мугали обозначали землеройку, маленькое насекомоядное млекопитающее, родственное кроту.
, По сведениям Ибн Сины, мугали — маленький зверёк с тремя рядами зубов укус которых ядовит.
, Иногда смешивается с бобром:
, «В Магрибе есть животное, называемое гул.
Его тестикулы используют для приготовления лекарств.
Медики называют их джунд бидастар [тестикулы бобра].
Говорят, будто охотники ловят бобров, отделяют у них тестикулы, а их отпускают на волю.
Если бобер попадается вторично в капкан, он падает на спину, дабы охотники увидели, что тестикулы у него отделены.
Точно так же поступает и самка.
Рассказывают также, что самец, у которого тестикулы целы, прежде чем охотник их отделит, сам отгрызает их зубами и кладет там.
Они приносят пользу при параличе, падучей болезни, а также при ушных заболеваниях».
, См. также:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]