[
, Притча о девах, которые, согласно восточному брачному обряду, сопровождали невесту в дом жениха.
Пять из десяти дев поступили неразумно, не запасясь маслом.
Когда жених в полночь явился, пять мудрых дев вошли в дом, а неразумные, отправившись тем временем за маслом, пришли слишком поздно и нащли дверь запертой для них.
Этой притчей Христос наставлял своих слушателей всегда быть готовыми ко Второму Пришествию, час которого никто не может предсказать.
, В качестве символов избранных и отвергнутых эти девы встречаются в средневековых изображениях Страшного Суда, особенно в скульптуре французских и немецких готических церквей.
Мудрые изображаются принимаемыми Христом или Св. Петром в небесные врата; неразумные тщетно стучатся, или же их прогоняет Св. Павел, или они низвергаются в пасть Левиафана.
, Мудрые могут изображаться в триумфе Целомудрия.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]