[
, В индуизме и буддизме — система жестов, несущих различные символические значения.
Используются в иконографии, ритуальных религиозных танцах, а также (в упрощенном виде) в светских танцах и театре по всей Азии.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В буддизме и индуизме «мудра» — выражение божественных сил при помощи рук. Это полный язык символических поз и движений рук, слиш- числения, но в общих словах, поднятая правая рука означает бесстрашие; рука, поднятая ладонью вверх — это рука дающая; руки, сложенные вместе ладонями вверх или на коленях, означают медитацию и восприимчивость; руки вместе перед сердцем — это объединение мудрости и метода; рука с глазом в ладони означает руку сострадающего и помогающего, а также мудрость, которая не слепа, но различает. 
В индийских регионах широко известны «мудры» с их разнообразными значениями. 
, «Танец рук» — ритуальный танец народов Южной Азии. «Мудра» — символика жестов и положения пальцев в иконографии буддизма и индуизма.
, А вот и другие жесты:
]