[
, Один из десяти первых учеников Шакьямуни, почитание которого было широко распространено в Китае и частично в Монголии.
, В Китае распространилась легенда о Муляне, зафиксированная впервые в IX в. и потом ставшая основой многих литературных произведений. Источником легенды служит «Сутра об Улламбане»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, где описывается жертвоприношение Муляна для спасения матери от мук преисподней, предпринятое по совету Будды.
По китайской легенде, Мулянь был сыном родителей, принявших обет не убивать ничего живого.
Отец после смерти переродился в небожителя, а мать ела мясо и, нарушив этим обет, стала обитательницей преисподней, где подвергалась различным казням.
Когда Мулянь, став учеником Будды, погрузился в медитацию, он узнал, что среди праведников на небесах есть только его отец.
В поисках матери Мулянь проходит по небесам, а потом по преисподней, где и обнаруживает её.
За её грехи пища и питьё превращаются у неё в огонь.
Мулянь обращается с молением к Будде, и тот советует ему сделать необходимые приношения, после чего мать Муляна, избавившись от части грехов, выходит из преисподней и превращается в собаку в столице Магадхи — городе Жилище царя (Раджагриха).
Потом Мулянь усердным чтением сутр добивается снятия с матери и остальных грехов, после чего она снова принимает облик женщины.
, Кроме Китая, легенда о Муляне нашла распространение также в Монголии, где он под именем Молонтойна стал героем сказаний.
Публичное чтение сказаний о Муляне приурочивалось к 15-му дню 7-й луны по китайскому лунному календарю, который посвящался молениям об освобождении от грехов усопших предков.
, В пантеоне Ваджраяны Мулянь располагался в верхнем ряду по правую руку от Будды четвёртым, восседающим на красном лотосе в облике шрамана, левая рука которого сжимает угол монашеского одеяния.
, В китайское предание о Муляне включены некоторые факты из биографии реального исторического деятеля китайского буддизма VII в. Фу Ло-бу, монашеское имя которого было Мулянь.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]