[
, Мыши как символически значимые животные известны с глубокой древности и занимают видное место в мифологии и в традиционных народных верованиях.
Сравнительно однородное ядро «мышиной» мифологии в разных традициях обрастает более специфическими локальными мотивами.
В некоторых традициях мышь участвует в космогонических мифах или выступает в роли культурного героя.
В целом, мифологические значения образа мыши согласуются с её ролью в народной медицине, ритуалах, магии.
, Роль мыши в мифопоэтических представлениях в значительной степени объясняется такими её особенностями как:
, Прежде всего широко распространены представления о хтоническом характере мышей и её связи с землёй:
, Устойчива связь мышей в мифологии и фольклоре различных народов с грозой (громом):
, Оживлённое движение мышей перед грозой («танцы») и их «пение», соотносимое со звуковым эффектом деятельности громовержца (гром), могли трактоваться как своеобразный земной пролог, в котором излагалось (с соответствующим снижением) содержание небесной драмы.
В этом контексте свист, звон, барабанный бой, которыми изгоняли крыс и мышей, можно сопоставить со звоном колоколов, битьём по железу и стрельбой в воздух с целью разогнать ведьм перед грозой<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>. 
, Мифологический мотив превращения женщин в мышей... 
, Основные значения:
, В бытовом восприятии и в массовой культуре (мультипликация, детская литература и комиксы) играет роль малютки, противопоставляющей хитрость превосходству противника.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В Африке мышей используют для предсказаний, так как полагают, что те знают тайны загробного мира.
, в Египте боялись увидеть мышей в определённый день (напротив, белая мышь часто рассматривалась как благое предзнаменование).
В некоторых рукописях египетской «Книги мёртвых» появляется богиня с мышиной головой, олицетворяющая преисподнюю и смерть.
, Страбон называет мышей из земли рождёнными (gngeneis), по его же свидетельству, тевкры называли их сыновьями земли.
, У греков является атрибутом Зевса (Юпитера), Сабазия и Аполлона (предполагается, что мышь служила пищей для его змей).
, Согласно Плинию, персидские маги считали мышей наиболее относящимися к религии животными.
Античные авторы (Теофраст, Элиан) отмечали способность мышей своим поведением предсказывать погоду, особенно грозовую.
У малоазийских греков существовало убеждение, что при нарушении супружеской верности мыши производят страшное опустошение в доме.
В Греции начиная с гомеровской эпохи был распространён культ Аполлона Сминфейского (от sminyts «мышь»), атрибутом, символом и священным животным которого была мышь.
Иногда Аполлон Сминфейский изображался стоящим на мыши.
Аполлон был не только истребителем мышей и охранителем от них, но и их покровителем.
Возможно, он и сам первоначально представлялся в виде мыши.Многие мифологические представления о мышах обнаруживают сходство с представлениями о музах в греческой мифологии и генетически связанных с ними персонажах.
Родителями мышей являются громовержец (или небо) и мать-земля (жена громовержца), родителями муз — Зевс-громовержец или Уран (небо) и Мнемосина или Гея (земля).
Место рождения или обитания мышей и муз — гора (ср. буквальный смысл пословицы «Гора родила мышь»).
Мыши соотносятся с огнём, водой, мировым деревом, музы — с каменным столпом.
Предводитель мышей — мышиный царь или Аполлон Сминфейский, предводитель муз — Аполлон или Дионис.
Форма организации мышей и муз — хоровод, атрибут — стрела (через гонителей у мышей, через Аполлона у муз), функции (деятельность) — болезнь — здоровье (нанесение ущерба — исцеление), ослепление, пение, танцы, прорицание (ворожба), память — забвение (вкусивший пищу, к которой прикасалась мыши, забывает прошлое; ср. роль мёртвой воды, Леты, противостоящей Мнемосине, а также образ мышей как олицетворения смерти в разных традициях), «неистовство», дрожь, хаотическое оживление (у мышей перед грозой, у муз в связи с вдохновением, творчеством) и др.
Античная зоология упоминала об их устрашающем действии на слонов, их мнимом зачатии через взаимное облизывание и о воззрении, согласно которому мыши в Египте произошли из нильского ила и их печень увеличивается и уменьшается в зависимости от лунных фаз.
Мнимая сладострастность мышей послужила причиной того, что они изображались на монетах вместе с богиней любви Афродитой (Венерой). 
, Терракотовые фигурки мышей найдены в раскопках акрополя Аргоса в Ларисе (восточный Пелопоннес).
Аполлон Сминтейский - защитник от причиняемого мышами вреда
, В народных поверьях мыши — это души, которые выбегали изо рта мёртвых (красные — если покойные были добродетельны, чёрные — если грешны), подобно голубям, которые, как утверждалось, вылетают изо рта святых, когда их души покидают мёртвые тела.
Те мыши, которые сожрали жестокосердного епископа Гатто в его «Мышиной башне» в Бингене на Рейне, истолковываются как души людей, которых он из алчности обрёк на голодную смерть.
, Нечистое животное, относимое в народном сознании к «гадам».
Согласно сербской легенде, мыши, змеи, ящерицы и другие «гады» вышли на свет Божий из чрева змеиного чудовища халы, убитого Св. Нестором
, В легендах отражена и дьявольская природа мышей.
У болгар мыши. произошли от дьявола, лопнувшего в церкви от запаха ладана, у сербов — от одной из уцелевших в церкви мышей, в которых превратился разлетевшийся на мелкие осколки чёрт, ударившийся в закрытое окно при попытке вылететь из церкви.
В легендах о всемирном потопе мыши или дьявол прогрызают дыру в Ноевом ковчеге.
, В облике мышей белорусы представляют души умерших, которые питаются ночью недоеденным хлебом.
Если кошка поймает такую мышь, домашним грозят бедствия за гибель предка.
В связи с этим мыши в приметах предвещают смерть:
, В поверьях мышей, так же как змей и ящериц, характеризуют мотивы свиста и музыки.
Так, сербы считают, что музыкальная игра ночью приманивает мышей в дом, а запрет свистеть в доме объясняют тем, что от этого плодятся мыши; в кашубской сказке мышь наделяет человека волшебной дудочкой и т. п. Ср. также польское поверье о выманивании свистом крыс из дома.
, Ущерб, причиняемый мышами, метафорически уподобляется ущербу от кражи.
У южных славян знаком того, что кто-то из домашних крадёт что-то в доме, служит поеденная мышью одежда или появление их в доме. Распространённое представление о том, что беременной женщине нельзя отказывать в любой просьбе, иначе виновнику отказа мыши погрызут одежду, основано на соотношении прибыли и убытка: ущерб, наносимый беременной (отказ дать что-либо), компенсируется ущербом, наносимым мышами виновнику такого отказа.
, Чаще всего для изгнания, изведения мышей и оберегов от них используются освящённые предметы и соблюдаются запреты на еду, у южных славян — запреты на работу с применением острых предметов.
Для избавления от мышей:
, Чтобы мыши не поели зерна, поляки
, У южных славян оберегам от мышей посвящены специальные «мышиные праздники», из которых наиболее распространён день Св. Нестора, 27.XI.
В этот день:
, Обереги от мышей приурочены также:
, У болгар для изгнания мышей из села совершали обряд «мышиной свадьбы».
Две женщины ловили пару мышей, наряжали их, как молодожёнов, мышиной «невесте» надевали фату, связывали их и сажали в тыкву или в корзину.
Крестьяне изображали сватов, священника, свадебных кума и куму, обходили с мешами село, а за селом бросали их с высокого холма или оставляли в лесной чаще.
При этом желали им пожениться в другом селе и больше не возвращаться.
Потом устраивали пирушку с песнями и плясками, как на настоящей свадьбе.
С мышами связано много примет:
, Ряд поверий и действий, связанных с мышью как грызуном, касается зубов.
В народной медицине широко известны способы лечения грыжи с помощью мышей.
Живую мышь дают есть больному падучей или неизлечимой болезнью.
Настоем мыши на растительном масле лечат больные суставы, ушную боль и т. д.
, 
С мышами связаны и такие женские персонажи, как баба-яга, Холле, Мокошь, Параскева Пятница (у болгар со святой Петкой соотносился мышиный праздник — «мишин день»).
, 
, В Древней Индии мышь связывались с Ганешей — сыном Рудры, который типологически сопоставим с Аполлоном и Асклепием.
, Согласно ветхозаветной традиции, филистимляне приносили в жертву фигурки золотых мышей для сохранения страны от чумы<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, У евреев означает лицемерие и двуличие.
символ лицемерия
, В христианстве символизирует <a href="index.php%D0%94%D1%8C%D1%8F%D0%B2%D0%BE%D0%BB" title="Дьявол">дьявола<a>, пожирателя.
символ злой, разрушительной деятельности
св. Гертрудис защитник от причиняемого мышами вреда	
, Согласно исламской вере в некоторых из мышей живут души представителей израильского племени.
, Их посвистывание и танец должны были предвещать бурю, обгрызывание ими культовых предметов — злые удары судьбы.
В Средиземноморье (особенно восточном) долгое время сохранялось немало мышиных гаданий и примет.
Часто с мышами связываются предзнаменования смерти, разрушения, войны, мора, голода, болезни, бедности; греки изготовляли монеты с изображением мышей, использовавшиеся в качестве амулетов против всего недоброго, 
, Использование мышей в гаданиях и ворожбе — постоянная тема средневековых ведовских процессов.
«Киприанов кодекс» указывает особый вид предсказаний — «мышеписк» (наряду с «громовником»).
По украинской примете, «як миша пст волот [верхнюю часть снопа], так буде хлiб дорог».
, Мышь в ловушке.
, Негативный аспект образа мышей основывается на наблюдении, что они не только уничтожают съестные запасы, но вместе с крысами могут переносить эпидемические заболевания. Из-за этого они стали символами враждебных человеку сил и дьявольских злых духов.
, Пребывающие в состоянии полного опьянения видят в бреду белых мышей. «Поэтому вид этих прожорливых животных наполняет человека омерзением и отвращением», пишет Э. Эппли относительно символики сновидений с мышами. «Как правило, в сновидениях отдельный мышонок имеет смысл чего-то утончённого, хотя и не безопасного, равно как и слово стало ласковым именем инстинктивного языка любви… На ступени телесного выравнивания органов в сновидениях молодых людей это животное обычно представляет женский половой орган. Другой аспект тайком грызущего — гораздо шире…»
, В европейском средневековом искусстве мышь выступает как олицетворение:
, Популярны темы мыши (и мышеловки):
, В древнеегипетских папирусах уже также изображалась война кошек и мышей.
Античной пародией на героическую эпическую поэзию является сатира «Война лягушек и мышей» («Батрахомиомахия») неизвестного автора, вошедшего в предание под именем Гомера.
Обилие сказочных мотивов с участием мышей [малость мыши в сочетании с большим эффектом её деятельности: мышь спасает льва, пугает до смерти человека, разбивает золотое яйцо, помогает сделать то, что непосильно многим (русская сказка о репке), и др.; борьба (в частности, мыши и кошки); мышь — превращённая невеста (заколдованная невеста или невеста дьявола) и т. п.].
, Мифологический мотив превращения женщин в мышей определённо реконструируется на основе фольклорных данных, в частности на основе сказочного мотива превращения ведьмы (женщины, девицы) в мышь (ср. также мотив превращения дьявола или человека в мышей и, наоборот, превращения мыши в человека; в мотиве «мышь, прогрызшая дыру в ковчеге» мышь выступает как превращённый дьявол или даже женщина).
Имеется и ряд других фольклорных сюжетов, основанных на взаимопревращении или тождестве девиц и мышей: русские сказки типа «Морской Царь и Василиса Премудрая», Афанасьев, № 219—226; «Ночные пляски», Афанасьев, № 288—298; в этом же ряду стоит сказка, записанная в 1-й половине XIX в. на острове Рюген: мать проклинает семь дочерей за нарушение ими запрета в великую пятницу, дочери оборачиваются мышей и бросаются в воду, мать с горя превращается в камень, вокруг которого ночью танцуют и поют дочери-мыши.
, Согласно легенде, египетский фараон Тахос был сильно разочарован тщедушным видом своего спартанского союзника и сказал насмешливо: «Гора родила, Юпитер застыл в ужасе, мышь убежала».
, Аполлон Сминтей — тотемное божество, охранитель урожая.
, Рим — белая крыса означает урожай.
, Плодовитость и неистребимость.
, Трикстер, посредник мд небом, землёй и преисподней.
, Мифы о падении мышей с неба и их преломление в средневековых легендах о рождении мышей от грома и молнии.
, Микки-Маус — символ Диснейленда.
, ? соотнесения значений мыши, крысы и летучей мыши…
, Белые мыши крысы — лабораторные животные.
, Пасха — крыса как символ горя (ЭСЗЭ, с.340)
, Культовое животное персидских магов ???
, Предзнаменование чумы, мора и войны.
, Гадание по мышиному писку ???
, 
]