[
, Символическая фигура изобретательного враля и рассказчика невероятных приключенческих историй ("мюнхгаузиады"), является несомненной исторической личностью. 
, Барон Карл Фридрих Иеронимус фон Мюнхгаузен (1720-1797) из нижнесаксонского дворянского рода, известного с 1183 г., действительно вел приключенческую жизнь, участвовал в двух войнах с турками и был страстным охотником. 
В своем имении Боденвердер (Везер) он часто во время бесед со своими гостями рассказывал удивительнейшие, полные невероятных приключений истории из своей бурной жизни, которые обессмертили его как "барона-лгуна". 
Некоторые из них были напечатаны в 1781-1783 гг., другие опубликовал живший в Англии библиотекарь Р. Э. Распе на английском языке в Оксфорде. 
, Г. А. Бюргер перевел и расширил их в немецком издании ("Удивительные путешествия на воде и на суше, походы и веселые приключения барона фон Мюнхгаузена", 1786, 1788) в духе Лукиана из Самосаты, Рабле, Джонатана Свифта и других авторов, сделав его любимой настольной книгой, которая и в более новое время часто предоставляла материал для переработок, инсценировок и парафраз (также в кино). 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В психиатрии как "синдром Мюнхгаузена" характеризуется "фантастическая псевдологика", при которой больной уснащает свою историю невероятно преувеличенными деталями. 
]