[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Символ бессмертия, инициации и возрождения. Считалось, что мед придает мужественность, плодовитость и силу, а также увеличивает потенцию. Мед часто использовался для жертвоприношения высшим божествам и духам плодородия. Воображаемое партеногенетическое происхождение пчел делало мед первозданно чистой священной пищей. В астрологии мед связывали с растущей Луной а, следовательно, с увеличением и ростом. В китайской мифологии мед с маслом означает ложную дружбу. У христиан он символизирует земное пастырство Христа и сладость Слова Божия. В греческой мифологии мед - символ поэтического гения, красноречия и мудрости, пища богов. Пчелы наполняли медом уста Гомера, Сафо, Пиндара и Платона Мед использовался также в хтонических обрядах. У индусов мед - пища Хамсы, кормящегося лотосом знания. В джайнизме мед - запрещенная пища из-за её возбуждающих свойств и как приносимая богам плодородия. В минойских ритуалах мед играл роль пищи и для мертвых, и для живых. В митраизме мед приносился Митре, а пчелы, по-видимому, должны были играть символическую роль звезд на небе. Кроме того, медом покрывали руки и язык инициируемого. В шумерской мифологии мед - пища богов.
, 
, Медовые <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%BE%D1%82%D1%8B&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Соты (страница не существует)">соты<a>. Атрибут ИОАННА КРЕСТИТЕЛЯ. Купидон, ужаленный пчелой, держит медовые соты (КУПИДОН, 3); он может присутствовать в таком "виде в Золотом веке (ВЕКА ЧЕЛОВЕЧЕСТВА).
, Излюбленный символ "сладости" в любом смысле слова, не только в связи с пчелами. Мед диких пчел собирался уже в эпоху послеледникового левантийского искусства Испании, о чем свидетельствуют наскальные росписи; его собирали и предки бушменов в Южной Африке. 
, По Библии Ханаан, "землю обетованную", Моисею представляют как "землю хорошую и пространную, где течет молоко и мед" (Исх 3:8). Слово Божье "лучше меда" (Пс 118:103), и глотаемые пророком Иезекиилем в знак получения откровения книжные свитки также привели к тому, что стало ему "сладко, как мед" (Иез 3:3; См.т.ж. Откр 10:9). 
, И мед, и медовые напитки, меды, нектар - несомненно, пища богов, в частности Зевса в детстве. В древнеиндийском мифе братья-близнецы атвйны по утреннему небу снабжают медом даже пчел в качестве курьеров божеств, а благочестивые питаются из легендарного медового источника. Скифам и спартанцам мед служил в качестве средства бальзамирования умерших царей, а в позднеантичном культе Митры мед служил причастием, очищающим от грехов, поскольку он добывается безгрешным существом "посредством одного лишь прикосновения к цветениям и цветкам". Древнекритские таблицы линейного письма сообщают о медовых жертвах богиням. 
, Странное впечатление производит библейский рассказ о богатыре Самсоне, который в трупе разорванного им голыми руками льва находит пчелиный рой и мед, что побудило его создать загадку: "из ядущего вышло ядомое, и из сильного вышло сладкое" (Суд 14:14), символ появления новой жизни из смерти. Во времена отцов церкви проистекающие из уст Божьих слова откровения назывались "медовыми реками нового рая", а тело Христово - "скалой медоточивой". 
, Во многих культурах мед жертвуется умершим, является пищей сверхъестественных сил, средством защиты от демонов и приравнивается к "небесной росе".
, Многие божества природных стихий представлены находящимися под охраной медовых пчел, как-то связаны с ними, к примеру Нох-юм-цаб (Владыка пчел) центральноамериканских майя. Из воды, меда лишенных жала пчел и коры дерева балче там приготовлялся слабый церемониальный алкогольный напиток, как это и сейчас ещё практикуется у лакадонов. 
, В Древнем Китае мед был связан с мировым центром и подавался на сладкое императору; слово, означающее "мед" (ми), одновременно означало "сладкий", что относилось также и к половому удовлетворению. 
, Сны с медом считались предсказывающими счастье, что также характерно и для мнения аналитической психологии в духе К. Г. Юнга, где мед символизирует душевное взросление (индивидуацию).
, Средневековое знахарство рассматривало мед как продукт из свернувшейся росы, собираемой пчелами, сладкой для нёба, целебной для ран. Просторечное выражение "помазать губы медом" восходит, предполагает Л. Рерих, к китайскому обычаю проводить медом по губам изображений божеств, курирующих пастушество и домашнее хозяйство (которые раз в год сообщают божеству небес об обитателях дома), с тем чтобы показать своё дружелюбие, что было замечено путешествующими по Азии и стало известно от них в Европе.
, В орфической традиции символизирует мудрость. Оккультное изречение "быки порождают пчел" объясняется астрологической связью между Тельцом и Раком (40) и символической ролью быка как знака жертвоприношения, выражающего идею невозможности овладения высшим знанием без страданий. Мед наделялся значениями перерождения или изменения личности в результате посвящения; а в Индии ещё и значением высшей качественной характеристики личности (в этом плане мед сопоставим с огнем). Представив мед продуктом таинственного и сложного процесса, легко понять, почему он символизирует (по аналогии) духовное саморазвитие (56). 
, Кроме использования меда в качестве лечебного средства, считалось, что он является афродизиаком или способствует плодовитости (его эротический символизм усилен, возможно, обычаем пить нектар). По этой причине янсенизм запрещал употребление меда. 
, В Греции, где мед использовали в обрядах посвящения, поэты (например, Гомер), как предполагалось, ели только мед. 
, Пища богов, бессмертных и поэтов — символ чистоты, вдохновения, красноречия, Божьего Слова и благословения Бога. Мед был основным источником сахара в древнем мире и ценился за свои лечебные свойства. Он был основой для нектара — священного напитка во многих культурах, который приравнивали к амброзии богов. Подтверждение его божественных качеств видели в его золотистом цвете, а также в поверье, что пчелы получают мед, собирая росу с цветов. Так, мистическая сладость меда прославлялась Колриджем в сжатых строчках «Кулба Хана» (1797—1798): «Пищей ему служили мед и роса, а пил он молоко Рая». Библейская ханаанская земля, в которой текли реки из молока и меда, была образом как духовного совершенства, так и материального изобилия. Мед использовался не только как пища обета, но также для помазания и очищения во многих древних ближневосточных культурах и в обрядах посвящения в митраизме. С помощью меда бальзамировали царей в Спарте, у скифов и в Египте. Мед приравнивался к блаженству нирваны в Индии и к райским наслаждениям в Китае и на Западе. 
, Пищевой аналог золота и солнца. 
, ХРИСТИАНСТВО 
, Чистота и сладость меда сделали его символом промысла Божьего и пастырства Христова. Рай, обретенный верующим в награду за жизнь праведную, называют «землей молока и меда». 
, ИЛЛЮСТРАЦИИ 
, Добыча меда в Древнем Египте. Надгробный рельеф. Фивы, ок. 600 г. до н.э.
, Миф австралийских племён вирадьюри и вонгабои, приведённый Мэтью, говорит, что <a href="index.php%D0%91%D0%B0%D0%B9%D0%B0%D0%BC%D0%B5" title="Байаме">Байаме<a> вышел в странствие в поисках дикого меда вслед за пчелой, к ноге которой он привязал птичье перо.
, — поминальное и жертвенное блюдо, символ здоровья, благополучия, «сладости» жизни, красоты, счастья. Ср. мотив медового источника у мирового дерева.
М. считается пищей душ умерших. В похоронной обрядности из М. и с М. готовят кутью, коливо, канун (хлеб, накрошенный в воду, подслащенную медом), сыту (разведенный в воде М.), кисель; им мажут блины и ритуальные хлебы, добавляют его в пиво и брагу. М. и кутью с М. обязательно подавали на поминках.
М. и медовые кушанья готовили на праздники, связанные с культом предков: на святках, особенно в Сочельник, и на Рождество, на Пасху, в Страстной четверг, на Вознесение, Троицу и др.
У белорусов на Радуницу поливали могилы водкой и медовой сытой.
М. с рождественского стола хранили весь год, так как он обладал лечебными и апотропейными свойствами: им лечили горло, ожоги, раны, мазали новокупленную скотину, чтобы она хорошо велась (словац., хорват.); давали стельной корове (укр. закарпат.). По мнению болгар, М. способен отвращать магию, сглаз. Верили, что М. оберегает от змеиных укусов. Поэтому М. или хлеб с М. ели натощак сами и давали скоту в Вербное воскресенье или Страстной четверг (морав.); давали скоту в Сочельник (словац.); мазали М. и маслом вымя и морду коровам (Верхняя Краина); мазали М. лоб всем домочадцам ради оберега (словац.)
М. присутствовал в обрядовых жертвоприношениях духам и христианским святым. В сочинении XII в. «Вопросы Кирика» сказано: «Аще же Роду и Рожанице крають хлебы и сиры и мед?» У болгар после рождения ребенка М. оставляли для угощения орисниц, для умилостивления злых духов, вредящих роженицам. М. входил в состав ритуального угощения участников родин и крестин, в первую очередь роженицы и кумовьев. Его добавляли в воду при первом купании новорожденной девочки, мазали М. детей.
Ярко выражена жертвенная и апо-тропейная функция М. в обычаях дней св. Екатерины (4.XII), св. Варвары (6.XII), св. Харлампия (10.11) и др., празднуемых ради здоровья и в честь Оспы и Чумы. Болгары печенье, хлебы или кашу, помазанные М., раздавали детям, прохожим, оставляли на крыше, на воротах — в жертву болезням. Чтобы излечиться от болезни, насланной пилой, больной приносил ей в дар М. (серб.).
У русских М. жертвовали св. Илье (вятск., орлов.), в Ильин день пасечники угощали всех М. У болгар медом мазали рот жертвенного барашка, предназначенного для св. Георгия; на Руси — голову лошади, приносимой в дар водяному.
В восточной и южной Сербии М., вино и масло лили на бадняк, смазывали М. место рубки бадняка или оба его края. В Болгарии сами деревья и срубленный бадняк мазали воском, елеем и М.
М. клали в основание нового дома, мазали им четыре угла комнаты (пол.).
В свадебной и родинной обрядности М. символизировал плодовитость и «сладкую» жизнь. Каравай мазали сверху М. (бел., болг.), замешивали для него тесто в корыте, смазанном М. (серб.), добавляли М. в тесто (чеш.). Во время свадьбы угощали М. новобрачных (серб., бел., словац.); мазали М. губы жениху и свекрови (болг.), лоб дружкам и подружкам, чтобы они скорее вступили в брак (словац.); М. и маслом на свадьбе мазали волосы невесты (пол.), притолоку и косяки дверей (болг., серб.).
М. М. Валенцова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]