[
, Разные виды насекомых соотносятся с разными частями (зонами, царствами) космического пространства или их образами.
С небом, верхней частью мирового дерева (крона, ветви и листья) могут соотноситься божья коровка и пчела («божья пчела»), что отражается их эпитетом.
Пчела иногда связывается с мировым деревом в целом или, чаще, с его стволом и средним, земным миром.
Вредоносные насекомые связываются с корнями мирвого дерева, с нижним миром, а нередко и с повелителями низа: злыми божествами, духами, демонами и т. п.
В образах некоторых насекомых подчёркивается связь с нечистой силой; в частности, стрекоза обозначается (в противоположность божьей коровке и др.) как ездовое животное чёрта — «коза (или козёл) чёрта», «конь чёрта» и т. п. [ср. литов. velnio ozys, velnio zirgelis, англ, dragon-fly, букв. «муха дракона», рус. стрекоза при Стри (бог) и коза и т. п.].
Как образ низа насекомые функционально сопоставимы с хтоническими животными (змеи, ужи, черви, мыши, бобры, чудовища и т. п.).
Тот факт, что разные насекомые соотносятся в совокупности со всеми космическими зонами и со всеми тремя частями мирового дерева, находит параллель в мифопоэтическом взгляде на насекомых как гибридный образ, составленный из черт (или свойств), присущих животным, живущим в воздухе, на земле (а иногда и под землёй); ср. соответствующие тексты (особенно часто — загадки о насекомых) типа: «чорон, да не ворон, рогат, да не бык, шесть ног без копыт: летит — воет, падает — землю роет», «Летит по-птичьи, ревёт по-бычьи», «Не рак, не рыба, не зверь, не птица» и т. п. Иногда насекомое изображается как посланец бога, которому дана власть над всеми, кроме обитателей моря.
, Некоторые ритуальные тексты наглядно демонстрируют функциональные различия между разными видами насекомыми.
Один полюс образуют «божьи» пчёлы, которые приносят весну и плодородие.
На другом находятся вредоносные насекомые, созданные в наказание людям и скоту.
У многих сибирских народностей (ненцы, селькупы, нганасаны, кеты и др.), как и у ряда североамериканских индейцев, распространён миф о происхождении таких насекомых (особенно часто комаров) из искр костра, на котором мифологический герой сжигает злое женское существо (ср. появление комаров из тела Хоседэм, сожжённой на костре у кетов, из тела парнэ у ненцев и т. п.).
В связи с этим мотивом находятся и другие, довольно многочисленные версии происхождения насекомых (муравьев, мух, москитов, вшей и т. п.) из тела убитого чудовища в результате инцеста между братом и сестрой, а также по воле творца (который иногда посылает насекомых на землю с целью научить людей сажать и выращивать культурные растения).
В разных мифо-поэтических традициях засвидетельствован мотив обращения громовержцем своих детей, подозреваемых в том, что они — результат измены его жены, в насекомых или других хтонических животных (змеи, черви, мыши и т. п.) и в растительные образы (грибы, семена и т. п.).
У ягнобцев (Таджикистан) отмечено представление о появлении вшей в связи с громом, ср. изображение наказания богом взбунтовавшихся ангелов, превращающихся в насекомых, скорпионов, саламандр и падающих на скалы (левая часть триптиха И. Босха «Воз сена»).
, Идея превращения божественного или человеческого персонажа в насекомого повторяется во многих мифологических схемах.
Типичным для целого класса мотивов превращения искусного в каком-либо ремесле работника, мастера в насекомое, сохраняющее соответствующий профессиональный навык, является превращение Афиной ткачихи Арахны в паука; ср. также разные варианты мифа о превращении людей в муравьев, термитов, кузнечиков, цикад и т. п. и превращение Геры (жены громовержца Зевса) в овода, с тем чтобы преследовать Ио, возлюбленную Зевса, превращённую в корову (в более распространённом варианте Гера напускает овода на Ио).
Тема метаморфозы возникает и в архаичных представлениях о превращении души человека в бабочку, мотылька и т. п.
Вместе с тем бабочки-однодневки, мотыльки и другие эфемериды становятся широко распространёнными символами краткости жизни и счастья.
Связь людей с насекомыми, подтверждаемая мотивом превращения, объясняет использование образов некоторых насекомых (пчела, оса, муха, комар, паук, муравей и т. п.) в качестве тотемных
, Фольклорная, прежде всего сказочная, традиция с разной степенью полноты сохраняет многочисленные мотивы, связанные с насекомыми, — бесспорно мифопоэтических [превращение мифологического героя или героини в пчелу, муравья (уменьшение размера с целью проникнуть сквозь щель в нужное место — мотив, объединяющий ведийского Индру с Иваном-царевичем, проникающим в виде муравья в Хрустальную гору), муху, комара и др.] через сильно трансформированные и десакрализованные, аллегоризированные вплоть до предельно сниженных профанических вариантов, шуток, анекдотов.
Результаты волшебных трансформаций метаморфоз,— прожорливые насекомые, приносящие лихорадку, ассоциируются с магическим миром чародеев, фей и ведьм, чьими спутниками они являются, как явствует из литературных источников.
, Несомненна роль насекомых в ритуале, например, пчёл в культе Артемиды Эфесской.
Исследования современных учёных (прежде всего К. Леви-Строса) вскрыли ритуальную и мифологическую роль мёда и через него — пчёл, подтверждаемую как известными фактами (кормление младенца Зевса молоком и мёдом), так и мифологизированной ролью пчёл или муравьев в народной медицине.
Известны специальные ритуалы отвращения вредоносных насекомых, включающие иногда жертвоприношение и (или) обращение к особому божеству — повелителю насекомых, способному их изгнать (ср. Зевс Апомийос, мушиный бог на древнем Ближнем Востоке).
В ряде случаев принимались специальные меры умилостивления демонов и злых духов, в подчинении которых находились насекомые, читались молитвы и заговоры от насекомых, совершались магические действия.
, Для насекомых характерна символическая соотнесенность со скотом.
В символике муравьев, блох, вшей, клопов, мух, пчел существенную роль играет признак множественности.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, В «Старшей Эдде» и особенно в «Младшей Эдде» пчела связана ясенем Иггдрасиль.
В ряде случаев эта связь дана через образ мёда.
, Хтонические существа, воспринимаемые как нечисть (кроме пчелы и божьей коровки) и поэтому, подобно гадам, подвергаемые ритуальному изгнанию.
С гадами насекомых роднит:
, По украинскому поверью, мошки, комары, мухи завелись из пепла; согласно южнославянским легендам, блохи, мухи и комары произошли из искр от змеиного удара хвостом по углям, блохи — из горсти земли, из праха или пепла змеи, вши — из пыли, пепла, из крови змеи.
, У всех славян распространены представления о насекомых как образе души: в виде мухи, бабочки, муравья, жучка душа покидает тело человека во время сна, особенно ведьмы, в виде мухи или бабочки она вылетает из умирающего и посещает родной дом после смерти, светлячков воспринимают как души людей, с душами живых членов семьи отождествляют зимующих в доме мух.
, Разнообразны ритуально-магические способы изведения насекомых у восточных славян.
Часто пойманного таракана хоронили, считая, что остальные пойдут за ним следом.
Сажали его в лапоть или клали в «гробик» из репы или ореховой скорлупы и везли на ниточке на кладбище, там закапывали и ставили крестик.
Иногда привязывали таракана ниткой за лапку и тащили на кладбище, когда туда везли покойника.
По пути голосили: «Забери, голубчик, всех своих братиков, сестричек да мою хату мне очисть».
Таракана бросали в могилу, когда в нее опускали покойника.
Клопов спроваживали на «тот свет», подкладывая в гроб покойнику и приговаривая: «Куды гроб, туды клоп».
Разыгрывали похороны блохи с мухой, посаженных в огурец: наряжались попом, кадили смолой, голосили, стучали в косы, изображая колокольный звон, всей деревней провожая «мертвецов» на кладбище.
Закапывая блоху, причитали: «Попрыгунья блошка, подогни ножки, перестань скакать, пора ложиться помирать».
, В некоторых местах таракана всей семьей волокли из дома на нитке через плечо и погоняли хворостиной: «Нейдет, пойдет… Ухнем!»
Тянули за ниточку через дорогу под пение свадебной песни о том, как везут невесту с богатым приданым в новый дом.
В день св. Тимофея Прусского (10.VI) выволакивали на двор в лапте пару прусаков и секли лапоть с угрозой: «Убирайтесь, прусаки, не то побьют вас мужики!»
Выносили на коромысле двух тараканов к реке, приговаривая: «Пошли, поехали, живые покойники», а затем бросали в воду.
Иногда тараканов бросали вслед выгоняемому стаду, веря, что все тараканы уйдут за стадом в поле.
, От насекомых избавлялись также путем передачи или подбрасывания кому-либо.
Незаметно приносили тараканов соседям, в сенях читали заговор: «Сорок тараканов, сорок первый таракан — вся стая их, идите к соседу такому-то, а в нашей избе чтобы не слышно, не видно — духу не было. Аминь, аминь, аминь».
Клопов бросали священнику в спину со словами: «Куда поп, туда и клоп», тайком клали ему в шапку или под седло лошади, говоря: «Попы, попы, возьмите наши клопы».
, В заговенье Рождественского поста одна женщина обегала вокруг дома верхом на кочерге и стучала в дверь, а другая выходила к ней верхом на помеле.
Первая спрашивала: «Чем заговелись?» — «Хлебом-солью». — «А клопы чем заговелись?» — «Клоп клопа съел».
На Новый год открывали настежь дверь и выгоняли из хаты тараканов старым веником: просили их идти поколядовать к соседям.
Сверчков отсылали «к месяцу на свадьбу», разъезжая по хате верхом на клюке с распущенными волосами.
Мух изгоняли по окончании жатвы, высылая на небеса за снегом: «Черные мухи из хаты, белые в хату».
, От тараканов избавлялись лишь «бескровным» способом.
Бить и давить их, особенно черных, считалось грехом, поскольку черные тараканы в доме предвещают богатство и счастье.
Их даже приносили с собой при переезде в новый дом и прикармливали по большим праздникам, так как верили, что благодаря черным тараканам лучше будет вестись скот.
Когда тараканы покидали дом сами, считали это предвестьем пожара или смерти кого-нибудь из домашних.
Роль домашнего покровителя приписывалась и другим насекомым.
В Полесье верят, что паук приносит в дом богатство и благополучие, называют его «хозяином».
У поляков запрещалось убивать пауков в хлеву, иначе скот будет сохнуть.
По поверьям чехов, поляков, украинцев, присутствие в доме стрекочущего сверчка сулит счастье и деньги.
Хорошей приметой считали также появление в доме муравьев.
, В описании Ноева ковчега насекомые названы зловредным отрядом.
, Изображения некоторых насекомых (или даже сами засушенные насекомые) нередко использовались как амулеты.
, Вредители.
, Символ алчности, сладострастия, множества желаний, потребности в обновлении —характеристики близки фрейдовскому принципу удовольствия.
Насекомое воплощает индивида, который не принимает ни своё истинное значение, ни косвенное ему подтверждение, отказываясь проникнуть внутрь себя и попусту растрачивает свою энергию.
, В волшебных сказках часто символизируют определённость, кропотливость: служат помощниками при решении непосильных задач (отделение песка от крупы). В этом случае они соответствуют духу дифференциации индивида (разделение сознательных и бессознательных содержательных компонентов психики).
, Сны, в которых фигурируют насекомые, связаны с расстройствами органическими, или вегетативной нервной системы (зачастую):
, Ещё в неолитическом искусстве встречаются схематические изображения пчелы, бабочки и других насекомых в качестве тотемических и апотропеических знаков.
Особое значение «энтомологическая метафора», основанная на сближении полярных аспектов бытия (навозный жук-скарабей как «двигатель» солнца), получает в египетской художественной культуре.
В античности распространены символы бабочки, скорпиона (соответственно атрибуты Психеи и Меркурия), пчелы (эмблема Эрота, знак поэтического вдохновения и др.), образы мошкары как внесимволического признака лета; в изобразительном искусстве распространены стилизованные изображения насекомых (однако последующая традиция возводит к древнегреческому живописцу Апеллесу именно скрупулёзно-иллюзионистическое изображение мухи, якобы привлёкшее даже настоящего паука).
Значительный резонанс в европейской культуре имеют многочисленные энтомологические мотивы Библии (саранча, блохи, мухи — в частности, именование сатаны «царём мух»; ср. Вельзевул).
Аллегоризующие образы насекомых рассеяны в средневековом богословии и словесности [Григорий Великий в «Моралиях» сравнивает обращённого язычника с кузнечиком-богомолом (mantis religiosa), Данте в «Божественной комедии» уподобляет ангелов пчёлам и т. д.].
В позднесредневековой живописи бабочка («душа») в руках Иисуса-младенца, кузнечик, божья коровка (атрибут богоматери) — одновременно и религиозные символы, и знаки восторженного любования красотой реального мира.
Но типичны для этой эпохи и идущие из библейской традиции образы демонических насекомых [насекомовидная нечисть в сценах низвержения мятежных ангелов, ада, распятия (вокруг злого разбойника)].
В XVI—XVII вв. наряду с воспеванием красоты насекомых как «ювелирных изделий природы» (стихи П. Ронсара о шершне, муравье, бабочке; образ Юпитера-живописца с бабочкой у итальянского художника Д. Досси; энтомологические иллюстрации-акварели немецкой художницы М. С. Мериан) популярно и смягчённо-негативное отношение к ним (бабочка как эмблема непостоянства, муха — бренности, блоха — мук совести и т. д.).
В XVII — нач. XIX вв. приобретает популярность тщательное воспроизведение насекомых в натюрмортах-обманках.
Типичное уже в античности геральдическое значение насекомых сохраняется и в новое время (пчёлы на наполеоновских регалиях), так же как и традиционная эмблематика (куколка бабочки, обозначающая бессмертие, а летящая на огонь мушка — поэтический «эрос» — стереотипы романтического мышления).
В литературе второй половины XIX в. Н. нередко становятся подлинными героями метафорического мира, тяготеющего к идее роковой абсурдности бытия (пауки у Ф. М. Достоевского; образ «искательниц вшей» у А. Рембо; вошь — «безжалостный бог» у Лотреамона).
Образы гигантских насекомых — «властителей мира» переходят в графику (пауки О. Редона, М. В. Добужинского), политическую карикатуру и плакат («паук-капиталист» и др.).
, Пристальный интерес к миру насекомых, аллегорически живописующему взаимо-отчуждённость людей, составляет характерный признак модернистской культуры [трансформация героя в чудовище-насекомое в «Превращении» Ф. Кафки, в дневниках сопоставлявшего самого себя с насекомым (изобразительная параллель к этому — графика Дж. Энсора и А. Кубина); кузнечик в живописи сюрреалистов (М. Эрнст, С. Дали, А. Массон); мухи у Ж. П. Сартра и А. Камю; осы и пчёлы, цикады у О. Мандельштама; энтомологические мотивы у В. Набокова и др.].
, <small><small>
]