[
, В буддийской мифологии наги — змееподобные полубожества.
По всей вероятности, наги играли важную роль в мифологии доарийской Индии, и во включении их в буддийскую мифологию некоторые буддологи (Э. Конзе и др.) видят даже признак неарийского происхождения буддизма.
Описания нагов встречаются во многих канонических текстах, например в «Джатаках». 
, К буддизму наги относятся благосклонно и часто выступают его горячими приверженцами.
Сам Шакьямуни, еще до того как стать буддой, несколько раз перерождался в образе нага.
, В мифологии махаяны распространены легенды, повествующие о том, как известный философ Нагарджуна добыл у нагов сутру «Праджняпарамиту», которая ими охранялась до тех пор, пока люди не созрели до её понимания.
Вне Индии наги сопоставлялись с местными змееподобными божествами (как, напр., с лу в Тибете).
, В мон-кхмерской мифологии Н. обитают под землёй и в водных источниках; могут превращаться в красивых женщин.
По одному из мифов, основатель кхмерского государства Прах Тхон смог проникнуть в их мир, сидя на дереве, которое каждую ночь опускалось под землю.
Там он женился на дочери их царя, который дал ему сампот (поясную одежду) с изображением Н.
В старину жених должен был дарить невесте такой сампот.
Прежде во время брачной церемонии жениху и невесте спиливали немного передние зубы, чтобы они не смогли превратиться в Н.
Женщина-Н. — центральный образ кхмерских династийных мифов.
Согласно одному из них, кхмерский король должен был проводить ночи вместе с многоголовой Н. и от этого зависело благосостояние страны.
В одном буддийском мифе Мучилинде-Н. принадлежит заслуга спасения Будды во время потопа, в другом — Н. обманным путём стал учеником Будды и был разоблачён.
Изображения Н. часты на барельефах Ангкора.
, У лаотянцев особенно выражена функция Н. как духов — защитников страны.
Так, считается, что столицу Лаоса Луангпрабанг охраняют двенадцать Н. во главе с Тхао Бунсонгом и Тхао Тонгкхуангом.
По указанию Н. был построен город Вьентьян, бывшая столица одного из княжеств.
Н. в дождливый сезон обитают в прудах и на рисовых полях, залитых водой, а в сухой — плавают в реках и тогда бывают злы.
С наступлением сезона дождей устраивались обряды с целью облегчить Н. переход из рек во внутренние водоёмы для обеспечения плодородия полей. Н. обитают также в скалах.
, По средневековым лаосским манускриптам, существует пятнадцать царей Н. (прайя нак).
Они живут у слияний рек, на порогах.
Эти духи вод могут превращаться в людей.
Согласно этим данным, наиболее могучие Н. — Пха Сыа, охраняющий север страны, и Паксопроп.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-135-000.jpg&amp;filetimestamp=20100713140713&amp;" title="Король нагов. Деталь из дворца воды в Суньраге. Остров Ява. Рисунок пером художника Мас Субокастово"><img alt="Король нагов. Деталь из дворца воды в Суньраге. Остров Ява. Рисунок пером художника Мас Субокастово" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb00900-03-135-000.jpg200px-00-03-135-000.jpg" srcset="imagesthumb00900-03-135-000.jpg300px-00-03-135-000.jpg 1.5x, imagesthumb00900-03-135-000.jpg400px-00-03-135-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В Китае и Тибете «Драконы» рассматриваются как божества-покровители мира, а также различных мест на земле, и слово это объясняется как означающее адептов, йогов и нарджолов. Этот термин просто указывает на их огромные знания и мудрость. Это также подтверждается в древних Сутрах и жизнеописаниях Будды. Всегда Нага — это мудрец, одаренный исключительными магическими силами, — в Южной и Центральной Америке, в Индии, в Халдее, также как и в древнем Египте. В Китае «поклонение» Нагам было широко распространено и стало ещё более выраженным с тех пор, как Нагарджуна, четырнадцатый буддийский патриарх, посетил Китай.
, Китайцы считают «Нагов» «Духами или богами-хранителями пяти сфер или четырех стран света и центра; хранителями пяти озер и четырех океанов» (Эйтель). Это, прослеженное до первоисточника и переведенное эзотерически, означает, что пять континентов с их пятью коренными расами всегда находились под защитой «земных божеств», то есть Мудрых Адептов.
, Предания, что Наги омыли Готаму Будду при рождении, оберегали его и охраняли останки его тела, когда он умер, опять-таки указывает, что Наги суть просто мудрецы, Архаты, и никакие не чудовища или Драконы. Это также подтверждается бесчисленными рассказами об обращении Нагов в Буддизм. Нага лесного озера близ Раджагрихи и многие другие «Драконы» были таким образом обращены Буддой к благому Закону.
, Легенда гласит, что когда Будда, сидя под смоковницей, предавался медитации, начался сильный дождь с ветром; тут сердобольный наг обвился вокруг него семь раз и прикрыл его семью своими головами, будто крышей. Будда обратил нага в свою веру.
, Вот легенда, записанная в Индии паломником Фа Шенем в начале V века:
, «Царь Ашока пришел к озеру, близ которого стояла башня. Он пожелал разрушить ее, чтобы возвести другую, более высокую. Некий брахман уговорил его войти в башню, и когда царь вошел, брахман сказал:
, Человеческий мой облик — это мнимость, на самом деле я „наг“, дракон. За грехи мои я обречен жить в этом ужасном теле, но я соблюдаю закон, заповеданный Буддой, и надеюсь на искупление. Можешь разрушить это святилище, если полагаешь, что способен воздвигнуть лучшее.
, Брахман показал царю ритуальные сосуды. Царь взглянул на них и ужаснулся, ибо они были совсем не похожи на те, которые изготовляют люди, и отказался от своего намерения».
, Ураги — Адепты, Высшие Жрецы и Посвященные Центральной и Южной Америки, известные древним арийцам; там Арджуна женился на дочери царя нагов — Улупи. По сей день на Кубе и Гаити преобладает Нагализм или поклонение Нагам, и Вудуизм, главное ответвление первого, обосновался в Новом Орлеане. В Мексике главных «колдунов» и «врачевателей» по сей день называют точно так же, как тысячелетия тому назад халдейские и ассирийские Высшие Жрецы назывались наргалами, будучи главами Магов (Раб-Маг), причем эту должность одно время занимал пророк Даниил.
, Слово Нага, «мудрый змий», стало всемирным, ибо это одно из тех немногих слов, которые пережили крушение первого всеобщего языка. Это слово употребляют туземцы как Южной, так и Центральной и Северной Америки, от Берингова пролива до Уругвая, где оно означает «глава», «учитель» и «змий». Само слово Урага могло достичь Индии и укорениться там благодаря её связи, в доисторические времена, с Южной Америкой и самим Уругваем, ибо слово это принадлежит к языку американских индейцев.
, Происхождение урагов, насколько это известно востоковедам, возможно следует отнести к Уругваю, так как о них существуют легенды, которые относят местожительство их предков, нагов, к Патале, стране противоположного полушария или Америки.
, Нагараджи Обычно имя, даваемое всем предполагаемым «Духам хранителям» озер и рек, буквально означает «Цари Драконы». В буддийских хрониках все они явлены как обращенные к буддийской монашеской жизни, то есть как становящиеся Архатами из Йогов, которыми были до этого.
, В «Руководстве по индийскому буддизму» Керн определяет нагов как змей, похожих на облака. Живут они глубоко под землей, в подземных дворцах. Члены секты Большого Колеса рассказывают, что Будда проповедовал один закон для людей и другой — для богов, и этот последний — эзотерический — хранился на небесах и во дворцах змей, которые несколько столетий спустя передали его монаху Нагарджуне.
Вот легенда, записанная в Индии паломником Фа Шенем в начале V века: «Царь Ашока пришел к озеру, близ которого стояла башня. Он пожелал разрушить ее, чтобы возвести другую, более высокую. Некий брахман уговорил его войти в башню, и, когда царь вошел, брахман сказал: Человеческий мой облик — это мнимость, на самом деле я „наг“, дракон. За грехи мои я обречен жить в этом ужасном теле, но я соблюдаю закон, заповеданный Буддой, и надеюсь на искупление. Можешь разрушить это святилище, если полагаешь, что способен воздвигнуть лучшее.
Брахман показал царю ритуальные сосуды. Царь взглянул на них и ужаснулся, ибо они были совсем непохожи на те, которые изготовляют люди, и отказался от своего намерения».
]