[
, Называние платы Харону за перевоз покойника через Ахерон.
Чтобы он мог уплатить Харону, ему клали при погребении в рот обыкновенно диобол (монета в 13 серебряной драхмы), который был обычной платой за перевоз через реку в древней Греции, а потому предполагалось, что и Харон удовольствуется им.
Иногда клали и медную монету, как более дешевую; но при богатых похоронах в рот покойника клали иногда индикации, то есть тонкие круглые золотые листки, отпечатанные на монетах и воспринявшие их изображение.
У римлян клали в рот триент (13 асса).
, Навлон клали в рот покойника потому, что у греков простой народ часто носил монету во рту, не имея карманов.
Обычай класть монету в рот покойника подтверждается новейшими раскопками на юге России, обнаружившими много костяков с серебряными или (чаще) медными монетами во рту.
, В Риме обычай этот существовал ещё в XVI в. по Р. Хр.; простой народ предполагал, что покойник будет приходить беспокоить своих родственников, если не получит следуемых ему по обычаю денег.
В Румелии и теперь ещё хоронят мертвых с медной монетой во рту.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]