[
, (греческое название этого цветка имеет общий корень со словом «наркоз» — «нечувствительность»).
, Растения семейства амариллевых. 
цветок, который, согласно мифу, ранее был человеком или мог вырасти только вследствие смерти человека (см. Адонис, Нарцисс). Гиацинт (Гиакинф) -
, Нарцисс в древнегреческой мифологии — красивый юноша, который влюбился в своё собственное отражение в воде и умер, не в силах оторваться от него.
, Цветы Смерти — мак и нарцисс; деревья Смерти — кипарис и плакучая ива. Последний часто рассматривается как символ весны, а также связывается со сном, смертью и воскресением, потому что он, увядая летом и проводя зиму под землей, весенней порой снова покрывает луга, радуя глаз и распространяя нежный аромат, привлекающий внимание.
, Цветок весны, символ смерти в юности, сна и возрождения. К данному виду относится целый ряд растений (включая белые нарциссы и жонкилии), и каждое из них может иметь собственное символическое значение.
Эта история обычно используется как иллюстрация тщеславия, самовлюбленности или, в психологии, — болезненного самокопания. однако первоначальный символический смысл, возможнее был более простым. Нарцисс и цветет и увядает быстро. в древнем мире это связывали с тем, что, по утверждению И. Дж. Фрезера, отражение считали предзнаменованием смерти и боялись его.
, получил своё имя от бога Нарцисса, который отличался поразительной красотой. Нарцисс, приводивший нимф в отчаяние своим равнодушным и презрительным к ним отношением, стал символом холодности.
, Нарцисс (растение) в древней Греции — сон, смерть, но и воскресение из мертвых, глашатай весны — ведь луковицы нарцисса сажают в землю осенью и прикрывают на всю зиму — до появления первых цветов в мае и в июне. Посаженные на могилах, нарциссы как бы напоминают, что смертное окоченение может быть подобным сонному окоченению. Было также принято считать, что любование собой в воде, как в зеркале, приносит большой вред здоровью, ибо отражение человека отнимает у него часть души. Даже сон о таком отражении в воде, может быть вещим, пророчить скорую смерть.
, Нарцисс — сладкий, дурманящий аромат, безумие… Считалось, что этот запах способен довести человека до сумасшествия.
, Нарцисс — отражение в стоячей воде. Вода может служить зеркалом, но это зеркало обладает глубиной, в которую можно нырнуть, найдя место поглубже…
, 
На «языке цветов» нарцисс — "слишком сильно любит все в себе… "
На языке цветов нарцисс, цветок робких влюбленных, символизирует бессмысленность жизни без любимой и как бы говорит: «У вас нет сердца».
Нарцисс желтый Твоя кокетливо-мечтательная душа подобна этому красивому цветку, который гордо поднимается, чтобы затем в изнеможении опустить головку. Обманчивые надежды; желание; эгоизм.
Нарцисс (белый) Ужасно! Ты хочешь меня совсем уничтожить? 
, 
, • <a href="index.php%D0%A6%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B" title="Цветы">Цветы<a> 
• <a href="index.php%D0%9D%D0%B0%D1%80%D1%86%D0%B8%D1%81%D1%81" title="Нарцисс"> ~ в мифологии<a> 
• <a href="index.php%D0%9D%D0%B0%D1%80%D1%86%D0%B8%D1%81%D1%81_(%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4.)" title="Нарцисс (геральд.)"> ~ в геральдике<a>
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%A4%D0%BB%D0%BE%D1%80%D0%B0" title="Флора">Флора<a>
• <a href="index.php%D0%90%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%81" title="Адонис">Адонис<a>
• <a href="index.php%D0%93%D0%B8%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D0%BD%D1%84" title="Гиакинф">Гиакинф<a>
• <a href="index.php%D0%93%D0%B8%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BD%D1%82" title="Гиацинт">Гиацинт<a>
, Самовлюбленность, холодность, смерть в юности. Сладкий и пьянящий аромат цветка, вызывающий безумие, символизирует результат самовлюбленности и тщеславия. Посвящен Нарциссу, Деметре, Немезиде, Селене и Гадесу.
Цветок царства мертвых Гадеса — Плутона, эриний — богинь мщения. Кстати, нарциссы увенчивали головы Парок — богинь судьбы.
Цветы нарцисса были связаны с тайными церемониями, посвященными культу Деметры, в мистериях элевзинских, греческих. Гадес-Плутон запахом нарциссов стремился одурманить Кору, чтобы затем увлечь её в своё подземное царство.
, Персефона собирала нарциссы, когда колесница бога Гадеса вырвалась из-под земли и увезла её в подземное царство. Нарцисс использовали в обрядах, посвященных богини Деметре, он изображался на надгробиях, символизируя мысль, что смерть есть лишь сон
, Приговоренные к смерти преступники в римских владениях приносили нарциссы в жертву фуриям (тем же греческим эриниям — богиням мщения); приговоренных увенчивали нарциссами, что производило определённое наркотическое действие и немного облегчало муки распятия на кресте.
, В Персии запах нарцисса называли ароматом юности. 
у арабов - учтивость, искренность, прямой и честный характер.
, азиатский символ счастья 
Нарцисс на Дальнем Востоке — счастье, везенье, удача, добродетель.
, Так как нарцисс зацветает в китайский Новый год, там он стал символом радости, удачи и счастливого брака (последнее хара ктерно и для других стран Востока). Белый нарцисс часто используют в Китае как аналог лилии. 
Изображение чаши с ветками сосны и сливового дерева, а также с нарциссами, означает пожелание неувядающей жизни, любви» счастья и мира.
, Самоанализ и самоуважение, а также удачу в следующем году. 
, Для китайцев нарцисс (сюй-зянь), или водяной бессмертник, символизирует влюбленную пару (как и орхидея), а в случае, если он зацветает под Новый год, — счастье в наступающем году.
, В Китае нарцисс называется "водный и бессмертный" и выступает как символ Нового года и счастья. Китай не является его родиной, он был ввезен туда арабскими торговцами и со времен средневековья играет роль в сказках о цветах. Благодаря звуковой игре слов изображения с нарциссом, камнем и бамбуком означаiт: "Восемь бессмертных желают долгой жизни".
, Знак молчаливой чистоты и радости.
, Роза Шарона, или шаронская роза, с которой сравнивается возлюбленная в Песне песней (2: 1), символизирует плодовитость, небесную нареченную, невесту Соломона, Израиль, Христа, Марию, была не розой, а скорее нарциссом, или шафраном (крокусом).
, 
, Может заменять лилию в картинах, посвященных Благовещению. Божественная любовь и жертва.
Благодаря своей форме, напоминающей лилию, он часто появляется также на изображениях Марии.
Нарцисс в христианской традиции — триумф преодоления эгоизма; триумф любви Бога к людям, победившим в себе стремление к греху; символ победы Жизни над Смертью; небесной любви над земной; атрибут Богоматери — из-за схожести нарцисса с лилией.
, Нарцисс в Средние века — символ мести (за оговор нимфы Эхо).
, Его прямой и прочный стебель сделал его в исламе эмблемой преданного служения и веры.
, Цветок нарцисса сам становится символом юношеской смерти. 
, Ad vocem
, • "У желаний и нарциссов много всяческих капризов" - Кольберг
• "Каждый из нас, по сути своей, нарцисс, а любая страсть — только собственное представление о любви, снабженное подходящими эпитетами" - "Тщета догматизма" Д. Грэнвилл.
•  "И нарциссы, что всех прекраснее, любуются собой в ручьях, пока не погибнут от своего любовного стремленья" - "Чувствительное растение" П. Б. Шелли.
, Род однодольных растений из семейства амириллевых. 
Это травы, снабженные плотными луковицами и лентообразными различной ширины листьями. 
Цветы сидят на верхушках безлистных стеблей, одетых пленчатой поволокой, по одному или по нескольку. 
Околоцветник лепестковидный, в форме трубчатой воронки, переходящей наверху в горизонтально расправленный или отогнутый вниз отгиб, состоящий из 6 равных частей. 
В жерле коронка в виде колокольчика или более или менее глубокого блюдца, цельная или лопастная. 
Тычинки, коих 6, прикреплены в 2 ряда в верхушке трубочки; завязь нижняя, трехгранная, семяпочки сидят несколькими рядами в каждом гнезде, прикрепляясь во внутренних углах. 
Столбик нитевидный, рыльце тупое. 
Плод 3-гнездная коробочка, лопающаяся по створкам на 3 части. 
Семян несколько или много, они шаровидные и с белком. 
Сюда относится до 20 видов, распространенных в Европе, преимущественно в средиземных странах, особенно западных; один вид доходит в Азии до Японии и Китая. 
Несколько изящных видов нарциссов издавна составляют весеннее украшение наших садов и выгоняются зимой для комнат. 
Из них особенно распространены следующие.
, Кроме названных, в садоводстве немало и других весьма изящных, но менее распространенных нарциссов.
, <small><small>
]