[
, В индуистской мифологии полубожественные существа со змеиным туловищем и одной или несколькими человеческими головами.
Наги считались детьми Кадру, жены Кашъяпы, и постоянно враждовали с птицами и их царем Гарудой, рожденным другой женой Кашьяпы — Винатой.
Нагам принадлежит подземный мир — патала, где находится их столица Бхогавати и где они стерегут несметные сокровища земли.
Наги считаются мудрецами и магами, способными оживлять мертвых и менять свой внешний вид.
В человеческом облике наги часто живут среди людей, причем их женщины — нагини, славящиеся своей красотой, нередко становятся женами смертных царей и героев:
, В мифах названы многие цари нагов, среди которых наиболее известны:
, Обширный цикл мифов о нагах имеется в первой книге «Махабхараты», где говорится о великом жертвоприношении змей, предпринятом царем Джанамеджаей в отместку за убийство его отца Парикшита царем нагов — Такшакой.
Жертвоприношение остановил мудрец Астика (племянник Васуки), воспользовавшийся правом высказать любое желание (это право предоставил ему Джанамеджая за то, что Астика его благословил)<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Одна из легенд этого цикла рассказывает, как наги получили бессмертие, отведав амриты, но при этом их языки раздвоились, ибо им пришлось слизывать амриту с острых стеблей травы куши<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, В индийских источниках представление о нагах — божественных змеях — смешивается с представлением о нагах — исторических племенах, живших на северо-западе Индии еще до прихода туда ариев.
«Нагадвипа» — «страна нагов»; рассматривалась как одна из девяти областей Бхаратаварши, то есть Индии<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>; с корнем «нага» связано большое число индийских топонимов.
Предполагается, что реальные нага были племенами монголоидной расы, имевшими своим тотемом змею (кобру), и что мифологическая интерпретация была, таким образом, наложена на историческую основу.
, 1) мифическое индийское полубожество, имеющее человечью голову (иногда три головы или девять), а туловище и расширенную шею очковой змеи.
Все индуистские секты и почти все неарийские племена в Индии почитают его изображение.
В этом мифологическом образе сказалась опасность, которой угрожает в Индии укушение змей.
Местом особого змеиного культа является город Баттиса-Шарален, где в день праздника нага-панчами ловится известное количество змей (наз. нагакули).
Их держат в глиняных горшках или бамбуковых корзинах, кормят молоком и другой пищей и воздают им такие же почести, как и змеиным идолам.
На другой день после праздника их относят в джунгли и выпускают на свободу.
По индусским преданиям, число змей-богов доходит до 1000; начало своё они ведут от Кадру, жены мудреца Кашьяпы.
Эти наги населяли подземное царство Патала; гандхарвы отняли его у них, но наги опять вернули его себе при помощи своей сестры, реки Нармады (ныне Нербудда).
, 2) Имя нага носил исторический народ, оставивший по себе память, между прочим, в современном географическом названии Нагпур.
Судя по всему, это был народ не арийского происхождения и, может быть, имел какое-нибудь отношение к современным нагам.
Это же имя носят горы, а также и одно из семи подразделений древнего царства Бхаратаварша, то есть Индии — Нагадвипа.
, С. Б—ч.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-135-000.jpg&filetimestamp=20100713140713&" title="Король нагов. Деталь из дворца воды в Суньраге. Остров Ява. Рисунок пером художника Мас Субокастово"><img alt="Король нагов. Деталь из дворца воды в Суньраге. Остров Ява. Рисунок пером художника Мас Субокастово" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb00900-03-135-000.jpg200px-00-03-135-000.jpg" srcset="imagesthumb00900-03-135-000.jpg300px-00-03-135-000.jpg 1.5x, imagesthumb00900-03-135-000.jpg400px-00-03-135-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В оккультных и эзотерических трудах наименование нага — «змей» рассматривается как прозвище «мудреца» или адепта.
, На рассмотрении паталы как страны, лежащей на другой стороне земного шара строится теория о связях жителей древних Индии и Америки. В качестве генетически родственного со словом нага приводится титул верховного жреца мексиканских индейцев — Нагал (Нагваль ???), имеющего своим духом-хранителем и богом змею (ну или другое животное…).
, Ураги — Адепты, Высшие Жрецы и Посвященные Центральной и Южной Америки, известные древним арийцам; там Арджуна женился на дочери царя нагов — Улупи. По сей день на Кубе и Гаити преобладает Нагализм или поклонение Нагам, и Вудуизм, главное ответвление первого, обосновался в Новом Орлеане. В Мексике главных «колдунов» и «врачевателей» по сей день называют точно так же, как тысячелетия тому назад халдейские и ассирийские Высшие Жрецы назывались наргалами, будучи главами Магов (Раб-Маг), причем эту должность одно время занимал пророк Даниил.
, Слово Нага, «мудрый змий», стало всемирным, ибо это одно из тех немногих слов, которые пережили крушение первого всеобщего языка. Это слово употребляют туземцы как Южной, так и Центральной и Северной Америки, от Берингова пролива до Уругвая, где оно означает «глава», «учитель» и «змий». Само слово Урага могло достичь Индии и укорениться там благодаря её связи, в доисторические времена, с Южной Америкой и самим Уругваем, ибо слово это принадлежит к языку американских индейцев.
, Происхождение урагов, насколько это известно востоковедам, возможно следует отнести к Уругваю, так как о них существуют легенды, которые относят местожительство их предков, нагов, к Патале, стране противоположного полушария или Америки.
, Нагараджи Обычно имя, даваемое всем предполагаемым «Духам хранителям» озер и рек, буквально означает «Цари Драконы». В буддийских хрониках все они явлены как обращенные к буддийской монашеской жизни, то есть как становящиеся Архатами из Йогов, которыми были до этого.
, Наг и Нагина — это царь и царица или духи, часто по праву настоящие божества, их изображают или полностью в человеческом облике, или в виде змей, или как людей с головой и капюшоном кобры, или с головами обычных змей, или же они люди выше талии, а ниже талии имеют змеиное тело.
, Это стражи порога, дверей и сокровищ, материальных и духовных, а также вод жизни, кроме того, защитники коров.
, Изображения их как змеиных царей и цариц помещаются под деревьями.
, Проткнуть голову змеи острой палкой — значит «фиксировать» ее.
При закладке индуистского храма этот ритуал имитирует первоначальный акт творения Сомы или Индры, покорившего хаос и создавшего порядок.
, Индуистские змееподобные божества наги — охраняющий символ природных сил, которыми можно управлять с пользой для людей.
, Переплетенные тела двух его нагов олицетворяют уже оплодотворенные воды, от этого союза родится богиня Земли — символ земли и воды одновременно.
]