[
, Сюжет восходит к книге Исход (2:1 — 10), согласно которой, напуганный ростом численности израильтян, фараон приказал убить всех их младенцев мужского пола.
Мать Моисея «взяла корзинку из тростника, и осмолила её асфальтом и смолою; и, положивши в нее младенца, поставила в тростнике у берега реки».
Дочь фараона, придя к реке со своими прислужницами, чтобы умыться, обнаружила Моисея и узнала в нем еврейского мальчика.
Тогда сестра Моисея, тайно наблюдавшая за происходящим, вышла и предложила найти для малыша кормилицу из евреек.
Дочь фараона согласилась и Моисей вновь обрел мать.
, Истории о героях, изгнанных в младенчестве и спасенных рукой провидения, встречаются повсюду на Ближнем Востоке и в греческой мифологии.
Авторы Исхода могли также знать более ранний рассказ о рождении вавилонского, царя Саргона I, повествующий о том, как его мать опустила его в реку в ковчеге, сделанном из тростника и обмазанном смолой.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Этот эпизод рассматривается как прообраз Бегства в Египет — спасенья Св. Семейства от избиения младенцев, учиненного Иродом.
, Моисей может изображаться:
, Художники Ренессанса, особенно венецианские, изображают современных им придворных и пажей в свите, часто с сопровождающими их собаками.
Нил нередко персонифицирован на античный манер — как речной бог с традиционной перевернутой урной.
, Сходными с этим сюжетом могут быть картины, изображающие младенца Юпитера, оберегаемого корибантами.
]