[
, Nabu-kudur-usur – Набу! защити корону! — имя вавилонских царей. 
, Наиболее знаменит <b>Навуходоносор<b> II (605—562), сын Набополассара. В его многочисленных надписях он лишь изредка касается военных подвигов, которые живописует Библия и классики. Завоевателем по призванию Навуходоносор не был: все его войны – дело необходимости и самосохранения; не слышно и о таких жестокостях, какими запятнали себя ассирийские цари. Все военные походы имели одну цель — укрепление новорожденного государства, в границах прежней Ассирии, для чего было необходимо прогнать из Сирии египтян. Поражение Нехао при Кархемите (605) отдало Азию в руки Вавилона до "потока Египетского". В войске вавилонян были и греки, напр., брат поэта Алкея. Попытки египтян "вернуть" Сирию, путем составления коалиции местных царьков, повлекли разрушение Иерусалима и Храма, вавилонский плен (587) и опустошительный поход Навуходоносора в Египет, до нубийской границы (568). Египетские памятники (надписи Неса-Гора, Лувре) сообщают, будто он был всё же разбит; во всяком случае, Египет не был покорен, как и Тир, которого не удалось взять, несмотря на длгую осаду. Пришлось заключать договор. Вместе с Сиэннесием Киликийским был третейским судьей в споре между Астиагом и Алиаттом (585). Гораздо больше свидетельств о мирных деяниях. Своим восстановлением в качестве столицы мира обязан ему Вавилон. Он закончил начатые отцом укрепления, сделав город неприступной крепостью (выстроил с восточной стороны стену из асфальта и кирпича, выкопал ров и громадный водоем). Особо хвалится Навуходоносор постройками в храмах Эсагиле и Эзиде, называя себя "восстановителем" главных национальных святилищ. Кроме любимого Вавилона, в котором постоянно жил, он не забывал и других городов: Борсиппы, Ура, Сиппара, Куты, Эреха, Дильбата и др., реставрировал в них храмы, возводил укрепления, о чём говорят найденные там надписи. Выстроил новый царский дворец, более соответствовавший величию монархии. Его молитвы к Мардуку, носят совершенно монотеистический, "библейский" колорит. 
, Роль разрушителя "града Божия" и <a href="index.php%D0%A5%D1%80%D0%B0%D0%BC" title="Храм">Храма<a> сделали его имя было предметом ужаса и отвращения. У пророков (Исаия, 14; Даниил, 4) он — олицетворение непомерного самомнения, бич Божий, "полагающий вселенную всю пусту". Этот взгляд перешел и в последующую литератур. 
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]