[
, В древнеиндийской мифологии ад или совокупность адов.
О «подземном доме», в котором демоны терзают грешников, впервые говорится в «Атхарваведе»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
По более поздним представлениям, нарака разделён на 7, или на 21<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>, или на 28, или на 50 кругов, расположенных друг за другом под подземным миром паталой.
На верхней границе нараки находится столица царства Ямы — Ямапуpa, где определяется участь умершего.
В соответствии с семичленным делением нараки:
, В седьмом круге в кромешной тьме светится одна только пылающая яма, в ней горят и не могут сгореть до конца преступники; рядом демоны раздирают их на части раскалёнными щипцами, сбрасывают на остроконечные деревья, варят в масле и т. п.
Пытки особенно мучительны из-за того, что все чувства грешников предельно обострены.
И самое главное: в отличие от тех, кто пребывает в верхних шести кругах и кто по истечении определённого срока мучений получает новое рождение на земле, обитатели седьмого круга должны страдать до конца кальпы, то есть до тех пор, пока не погибнет вся вселенная<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, В буддийской мифологии нарака — одна из шести сфер бытия в сансаре.
Нарака — самое неблагоприятное место для перерождения, но все адские мучения не считаются вечными, так как после преодоления плодов неудачной кармы любое существо может возродиться в более высоких сферах и даже достичь нирваны.
Более того, будды и бодхисатвы могут, побуждённые состраданием, сами отправиться в нараку, чтобы избавить тамошних обитателей от страданий и направить их в более высокие состояния вплоть до нирваны.
Таким образом, несмотря на то что описания нараки напоминают описания христианского ада, в сотериологическом контексте он соответствует скорее католическому чистилищу.
В нараке живые существа (в том числе и люди) попадают за тяжкие преступления: убийства (включая животных), обман, самоубийства, клевету на будд и бодхисатв и т. д.
Категории мучений различаются в зависимости от вида нараки (разрезание, сжигание, раздавливание, замораживание и т. д.).
Однако после смерти мучившиеся в нараке существа оживают и жизнь начинается сначала.
, Общее описание нараки одинаково во всех основных школах буддизма.
Главными нараками считают восемь жарких и восемь холодных.
Кроме того, имеются ещё второстепенные, т. н. соседствующие и случайные нараки.
Жаркие расположены под Джамбудвипой (мифологическое название Индии) один под другим, причём ужасающие свойства их нарастают в соответствии с удалённостью от поверхности земли (самым ужасным считается авичи).
В четырёх сторонах от жарких нараков находятся соседствующие ады (напр., наполненная кипятком и пеплом река Вайтарани).
Холодные нараки расположены на краях мира, случайные нараки могут находиться в любых местах (в горах, в реках, пустынях и т. п.).
Продолжительность пребывания в нараке колеблется от относительно малого количества лет в случайных до целых кальп в авичи.
, В народном буддизме нарака считаются реально существующими, но в философском буддизме (особенно в ваджраяне) их рассматривают как сотворение собственной психики.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]