[
≈ <a href="index.php%D0%94%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%8C" title="Дверь">Дверь<a>  <a href="index.php%D0%9D%D0%B8%D1%88%D0%B0" title="Ниша">Ниша<a>
, Греч.: ναός – корабль. 
, Центральное помещение в древнегреческих храмах, святилище, в котором стояли статуи богов. 
, Христианство
, Обозначения внутренней части православных церквей от главных дверей до алтаря.
, 
, Египет
, Ларь, вид дарохранительницы, в котором установлено изображение божества или его священный символ. Большинство делались из дерева и во время процессии ставились на ладьи богов. В храме наос имел собственное помещение. В храме мертвых Сетоса I (Абидос) было семь комнат, по числу божеств: Сетоса I (воплощенного в виде бога), Пта, Хорахти, Амона, Озириса, Изиды и Гора. У задней стены каждой стоял наос (на ладье бога). Цоколь наоса часто украшается фигурами царя, который несёт небо. Наос – образ неба; и открывание его двери сопровождалось словами: «Пусть будут открыты ворота неба».
, Иллюстрации
, Коленопреклоненный с наосом.
]