[
, 
Обнаженная женщина символизирует Tellus Mater (Мать-Землю), Госпожу Природу.
, Герой или божество, изображенные нагими, означают свободу от земных пороков.
, В искусстве обнаженная женщина означает либо правду, невинность и добродетель, либо похоть, безнравственность и бесстыдство.
, Обнажение тела во время обрядов означает возвращение в райское состояние, в котором нет «разрушительной силы» времени. Нагота обязательна при некоторых обрядах посвящения: освободившись от своих одежд и ложных идей, посвященный умирает как прежний человек, чтобы возродиться в качестве человека нового.
, Это также означает обнажиться перед Господом. Быть обнаженным и не ведать стыда, пребывая в изначальной невинности — означает также душу, Снявшую с себя «одежды стыда», плоть, и самое себя, «одетую своей собственной силой».
, Частичное обнажение
, Нагая грудь Камиллы (девушка-воин из племени вольсков). О легендарных амазонках в те времена рассказывали, что они отрезали себе правую грудь, чтобы она не мешала на скаку натягивать тетиву боевого лука. Но Камилла в бою только обнажала правую грудь, чтобы не мешала ткань одежды («Энеида» Вергилия).
, Вино, упоение вином — нагота, кровосмесительство, уменьшение и ухудшение рода; это связано с преданиями о великих катастрофах на Земле. Месопотамский герой Утнапиштим, зная о надвигающемся Потопе, построил ковчег, в который собрал жертвы богам — пищу и много вина. В предании говорилось, что к вину «боги слетаются, как мухи, почуявши знакомый запах» («Поэма о Гильгамеше»). Ной, который на своем ковчеге приплыл к горе Арарат, и после того, как схлынула вода Потопа, и все постепенно наладилось, «начал возделывать землю и насадил виноградник. И выпил он вина, и опьянел, и лежал обнаженным в шатре своем. И увидел Хам наготу отца своего, и вышедши рассказал двум братьям своим» (Бытие 9: 20—21). После того, как были сожжены Содом и Гоморра, Лот жил со своими дочерьми, которые напоили его, и спали с ним, чтобы иметь потомство от отца своего (Бытие 19: 30—38).
, Невинность, отсутствие понятия стыда.
Обнаженность перед Богом — просьба о плодовитости, мольба.
, Некая магия, способная дать посеву урожайность. Нагие девушки кружились в танце среди зеленых всходов зерна; нагие женщины бичевали себя зелеными ветками в полях весной, чтобы божества пролили своё семя в землю и увеличили плодородие. Согласно одному из народных поверий, бездетная женщина должна в ночь на день Святого Яна (Иоанна? Ивана Купала?) нарвать на своем огороде, или в саду зверобоя (тело св. Яна), чтобы родить ребенка до следующего такого дня. У многих народов танец нагих женщин всегда был ритуалом, вызывающим дождь и, соответственно, урожай.
, Изображения божеств с древности были наполовину обнаженными. Верхняя часть изваяния символизировала открытость, видимый мир, воздух, природу. Нижняя же часть изображалась закрытой — это был уже мир таинства, как бы подземный, царство мертвых, корни, гениталии, то есть из чего вырастает жизнь, начинается возникновение плода…
, Неволя, болезнь, тягота.
Беда, упадок, несчастье; покорность судьбе.
Восхищение, восторг, вдохновение, пророчество.
Безумие, сумасшествие, одержимость.
Нечто подобное случалось и с героями средневековых легенд и рыцарских романов. Например, Ланцелот и Тристан, на какое-то время утратив разум, ходили нагими.
Нагота женщины, открытая мужчине — женитьба; подтверждение общения между Богом и человеком, людьми.
Омерзение, бесстыдство, позор.
Правда, откровенность, чистота. Физическая, моральная, интеллектуальная.
, Реакция моралистов на изображение обнаженного женского тела никогда не была единодушной.
Плиний [Старший) («Естественная история», 36:20-22) рассказывает о том, что статуя обнаженной Венеры работ Праксителя была отвергнута жителями острова Кос, но её страстно желали купить жители города Книда.
, Некое безоглядное отданье себя на волю Божью, ибо рожден человек был нагим… Отсюда же отношение к наготе, как к смерти.
Изначальная невинность
Мысль о легендарной «изначальной невинности» в раю перед грехопадением прародителей у различных «адамитских» сект старого и Нового времени сыграла решающую роль в том. что на собраниях снималась вся одежда
В обычном символическом смысле представляет человека в «естественном состоянии», без социальных и иерархических отличительных знаков одежды. Что часто имеет место прежде всего при совершении обрядов инициации и посвящения (например. в позднеантичном культе Митры, когда посвящаемый представлялся как новорожденный).
в большинстве традиций она была символом открытости, простоты и чистоты новорожденных. Отсюда и обряды раздевания, которые знаменовали собой посвящение в жрецы в некоторых древних религиях.
, Открытость
Другие источники подобных требований культа можно искать в стремлении передать себя всего высшим влияниям и силам, причем человек распускал все крепления и узлы на своей одежде, а также позволял обнажить половые органы, обычно защищаемые от всех посягательств (например, «дурной глаз»).
, Аскетизм
В Библии написано, что Адам и Ева были обнажены до того, как вкусили от плода Древа Познания добра и зла, что связывает наготу с состоянием первородной невинности. По этой же причине отшельники иногда ходили нагими.
Эротизм
В примитивных, не имеющих письменности народов, живущих в тропиках, эротические мотивы не несут ответственности за наготу, так как зоны половых органов «игнорируiтся» и сексуальное поведение подчинено основной установке, характеризующейся ясно выраженной скромностью, что допустимо оставлять без внимания только при учете особенностей ритуала.
, Невинность, свобода, уязвимость, правда и, в идеалистическом греческом искусстве, — сама божественность.
, Хотя нагота может символизировать и похоть, позор или зло
Искренность, открытость, чистоту, правду, бескорыстие; беззащитность; соразмерность, простоту, невинность, безопасность, любовь, человечность, природное устройство; фигуру, как она есть; оружие, защиту, протест; бедность, нищету, подавленность; покорность, отданность на волю Божью, неволю, рабство; наказание, болезнь, опасность; смерть, печаль, призрак, привидение, уродство, безобразие, испытание, обман, зависимость, унижение, величие, нескромность, бесстыдство, жажду, любовное желание, плодородие…
Естественное непорочное райское состояние, рождение, создание, воскресение через возрождение, отрешение от мирских благ и устремлений, самоотречение, неприкрытая реальность и правда.
Нагота — безобразие и уродство.
Аскеза, символ отказа от земных благ и удобств, в сущности, один из видов юродства.
Беда, нищета.
Безопасность.
Нагота, обнаженность — обнаженное оружие.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-634-000.jpg&amp;filetimestamp=20090322001016&amp;" title="Буше Франсуа. Отдыхающая девушка"><img alt="Буше Франсуа. Отдыхающая девушка" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb00400-00-634-000.jpg200px-00-00-634-000.jpg" srcset="imagesthumb00400-00-634-000.jpg300px-00-00-634-000.jpg 1.5x, imagesthumb00400-00-634-000.jpg400px-00-00-634-000.jpg 2x" width="200"><a>
, 
, В Египте женщины обнажали свои гениталии перед изображением Озириса-Аписа, бога-быка, дабы излечиться от бесплодия, принести наконец-то потомство.
, Невинность, свобода, уязвимость, правда и, в идеалистическом греческом искусстве, — сама божественность.
В традициях эллинизма красота и соразмерность здорового тела возводилась в идеал. Позже это породило латинскую пословицу: «Nudaque veritas», то есть «Истина нага».
Естественный вид призрака, ибо античные греки и римляне представляли души умерших, лишенными каких-либо одежд.
, 
Естественность телосложения (лат. «In puris naturalibus», то есть «С телом, полностью натуральным, естественным»).
у римлян — бедность.
Для римлян нагота означала не только срам, но и нищету.
, 
, — полное или частичное обнажение человеческого тела; практикуется в сельскохозяйственной магии, в колдовской практике и эзотерических ритуалах, в календарных обрядах и играх, имеющих оргиастический характер. Признак нагой — одетый соотносится с оппозициями природа — культура, человек — нечеловек (ср. болгарское и сербское название некрещеного ребенка: голчо, гоьчо). Обнажение как бы возвращает человека в природное состояние, выводя его за рамки культурного и человеческого. Нагота призвана также защитить человека от влияния демонических сил. Частичное обнажение в сочетании с демонстрацией ягодиц или половых органов в обрядах и фольклоре вызывает комический эффект, а в ситуации войны или ссоры оценивается как оскорбительное действие.
Отношение к Н. в народной культуре было в целом терпимым и далеким от пуризма. В XIX в. на Русском Севере мужчины мылись в общественных и частных банях вместе с женщинами. В Заонежье еще в начале XX в. девушки купались обнаженными после бани на глазах у всей деревни; местные мужчины никак на это не реагировали, но осуждали приезжих, которые, на их взгляд, воспринимали это неадекватно. Знахарь мыл накануне свадьбы невесту в бане, чтобы уберечь ее от порчи.
В сельскохозяйственной магии Н. наделяется продуцирующей символикой. В России мужчины сеяли лен и коноплю без штанов или в обнаженном виде; на Смоленщине голый мужик объезжал на лошади конопляное поле. В Сибири нагишом сеяли репу; после посадки капусты женщины обегали участок без юбок, с распущенными волосами. Белорусы Витебской губ. после посева льна катались нагими по земле, чтобы лен вырос долгим и волокнистым. В Заонежье перед началом жатвы, чтобы очистить поля, засоренные овсюгом, жницы выбирали девушку, которая трижды до восхода солнца раздетая обегала поля.
При соприкосновении с почвой, злаками, росой обнаженное тело вбирало в себя продуцирующую силу и, в свою очередь, передавало ее природе. В Заонежье девушки, чтобы стать привлекательнее, в ночь на Ивана Купалу катались обнаженными во ржи; выбирали для этого поля зажиточных хозяев, которые имели неженатых сыновей. В ту же ночь девушки умывались из трех лесных ключей: раздевались донага, молча подходили к источнику, умывались с мылом и обдавали все тело водой, а потом шли к следующему ключу. У болгар, чтобы избавиться от бесплодия, женщины катались нагишом по росе перед восходом солнца в Юрьев день; то же проделывали и девушки в надежде выйти замуж.
Н. встречается в профилактических и лечебных обрядах, связанных с детьми. В Пермской губ. повитуха обходила без одежды вокруг бани с ребенком на руках, чтобы он не плакал ночью. В Архангельской обл. мать брала на руки больного ребенка и шла с ним голая вокруг бани; считалось, что виноват в болезни тот, кто первым ей встретится.
Демонстрация гениталий и переодевание призваны были подействовать на нечистую силу, отогнать или обмануть ее. В русском Поморье женщина во время сенокоса отгоняла лешего: подняв сарафан, она хлопала ладонью по телу, прикрикивая: «Н-н-а, леший! Ничего не получишь!» Если человек заблудился в лесу, то ему следовало раздеться догола, вывернуть наизнанку одежду и переодеть обувь с правой ноги на левую и наоборот.
Обнажение «срамных» частей тела характерно для святочных игр, молодежных развлечений и девичьих гаданий. На Русском Севере девушки отправлялись в полночь в баню и, завернув подол на голову, пятясь, входили в баню и приговаривали: «Мужик богатый, ударь по жопе рукой мохнатой!» Полагали, что если к телу прикоснется волосатая рука, то жених будет богатым, если — безволосая и жесткая, то он будет бедным и жестоким, а если — мягкая, то характер у него будет мягкий. У словенцев в купальскую ночь девушка, раздевшись донага, сметала мусор к дверям, а затем оборачивалась и смотрела на стол, надеясь увидеть там будущего мужа. У сербов, чтобы изготовить магические орудия миниатюрной формы, имеющие значение амулета или оберега, кузнец ковал их в полночь, молча и раздевшись догола.
У русских обнажение как форма ритуального поведения практиковалось в масленичных обрядах. Так, на Русском Севере, на Урале, в Сибири и в других местах в последний день масленицы при стечении народа один или несколько мужиков разыгрывали на улице (на морозе), «как Масленка парится в бане»: для этого они раздевались донага, брали веник, входили в «баржу» или «лодку» и там «парились» на потеху публике. Иногда та же сценка принимала форму пародийного очистительного обряда, которому подвергались все, кто принимал участие в масленичных бесчинствах.
Полное или частичное обнажение было одним из важнейших условий совершения эзотерических ритуалов и колдовских практик. В таком виде девицы и женщины совершали обряды опахива-ния (у русских, болгар и в других местах). В Заонежье при эпизоотии две вдовы нагишом, с черным котом и петухом в руках трижды обходили деревню, а потом закапывали их живыми у околицы. В Орловской губ., чтобы не было блох, в Чистый четверг девушка или молодая женщина до восхода солнца должна была без одежды вымести сор из избы и, положив его на заслонку от печи, вынести на середину дороги. В Болгарии мужчины нагими «изгоняли» из села змей или высекали «живой огонь» в обрядах вызывания дождя. У гуцулов музыкант, если хотел получить от нечистой силы умение хорошо играть, на Благовещение перед восходом солнца шел на перекресток, где раздевался догола и играл на скрипке, после чего ему не было равных в игре.
В колдовской практике обнажение сближается с другими формами антиповедения: распусканием волос, непристойными движениями, руганью и т. п. Ведьмы нагими собирали росу на Ивана Купалу, шли в чужой хлев, чтобы отобрать молоко у коров, делали в поле заломы, отправлялись на сборище или на шабаш и т. д. У южных славян в Юрьев день до восхода солнца ведьма нагишом объезжала чужие загоны со скотом, сидя верхом на вале ткацкого станка, чтобы отобрать молоко у чужих коров.
В обнаженном виде являются людям многие персонажи народной демонологии: русалка, полудница, банник с банницей, водяной, шутовка, шишига. В России банник принимал иногда образ голого старика, покрытого грязью и листьями от веника; обдериха пугала моющихся в бане, обернувшись голой девкой. В народных рассказах о посещении загробного мира и в лубочных картинках в обнаженном виде рисуются души умерших грешников. Частичная или полная Н. характерна для русских юродивых.
, В Древнем Китае обнажение составляло элемент магического ритуала заклинания дождя. Для того чтобьь с помощью магии вызвать дождь" люди выстраивались в две шеренги — одна из мужчин, а другая из женщин, причем и те, и другие были без одежды —- и эти шеренги устремлялись навстречу друг другу.
В культурах, где нагота не приветствовалась (Китай), обнаженное тело символизировало примитивность или первобытное состояние, а у римлян — бедность.
, 
, В обычном символическом смысле представляет человека в «естественном состоянии», без социальных и иерархических отличительных знаков одежды. Что часто имеет место прежде всего при совершении обрядов инициации и посвящения (например. в позднеантичном культе Митры, когда посвящаемый представлялся как новорожденный).
, Точно так же индуистские отшельники ходят обнаженными, называя себя «одетыми в воздух».
В индуизме (а следом за ним — в буддизме, тантрическом символизме и джайнизме) нагота означает быть «одетым в пространство», первичное состояние, бесформенность и простоту.
, Обнаженная женщина олицетворяет Пракрити как первобытную природу и космическую силу.
, Обнаженная богиня Кали означает состояние свободы от иллюзий, полноту и целостность.
, отказ от одежд, имеют решающее значение для наготы в «дигамбаре» (облаченные в воздух), направлении в индийском джайнизме.
, 
, «А были они нагими, Адам и жена его, и не стыдились этого» (Бытие 11: 25).
В Библии написано, что Адам и Ева были обнажены до того, как вкусили от плода Древа Познания добра и зла, что связывает наготу с состоянием первородной невинности. По этой же причине отшельники иногда ходили нагими.
В Ветхом Завете воспевание обнаженного тела в Песни Песней резко контрастирует с тем отношением к нему древних иудеев, которое выражено Иеремией (13:26): «За то будет поднят подол твой на лице твое, чтобы открылся срам твой».
Господь обращался к Иерусалиму: "Умножил тебя как полевые растения; ты выросла и стала большая, и достигла превосходной красоты: поднялись груди и волосы у тебя выросли; но ты была нага и непокрыта… " (Иезекииль 16: 7).
В культуре древних евреев возможность встреч мужчины и женщины до обряда обнажения "перед Богом и Людьми (что было женитьбой), публично осуждалась и фактически исключалась. Поэтому скульптуры обнаженной натуры у античных греков и обычай выступать на спортивных соревнованиях в «гимнасиях» юношей и девушек, возмущал евреев. «Открыт срам твой, показана народу нагота твоя, и царству твоему — позор!» говорил в те времена еврейский пророк Наум.
, Публичное обнажение женщин, уличенных в прелюбодеянии, с закидыванием их грязью, с поркой, а иногда это заканчивалось и казнью, было распространенным наказанием в Израиле, а затем и в христианской Европе. В Польше же — почти до конца XVIII века. «Я буду судить тебя судом прелюбодейц и проливающих кровь, — и предам тебя кровавой ярости и ревности; предам тебя в руки их, — и они разорят блудилища твои и раскидают возвышения твои, и сорвут с тебя одежды твои и возьмут наряды твои, и оставят тебя нагою и непокрытою» (Иезекииль 16: 38-39).
, В раннем Средневековье было принято спать нагими, а также и купаться в публичных купальнях — на море, или на реке. В те времена можно было увидеть целые семьи, которые полуголыми отправлялись в бани. Это считалось обычным почти до XVI века. Затем от такого обычая стали отказываться знатные люди, позже и весь остальной народ.
В России в XVIII в. секта духоборов (большая часть её членов в XIX—XX вв. эмигрировала в Канаду) использовала обнажение как символический протест против материализма и преследований со стороны православной церкви и государства.
Мысль о легендарной «изначальной невинности» в раю перед грехопадением прародителей у различных «адамитских» сект старого и Нового времени сыграла решающую роль в том. что на собраниях снималась вся одежда, как это ещё до сих нор принято у вышедшей из России секты духоборов в Канаде (Британская Колумбия, Саскачеван).
, В христианском европейском искусстве Адам и Ева изображаются обнаженными (однако чаще всего с прикрытыми растениями или волосами половыми органами), точно так же и ведьмы (Ганс Бальдунг Грин), в этом случае с задней мыслью изобразить их распущенность.
Хотя нагота может символизировать и похоть, позор или зло, как, например, в изображении толпы обнаженных людей на картинах И. Босха,
, Уже в средние века христианами было ясно установлено различие между nuditas virtualis (чистота и невинность) и nuditas criminalis (сладострастность и тщеславное самолюбование).
, Согласно христианской традиции, нагота есть символ первородного греха, падения, и в Библии она означает унижение, нищету духовную и нравственную, тогда как для гностиков символизирует идеал, к которому следует стремиться.
, В христианском искусстве это понятие имело двойной смысл: оно могло представлять либо мученика, отсутствие собственности или благородный отказ от земных благ, наказание, либо, с другой стороны, языческое или сатанинское бесстыдство.
В средневековом искусстве обнаженные ведьмы символизировали телесное искушение, ниспосланное сатаной, но современные ведьмы предпочитают использовать термин «одетые небом», чтобы показать свою открытость влиянию сверхъестественных сил.
, В Средние века в Европе считали, что ведьмы на своих шабашах обнажаются, оставляя только маски на лицах, чтобы анонимно блудить с самим Дьяволом.
, Нагота баптистов — это снятие старой греховной природы и возрождение в нового духовного человека.
, В эпоху Возрождения относительно того, как изображать обнаженное человеческое тело, существовала целая наука. В то время были даны четкие определения четырем типам наготы.
, Nuditas naturalis (нагота естественная). Естественное состояние человека, в котором он пришел в этот мир. «Ибо мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего не можем и вынести из него» (1-е Тимофею 6:7). Признание человеком этого факта должно вести его к преуспеванию «в правде, благочестии, вере, любви, терпении, кротости» (1-еТимофею6:11).
, Nuditas temporalis (нагота приходящая). Отсутствие мирских благ и имущества. И хотя нагота — естественное состояние, в котором человек рождается, она может также стать результатом претерпеваемых человеком лишений и трудностей, которые ведут его к нищете. Однако отказ от мирских благ может быть добровольным, «во славу Бога». Именно так поступали те, кто добровольно отдал все своё имущество, дабы полностью посвятить себя служению Богу.
, Nuditas virtualis (нагота фактическая). Этот тип наготы — символ чистоты и невинности. Он символически выражает тех людей, которые, несмотря на то, что вовлечены в любовные отношения, остаются неподвластны окружающим их злу и соблазну. Nuditas virtualis представляет возвышенное и желанное качество добродетельной жизни.
, Nuditas criminalis (нагота безобразная). Это представление наготы противоположно nuditas virtualis, ибо является символическим выражением вожделения, суетности и отсутствия каких-либо достоинств.
, Разницу между двумя последними типами наготы можно объяснить как противопоставление поисков вечного блаженства погоне за блаженством преходящим. Существует мнение, что картина Тициана «Священная и мирская любовь» отражает этот контраст. Персонификацией вечного блаженства, nuditas virtualis, является женщина, нагота которой выражает её презрение ко всему бренному и мирскому. Пламя в её правой руке символизирует любовь Бога. Мимолетное блаженство, nuditas criminalis, изображают в виде женщины в богатых нарядах, украшенной сверкающими драгоценностями. Она держит в руке золотой сосуд, инкрустированный драгоценными камнями, который символизирует суетность и любовь к мирским богатствам и радостям. Выражением истины или добродетели обычно служит фигура обнаженной женщины.
, Средневековая Церковь различала четыре разных аспекта наготы: Nuditas naturalis [лат. — нагота естественная] олицетворялась АДАМОМ И ЕВОЙ до грехопадения, или наготой мучеников, таких, как СЕБАСТЬЯН, или воскрешенными на СТРАШНОМ СУДЕ.
, Nuditas temporalis [лат. — нагота временная] метафорически выражала утрату благоприятных жизненных условий жизни либо в результате обнищания (как ИОВ), либо в результате добровольного отказа от мирских благ, подобно ФРАНЦИСКУ АССИЗСКОМУ (2) или МАРИИ МАГДАЛИНЕ.
, Nuditas virtualis [лат. — нагота добродетельная] характеризовала праведность, утверждаемую в повседневной жизни, ту, что сродни голой правде (ИСТИНА).
, Nuditas criminalis [лат. — нагота преступная] — древний грех, осужденный пророками, воплотившийся в изображениях языческих богов и богинь, пороков и Сатаны.
, В XIV веке обнаженные фигуры добродетелей начинают изображаться в церковном искусстве наряду с теми сюжетами из Священного Писания, которые ассоциировались с наготой. Таким образом, в иллюстрациях Пс. 85:10 обнаженную фигуру Истины можно видеть стоящей рядом с одетой фигурой Милости: «Милость и истина сретятся».
, Когда богатый отец будущего святого Франциска из Ассизи, запретил сыну раздавать деньги и вещи убогим и нищим, то Франциск в знак протеста стал бегать по городским улицам обнаженным — своеобразная аллюзия с Иовом. Перед смертью же святой Франциск завещал похоронить себя нагим.
Когда вместе с Иисусом был арестован и его ученик, будущий евангелист Марк, то он сбросил с себя одежды, бежал нагим, смешался в ночи с толпой…
, 
, В средневековом искусстве обнаженные ведьмы символизировали телесное искушение, ниспосланное сатаной, но современные ведьмы предпочитают использовать термин «одетые небом», чтобы показать свою открытость влиянию сверхъестественных сил.
, 
, Увидеть себя нагим во сне — к беде, несчастью;
, кого-нибудь другого — к скандалу, неприятному происшествию.
, Обнаженный человек.
, Неполноценность или истина.
, Нагота во сне говорит о том, что человек страдает от комплексов, мешающих его свободному развитию. По большей части речь идет о чувствах стыда, неполноценности, неумении приспособиться к окружающей обета-новке.
, Tолько в Ренессансе в подражание античным образцам человеческое тело снова было представлено как «обнаженная натура», причем классическая тема реабилитировала изображение. Tак смогли быть выражены обнаженно и непосредственно символические прототипы и мифологические образы, несмотря на обычную чопорность, которая обнаруживается и сквозь краски микеланджеловского «Страшного суда».
, Поэтому значение каждой обнаженной фигуры необходимо амбивалентно и вызывает двойственное чувство: с одной стороны, нагота возвышает человеческие мысли к чистым вершинам безыскусной телесной красоты и (в платоническом смысле) к пониманию и отождествлению красоты моральной и духовной; но, с другой стороны, она никогда полностью не утрачивает весь свой человеческий балласт — свою иррациональную привлекательность, коренящуюся в побуждениях, которые находятся вне контроля сознательного духа. Ясно, что обнаженная человеческая фигура, будь то в естественных условиях или в искусстве, вызывает у созерцателя либо первый, либо второй тип отношения.
, Обнаженная женская фигура была существенным элементом возрождения классической античности в искусстве. Расширение нового — светского — художественного патронажа содействовало тому, что изображение обнаженной женской фигуры вышло из-под контроля Церкви. Флорентийские гуманисты пошли дальше и утверждали, что из двух аспектов любви — небесной и земной — первая (высшая) должна персонифицироваться обнаженной женщиной, чтобы означать спор о земных вещах. Любовь земная в свою очередь была богато, одета и украшена драгоценными камнями, символами суетности земного. (См. ВЕНЕРАЮ, 1, Любовь земная и Любовь небесная.) Отношение Церкви к наготе с этого времени было двойственным. Изображение обнаженного тела, ставшее приемлемым в религиозном искусстве в течение Ренессанса, было осуждено Тридентским собором, за исключением сюжетов, которые специально требовали демонстрации наготы. Однако отдельные церковные деятели, те, что были покровителями искусства, свободно заказывали картины на сюжеты языческой мифологии (хотя и облаченные в моральные аллегории) и продолжали это делать. Можно указать на фрески Корреджо в зале Сан Паоло в Парме (1518), который был некогда апартаментами аббатисы монастыря, и на декор виллы Фарнезе, созданный двумя из братьев Карраччи для кардинала Одоардо Фарнезе на рубеже XVI и XVII веков.
, В испанском искусстве обнаженная натура изображается редко.
, 
, «Как вышел он нагим из утробы матери своей, таким и отходит, каким пришел, и ничего не возьмет от труда своего, что мог бы понесть в руке своей» (Екклесиаст 5: 14).
«И сказал Господь: как раб Мой Исайя ходил нагой и босой три года, в указание и предзнаменование о Египте и Ефиопии» (Исайя 20: 3—4). «Об этом буду я плакать и рыдать, буду ходить, как ограбленный и обнаженный, выть, как шакалы, и плакать, как страусы» (Книга Михея 1: 8).
«Голотой», то есть нагим, голым называли в давней Польше всякого бродягу, неимущего.
"И снял и он одежды свои, и пророчествовал пред Самуилом, и весь день тот и всю ту ночь лежал не одетый; поэтому говорят: «неужели и Саул во пророках?» (Первая книга Царств 19: 24).
«Когда же вышел Он на берег, встретил Его один человек из города, одержимый бесами с давнего времени, и в одежду не одевавшийся, и живший не в доме, а в гробах» (Евангелие от Луки 8: 27).
«Непристойна не нагота, а подделка», — говорил Д. Дидро.
, Присловье: «Залегла со мной — голым (то есть умирающим)».
«Нагота противна, как в мыслях, так и сама по себе» — утверждал в эссе «О притворстве» Френсис Бэкон.
Пословица: нагому грабеж и разбой не страшны.
, Польская пословица: хоть и голый, а веселый. Русская: яко наг, яко благ…
, Оружие, зашита. «Если ты силен, то должен раздеться донага, твоя нагота — твое оружие!» («Парис и Венера» М. Приора).
, Беззащитность. «Если бы служил Богу хотя бы в половину той силы, с какой служил королю, то враги не увидели бы меня нагим!» — говорит кардинал Уолсей в «Генрихе VIII» У. Шекспира.
, Любовь и смерть. «О Польша! (…) встань же великим монументом бесстыдным, нагим — выкупанная в потоке Стикса, новая — в железной наготе, не боящаяся стыда, бессмертная» («Могила Агамемнона» Ю. Словацкого).
, Стриптиз (англ. «раздеваясь, дразнить») — номер эстрадной программы, появившийся в США после Первой мировой войны, а затем распространившийся во всем мире.
, Лит.: Маслова Г. С. Народная одежда в восточнославянских традиционных обычаях и обрядах XIX — начала XX в. М., 1984. С. 116—119; Соколова В. К. Весенне-летние календарные обряды русских, украинцев и белорусов. М., 1979. С. 29, 31; Логинов К. К. Девичья обрядность русских Заонежья  Обряды и верования народов Карелии. Петрозаводск, 1988. С. 66-67; Логинов К. К. Материальная культура и производственно-бытовая магия русских Заонежья. СПб., 1993. С. 22, 34, 96, 113; Толстой Н. И. «…выходила потаскуха в чем мать родила»Живая старина. 1994. № 4. С. 6-7; Русский демонологический словарь  Автор-составитель Т. А. Нович-кова. СПб., 1995. С. 38, 294, 334; Кодови словенских култура: Делови тела. Београд, 1999. Год. 4; Станоева И. Тялото — голо и облечено  Български фолклор. София, 1994. № 2. С. 74-82.
Т. А. Агапкина, А. Л. Топорков
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-063-000.jpg&amp;filetimestamp=20081208073135&amp;" title="Аахен Ханс фон: Торжество Истины и Справедливости"><img alt="Аахен Ханс фон: Торжество Истины и Справедливости" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb44300-00-063-000.jpg200px-00-00-063-000.jpg" srcset="imagesthumb44300-00-063-000.jpg300px-00-00-063-000.jpg 1.5x, imagesthumb44300-00-063-000.jpg400px-00-00-063-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-167-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314123134&amp;" title="Бальдунг Ханс. Две ведьмы. 1523 г."><img alt="Бальдунг Ханс. Две ведьмы. 1523 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbbb800-00-167-000.jpg200px-00-00-167-000.jpg" srcset="imagesthumbbb800-00-167-000.jpg300px-00-00-167-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb800-00-167-000.jpg400px-00-00-167-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-175-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314130607&amp;" title="Бартоломео Венето. Куртизанка (Лукреция Борджиа ?)"><img alt="Бартоломео Венето. Куртизанка (Лукреция Борджиа ?)" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbaa100-00-175-000.jpg200px-00-00-175-000.jpg" srcset="imagesthumbaa100-00-175-000.jpg300px-00-00-175-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa100-00-175-000.jpg400px-00-00-175-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-130-000.jpg&amp;filetimestamp=20121004200415&amp;" title="«Ева преде, Адамова супружница». Миниатюра из Сборника попа Пунчо. Болгария, 1796 г. &lt; SMES, с.396"><img alt="«Ева преде, Адамова супружница». Миниатюра из Сборника попа Пунчо. Болгария, 1796 г. &lt; SMES, с.396" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb88c00-04-130-000.jpg200px-00-04-130-000.jpg" srcset="imagesthumb88c00-04-130-000.jpg300px-00-04-130-000.jpg 1.5x, imagesthumb88c00-04-130-000.jpg400px-00-04-130-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-206-000.jpg&amp;filetimestamp=20130904002642&amp;"><img alt="00-04-206-000.jpg" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb55700-04-206-000.jpg200px-00-04-206-000.jpg" srcset="imagesthumb55700-04-206-000.jpg300px-00-04-206-000.jpg 1.5x, imagesthumb55700-04-206-000.jpg400px-00-04-206-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-207-000.jpg&amp;filetimestamp=20130904002735&amp;"><img alt="00-04-207-000.jpg" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb11200-04-207-000.jpg200px-00-04-207-000.jpg" srcset="imagesthumb11200-04-207-000.jpg300px-00-04-207-000.jpg 1.5x, imagesthumb11200-04-207-000.jpg400px-00-04-207-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]