[
, Основные символы
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Надежду символизирует Изида.
, В мифе о Пандоре только, Надежда осталась в открытом ею ящике с бедствиями.
В этом сюжете в особенности атрибутом Надежды может быть ворон(а) — птица, ассоциирующаяся с ней в римскую эпоху, поскольку она кричит — «Cras, cras» (лат. — «Завтра, завтра»).
, Вместе с Верой и Любовью (Милосердием) одна из трех теологических добродетелей.
Противоположный Надежде порок — Отчаяние, который в средневековом искусстве изображается в виде фигуры, убивающей себя мечом или через повешение.
, Изображается крылатой женщиной с руками, простертыми к небу с якорем или со Св. Иаковом Великим у ног.
Другими изображениями — крест воскресения и корона, предлагаемая ангелом.
, В готической церковной скульптуре она изображается пристально вглядывающейся в небо и протягивающей руки к короне — надежда на будущую славу. В искусстве более позднего времени корону ей может преподносить ангел.
, В ренессансном искусстве её взгляд обычно устремлен вверх, а руки сложены в молитве.
, Частая фигура в светской аллегорической живописи.
, Надежда  Spes  Hope — eng.
, Надежда — крылатая женщина, которая «уповающе смотрит в грядущее» — частая фигура в светской аллегорической живописи. В готической церковной скульптуре она изображается пристально вглядывающейся в небо и протягивающей руки к короне — надежда на будущую славу. В искусстве более позднего времени корону ей может преподносить ангел. В ренессансном искусстве ее взгляд также устремлен вверх (к солнцу), а руки сложены в молитве. Якорь, частично скрытый под ее мантией, происходит от фразы, сказанной о надежде Павлом: «…для души есть как бы якорь безопасный и крепкий, и входит во внутреннейшее за завесу». (Евр., 6:19). Корабль (модель парусника) в качестве головного убора, — это знак благополучного путешествия и надежды на лучшее. Цветы подразумевают надежду на будущие плоды (обещание плодов), потому начиная с XVI века Надежда может держать корзину с цветами, как, например, на картине Тициана «Аллегория маркиза д’Авалоса» (Лувр). С аналогичным значением может быть также использован Рог изобилия.
, Возле ее ног изображен Св. Яков или птица Феникс на разгорающемся костре.
, Противоположный: Надежде порок — Отчаяние, в средневековом искусстве изображаемый самоубийцей с мечом или веревкой.
, В греческом мифе о Пандоре только, Надежда осталась после того, как та из любопытства открыла ящик, в котором были заключены все бедствия. В этом сюжете атрибутом Надежды может быть ворон(а), ассоциирующийся с ней в римскую эпоху благодаря своему крику: «Cras, cras» (лат. — «Завтра, завтра»).
, В иудейской традиции с надеждой ассоциировались рыба, хлеб и вино.
]