[
, ≈ 	Заповеди блаженства  Восемь заповедей блаженства
, 	[Мф., 5:1- 12]
, Первый эпизод в Евангелиях в котором содержится изложение учения Христа.
, <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D1%8C&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Проповедь (страница не существует)">Проповедь<a> Христа о «блаженствах», выражающая сущность новозаветного закона и отличие ветхозаветного.
, Произнесена на горе, отожествляемой с Курн-Хаттин (На полдороге между Фавором и Капернаумом, в двух часах пути от озера Галилейского), вслед за призванием 12 апостолов.
, Излагается в Mф. V—VII и Лк гл. VI, 17-49.
, Начинается прямо с определения тех, кто мог войти в новозаветное общество и воспользоваться его правами. В Ветхом Завете избранничество обусловлено внешними свойствами и признаками людей — происхождением от Авраама и обрезанием; в Новом Завете — все зависит от внутренних достоинств человека, которые определяются десятью «блаженствами», то есть качествами душевного настроения.
, Господствующая черта блаженств — полнейшее духовное смирение и самоуничижение, против эгоизма и самовозношению древности. Эта противоположность прояснена целым рядом сопоставлений двух Законов (особенно в толковании книжников и фарисеев).
, Заповедь не убий толковавшаяся в её буквальном, узком смысле, получает более широкий и глубокий смысл, распространяя своё действие даже на внезапный и напрасный гнев — возможный источник вражды, с её гибельными последствиями; на всякие презрительные и унизительные для человека выражения. В Новом Завете карается уже не только убивающая руку, но самое сердце, питающее вражду: отвергается даже дар, приносимый Богу, пока сердце приносящего питает в себе какое-нибудь злое чувство.
, Греховность прелюбодеяния усматривается даже во взгляде на женщину «с вожделением».
, Вопреки древнему закону: «Око за око», как крайнему выражению эгоизма, проповедуется: «Не противься злому» и, как высшее выражение любви, — «любить врагов своих, благословлять проклинающих нас, благотворить ненавидящим нас, молиться за обижающих и гонящих нас».
, Люди враждуют от забвения великой истины: все они «сыны одного Отца Небесного». Когда она войдет в общее сознание, люди перестанут делиться на ближних и врагов, человечество станет нераздельным братством.
, В грехопадении человек потерял значительную часть своего богоподобия, сделался рабом тления; теперь ему дается новая сила восстановить потерянное. «Будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный».
, После изложения общих начал, Христос преподал несколько частных правил, вытекающих из них.
, «Народ дивился учению Его, ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники и фарисеи».
, В искусстве он обычно изображен стоящим на возвышении в окружении внимающих ему, молящихся (часто коленопреклоненными) или обсуждающих услышанное людей. На заднем плане море Галилейское.
, Нагорная проповедь вызывала массу толкований и исследований:
, • Св. отцы и учителя церкви, напр. Иоанн Златоуст и Августин.
, • Новейшая литература, напр. Tholuck. Bergrede Christi; Achesis. Bergpredigt; Creighton. Great Charter of Christ.
, • Во всех главнейших экзегетических трудах.
, • В русской литературе «едва ли можно указать такого более или менее выдающегося проповедника, который не объяснял бы её» (напр. Филарет и Макарий Московские, Димитрий Херсонский, Виссарион Костромской, etc.
, Литература
, Указатель в «Сборнике статей» М. Барсова (Симб., 1890, т. I, стр. 469 и сл.).
, Толковое Четвероевангелие, еп. Михаил.
, Взгляды, выраженные по этому предмету Л. Н. Толстым, вызвали значительную литературу в опровержение
, Гусев, А. Ф. проф. Основные религиозные начала г Л. Н. Толстого. Казань, 1893
, прот. Буткевич. Нагорная проповедь: в журн. «Вера и Разум» за 1891 и 92 гг.
, прот. Смирнов. в «Православном Собеседнике» за 1894 г.
, 
, Когда Христос начал проповедовать, молва о Его проповедях распространилась повсюду, и много народу приходило послушать Его слова. Однажды Христос взошел на гору и стал проповедовать толпе (Мф. 5 и далее). Эта сцена известна под названием «Нагорная проповедь».
]