[
, ≈ 	Половодье  Затопление  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9F%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BF" title="Потоп">Потоп<a>  
, →	<a href="index.php%D0%90%D0%BF%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%BF%D1%81%D0%B8%D1%81" title="Апокалипсис">Апокалипсис<a>  <a href="index.php%D0%90%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%B4%D0%B0" title="Атлантида">Атлантида<a>
, ■	Лунная сила вод. Конец старого и начало нового цикла. Смерть и возрождение.
, 	Катастрофическое наводнение, истребившее почти весь людской род – Великий (всемирный) потоп.
, 	Воплощение божественного гнева. 
, 	С другими стихийными бедствиями сопутствует концу света в эсхатологических представлениях.
, Шумер
, Один из эпитетов шумеро-аккадского бога грома, бури, ветра Адада – "господин плотины небес". Он олицетворяет как гибельные (губящее поля наводнение), так и плодоносные (дождь) силы природы; следствием дождевой бури (а не наводнения с моря) является и потоп. В иконографии с образом бога бури связывается бык как символ плодородия и неукротимости одновременно. Эмблемой Адада обычно был двузубец или трезубец молнии. 
, Египет
, Разливы Нила как основа благополучия страны. Способность к их предсказанию признаётся за крокодилом, черепахой и раком.
, Античность
, Посейдон наслал наводнение и чудовище на страну эфиопского царя Кефея и Кассиопеи. 
, Диодор (V.3), говорит, что когда наводнение погубило много народа в Греции, афиняне забыли, что именно они основали Саис (Египет). Возможно это " путанное указание" на то, что с затоплением береговых сооружений острова Фарос прервались религиозные связи городов, где поклонялись одной ливийской богине Нейт или Афине.
, Индуизм
, Наги – покровители воды и облаков и могли наслать наводнение или засуху.
, Китай
, Наводнение мог предвещать крик фазана. При гадании по Методу Розы Ветров крупное наводнение предвещают: ветер с востока иили (???) ветер Ю (нота ля), звук которого подобен грохоту промокшего барабана. 
, Христианство
, Св. Хильдегард Бингенская с наводнением и стихией воды сравнивает язык, который указывает: "на подъем вод, когда они вскипят наводнением. Как языком оформляются слова, так, возвысившись, эти воды оформятся волнами. Так и душа в своей тоске по небу торопит свою оболочку, чтобы воспеть хвалу своему Творцу". 
, Психология
, Признак опасности, идущей от бессознательной энергии, проявляющейся, например, в снах. Как один из видов космической катастрофы выступает архетипическим символом начала в процессе индивидуации.
]