[
≈ <a class="new" href="index.php?title=%D0%9E%D1%80%D0%B4%D0%B5%D0%BD&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Орден (страница не существует)">Ордена<a>  Медали
, Противоположность символизму ранения. Возвышение и прославление.
, Связаны с соотношением красного и белого в алхимии ???.
, Черновое
, Награды
, — за отличия, преимущественно военные, существовали ещё в Греции и Риме, где они состояли преимущественно в пожаловании почетных знаков отличия: венков (см. соотв. статью), золотых цепей, медалей, браслетов и т. п. В феодальный период самой обычной наградой для военноначальников было пожалование земель, затем — возведение в рыцарское достоинство и Н. денежные. Солдатам, в случае победы, предоставлялось, в виде Н., грабить взятые города и вообще имущество побежденных. Только с конца средних веков начали вновь входить в обычай. Н. почетные: знаки отличия и, со времени учреждения чинов (см.), производство в высший чин. В России в древности Н. были гривны, цепи, кресты и деньги (медали), булавы, доспехи и разного рода материи и одежда, преимущественно — меха и шубы; позднее жаловались поместья и вотчины (см. Выслуга), денежные подарки, а также напитки и съестные припасы (ср. "Дополнения к Актам историч.", т. XI). Особой Н. для воевод считались, до Петра Вел., похвальные грамоты и другие выражения царской милости, в виде присылки кого-либо из придворных "поклониться" или "о здравии спросить". В допетровской Руси Н. служило также возведение в высшее звание, например десятника — в пятидесятники. При Петре же Великом появились медали в современном смысле, в воспоминание о победах, и были учреждены первые русские ордена (см.). В XVIII веке большое распространение получило пожалование населенных имений, вследствие чего масса государственных крестьян превратились в помещичьих крепостных (см. Крестьяне). Общее положение о Н. было издано в 1859 г. и вместе с позднейшими постановлениями, напр. правилами о юбилеях (см.), вошло в состав III т. Св. Зак. Представления о награждении за службу гражданских чиновников вносились в комитет министров, а представления к Н. вне правил, к орденам первых степеней и чинам первых трех классов делались непосредственно Его Величеству. С 1892 г. все представления о награждении по гражданскому ведомству (за исключением представлений о награждении арендами и орденами по статусам) поступают в комитет для рассмотрения представлений к Высочайшим Н., который в 1894 г. переименован в комитет о службе чинов гражданского ведомства и о Н. (см. соотв. статью). Комитет этот, учрежденный, по словам указа 27 февр. 1892 г., как в видах объединения наградных дел, так и ввиду того, что "комитет министров, ведающий дела высшего государственного управления, не должен быть обременяем рассмотрением дел о Н., как не имеющих особо важного государственного значения", выработал "дополнительные правила о Н.", Высоч. утвержденные 9 июля 1892 г. и имеющие целью затруднить получение Н. В настоящее время Н. служат: Высочайшее Е. И. В. благоволение (см. соотв. статью), объявление которого влечет за собой уменьшение на год сроков, установленных для получения чинов и орденов за выслугу лет; чины (см.); ордена (см.); знаки отличия беспорочной службы и Красного Креста; мариинский знак отличия беспорочной службы (см. соотв. статью); аренды (см. соотв. статью); земли; пенсии и пособия (см.); подарки от Высочайшего Е. И. В. имени (двух родов: с вензелевым изображением Высочайшего имени Е. И. В., жалуемые из Кабинета Его Величества лишь лицам, которые состоят в должностях или гражданских чинах не ниже V класса, и обыкновенные подарки, к которым могут быть представляемы лица всех чинов и должностей и которые могут, по желанию награждаемого, быть заменяемы денежной суммой по ценности подарка); единовременные денежные выдачи, обыкновенно не превышающие годового оклада жалованья; звание личного и потомственного почетного гражданина (см. соотв. статью); медали (см. соотв. статью); кафтаны (см. соотв. статью); зачет в действительную службу времени, проведенного при частных занятиях в правительственных и общественных учреждениях (не более, однако, трех лет); предоставление прав государственной службы лицам, этими правами не пользующимся; несчитание судимости препятствием к Н. и др. служебным преимуществам. К последним трем Н., равно как к награждению званием почетного гражданина, можно представлять лишь по предварительном сношении с министерствами внутр. дел, финансов и юстиции. Земли с 1843 г. жалуются не иначе, как по непосредственному усмотрению Государя Императора; такой же порядок существует и для возведения в потомственное дворянство вне установленных правил. Воспрещается представлять к орденам св. Владимира 1 степени и св. Андрея Первозванного. Аренды жалуются как по личному усмотрению Его Величества, так и по ходатайствам министров, поступающим непосредственно на Высоч. благоусмотрение, помимо комитета о Н.; окончательный всеподданнейший доклад по этого рода делам принадлежит министру государственных имуществ. Никто не может быть представлен к Н. ранее прослужения трех лет со времени получения последней Н.; при исчислении этого срока не принимаются во внимание чины за выслугу лет (см. соотв. статью), ордена по статусам, продолжение аренд без увеличения их размера, обыкновенные подарки и единовременные денежные выдачи. Награждение за служебные отличия зависит от начальства, и никто из служащих не может сам о том просить (кроме награждения чинами при отставке и орденами св. Владимира и св. Анны по статусам). Состоящие под следствием и судом не могут получать Н. Дополнительные правила 1892 г. установили определённое соответствие между Н. и классом должности или чина награждаемого, ввели для высших наград более продолжительные сроки и, наконец, орден св. Владимира поставили в общую постепенность орденов, чем удлинен последовательный ряд Н. (см. Ордена и Чины). Прежнее награждение вне правил заменено награждением за выдающиеся отличия, причем получение Н. облегчается сокращением междунаградного срока, сокращением сроков чинопроизводства, награждением через один орден (до ордена св. Владимира 3 степени включительно), сокращением сроков, положенных для высших орденов. Из этих изъятий одновременно допускается не более одного, а от соответствия Н. классу должности или чина никаких изъятий не допускается. Одно и то же лицо не может быть представляемо к награждению за выдающиеся отличия два раза сряду. По каждому ведомству установлено определённое число Н. как за отличия, так и за выдающиеся отличия. Представления к Н. за отличия служебные приурочены по ведомствам ко дню св. Пасхи или к Новому году (по духовному ведомству к 15 мая к к 1 июня; по благотворительным учреждениям и дворам великих князей — к разным срокам) и должны поступать в комитет о службе и Н. не позже полутора месяца пред установленным сроком. О Н. при отставке — см. Отставка. — При награждении за отличия неслужебные различаются лица, состоящие на действительной государственной службе, и лица, на ней не состоящие. Пepвые не должны быть представляемы к Н. благотворительными учреждениями, если только они не служат в таких учреждениях по определению от правительства. Всего более сужено правилами 1892 г. награждение за неслужебные отличия лиц, не состоящих на действительной государственной службе. Лиц торгового сословия и лиц, не пользующихся правами государственной службы, воспрещено представлять к награждению чинами; мещанам и крестьянам, хотя бы временно зачисленным в гильдии, не могут быть испрашиваемы и ордена. Почетным гражданам и купцам всех гильдий могут быть испрашиваемы ордена в порядке постепенности, но не иначе, как по предварительном получении ими медали на шее на Андреевской ленте, т. е. последней в постепенном ряду медалей. Дворяне, не имеющие чинов, могут быть награждаемы прямо орденами в порядке постепенности, но вообще не имеющие чинов получают ордена не выше Владимира 3 степени. Н. за отличия неслужебные испрашиваются по третям года. Под именем Н. законодательство наше разумеет ещё единовременные денежные выдачи, жалуемые, вне вышеизложенного порядка награждения, за отдельные заслуги, напр. за поимку беглых (см. соотв. статью), за спасение утопающих (до 60 руб., но чаще медаль), за раскрытие некоторых преступлений (поимка контрабанды), за отыскание золотых самородков; под понятие Н. подводится также дополнительное вознаграждение, назначаемое в пользу акцизных чиновников, равно как и суммы, образовавшиеся от конфискаций и денежных пеней по таможенной части. До 1864 г. денежные Н. выдавались евреям, обратившимся в православие. Пожалованиe Н., за весьма немногими исключениями (Н. за поимку беглых, за спасение утопающих), сопряжено с известными вычетами (см. соотв. статью). Узаконения 1892 г. о Н. не распространяются: на иностранцев, не находящихся на службе в России; на лиц военного и морского званий, состоящих на действительной службе в военном и морском ведомствах; на лиц духовного сана. Специальными для последних наградами являются, в порядке постепенности: набедренник, скуфья, камилавка, крест наперсный, сан протоиерея (игумена, архимандрита), палица, митра (см. эти сл.) — но, вместе с тем, лица духовного сана могут быть награждаемы и орденами, Высочайшим благоволением и пр. Представления о Н. лиц духовного сана поступают на Высочайшее усмотрение через обер-прокурора св. синода.
, Существующие по военному ведомству Н. разделяются, прежде всего, на жалуемые отдельным лицам и жалуемые войсковым частям (см. соотв. статью). 
Н. первой категории разделяются на жалуемые во время прохождения службы и при отставке. 
, Н., жалуемые офицерам и гражданским чинам воен. вед. во время прохождения службы: 
, Правила пожалования всех перечисленных, кроме двух последних Н. следующие: 
, Н. офицерам и гражд. чинам воен. вед. при отставке: 
, Офицеры, при увольнении в отставку, могут получать одновременно все три поименованные Н., а гражданские чиновники воен. вед. — только две. 
, Н., жалуемые нижним чинам: 
, Постановления о наградах по морскому ведомству в существенных чертах сходны с постановлениями, касающимися ведомства военно-сухопутного. 
Своеобразная Н. — вознаграждение за долговременное командование судами, установленное в 1884 г. 
Вознаграждение это назначается, соответственного числу лет командования (5 и 10) и числу месяцев плаванья (20 и 40), в размере половинного или полного оклада жалованья по последнему чину, и производится как на службе, так и по увольнении в отставку; право на него утрачивается только по судебному приговору. 
]