[
мать Космического Яйца
, В Южном Китае <b>курица<b> (дзи) выступает в роли творца: черная и белая куры откладывают по девять яиц каждая, из которых вылупляются, соответственно, плохие и хорошие люди. Кровь черной курицы способна отгонять злых духов.
, О В Древнем Риме ее использовали для гадания: жрецы истолковывали поведение священных цыплят во время их кормления.
, 
, Курица. Олицетворяет воспроизводство, материнскую заботу, а также провидение Черная курица - слуга дьявола или одно из его проявлений. Кудахчущая курица символизирует властную или смелую женщину. В христианстве наседка с цыплятами олицетворяет Христа со своей паствой.
, 
, Женская особь домашних кур, которая имеет совсем иное символическое выражение. нежели петух, и представляет собой прообраз материнской сущности. 
, Курица, защищающая свой выводок
Как клуша защитить цыплят своих стремится -
Без попуска тому, что может их сгубить.
Так тот, кто под щитом Божественной десницы.
Без искушений, нужд и мук он может жить.
(В. X. фон Хохберг. 1675 г.). 
, Курица — воплощение всепрощающей любви. И. Босхиус,1702 г. 
, Квохтанье является воплощением охранительной любви к слабым. в том числе в смысле слов Иисусовых: "Иерусалим, Иерусалим... сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица (в немецком тексте курица. -- Ред.) собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели!" (Мф 23:37). 
, Прилежная наседка в аллегорическом изображении "семи свободных искусств" выражает грамматику, требующую немалого усидчивого умственного корпения. 
, По античным знахарским поверьям, куриная кровь сдерживает обуревающие половые инстинкты. 
, Если в африканских женских священных празднествах инициаций курица выступает проводником душ, то в сознании европейцев преобладает представление о "глупой куре". как об этом свидетельствует также и толкование сновидений в глубинной психологии. Куры здесь означают "некую экстравертную, духовно нищую коллективность... Часто они впадают в глупую панику, так же как бессвязно перескакивающие с одного на другое мысли недалеких людей... И тогда какая-нибудь мелочь, не стоящая внимания, которой сновидец, однако, придает важное значение, вызывает в нем тревогу" (Эппли). 
, "Слепая", "глупая", "безрассудная" курица обыденной речи в сказках, однако, может "нести золотые яйца", и было бы глупо свернуть ей шею. 
, В сказаниях курица, сидящая на яйцах, зачастую воплощает хранимые сверхъестественными силами сокровища (в том числе подземные богатства).
, Магия
, ≈	Клуша
, Самка домашних птиц высиживающая и выращивающая молодняк.
, Наседка, защищающая своих цыплят от ястреба. 
, • <a class="new" href="index.php?title=%D0%9B%D1%8E6%D0%BE%D0%B2%D1%8C&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Лю6овь (страница не существует)">Лю6овь<a> делает меня бесстрашной. 
, Символ родительской любви, которая может изменить природу. Боязливая по натуре. курица, становится героиней, защищая своё потомство. Она бесстрашно нападает на каждого, кто пытается нанести вред её малышам. [EMSI 28-14,с.221]
, Наседку укрывающая крыльями своих цыплят. 
, • Она их охраняет и лелеет. 
, Символ доброты и сердечности Всемогущего, изливающего эти блага даже бездуховным и безнравственным людям, не преодолевшим своих страстей. О, Иерусалим, Иерусалим! Я хотел бы так же часто Собирать твоих детей вместе, Как наседка собирает Своих цыплят под крыльями, Но ты не хочешь! [EMSI 36-2,с.256] 
, Наседка с цыплятами (См. рис. 14 в табл. 28.) [EMSI 55-12,с.339] 
, Наседка, укрывающая своих цыплят от нападений ястреба. 
, • Я не отдам ни одного из них. 
, Символизирует бдительность и родительскую люблвь; Любовь, привязанность и благоговение перед Спасителем, поскольку "из тех, кого ты мне доверил,я не потерял ни одного" см.28-14 [EMSI 49-3,с.313]
]