[
, Искусственное деление времени, возможно, основанное на четырехкратном разделении лунного цикла и мистическом значении числа семь.
, Символизм, воплощенный в семидневной неделе иудеев и христиан, был достаточно силен, чтобы преодолеть предшествующий римский обычай восьмидневной недели, основанной на промежутке между рыночными днями.
, Символами дней недели служат мифы о сыновьях Солнца, седьмой из которых был освящен при рождении.
, Отдыхать на седьмой день было принято у евреев, финикийцев и других народов Востока.
, Схема недели соотносится с направлениями пространства:
, Этот семеричный пространственно-временной прототип охватывал планетарные сферы и основных богов каждого пантеона, благодаря чему планеты (боги) дали имя каждому из дней недели.
Как следствие влияния планетарных богов (в их негативном аспекте близких с семью смертными грехами) семиглавое чудовище мифов и легенд соотносится также с опасностью искушения, растущей день за днем в течение недели.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, На седьмой день (его называли Великим) императоры повелевали подданным закрывать все двери и запрещали в этот день всякую торговлю.
, У мусульман, задолго до рождения Мухаммеда, седьмой день был посвящен Венере-Урании.
, Астрологическая система семи «планет» дала латинские названия дням недели.
, Отрезок времени.
, <small><small>
]