[
, Римский император, сын Кнея Домиция Агенобарба и дочери Германика, Агриппины младшей.
, Сначала назывался Люций Домиций, получил своё позднейшее имя по усыновлении императором Клавдием, женившемся на его матери.
Унаследовал властолюбие матери и жестокость отца (за отказ напиться допьяна собственноручно убил вольноотпущенника; нарочно задавил ребенка на улице; за противоречие выколол глаз всаднику).
Наследственные пороки несколько смягчались любовью к искусству и обуздывались воспитанием: властолюбием матери сдерживала его собственное, а Сенека (искусный придворный и актер), красноречивыми фразами о добродетели произвёл впечатление на наклонного к театральности Hерона.
Долгое время философ руководил его политикой вместе с префектом преторианцев, вольноотпущенником Афранием Бурром.
, В это время продолжались традиций Августа:
, Экономическая (финансовая) политика имела в виду государственное благо, но не имела результата:
, В провинциях правители подчинены строгому контролю, их население облегчено от ряда повинностей.
, Удачна была внешняя политика:
, Стоицизм оказался бессильным перед развращающим влиянием среды, и для устранения конкурентов, Сенека и Бурр стали потакать порокам императора.
Они содействовали его охлаждению к жене, Октавии, не имевшей на него влияния, и привлекли на свою сторону фаворитку Hерона, Актею,
Раздражение Агриппины и испорченные отношения Hерона с матерью позволили его руководители удалить Палласа, главную опору Агриппины.
Когда она пригрозила противопоставить Hерону, юного сына Клавдия Британика, то император, с помощью Локусты, отравил сводного брата.
Актею сменила честолюбивая красавица Поппея Сабина (жена будущего императора Отона) под влиянием которой Hерон пошёл на матереубийство, а потом за её смерть казнили невинного человека.
, Убийство матери (59 г.) окончательно убило совесть Hерона.
Начались безумные и свирепые оргии; любовь к искусству извратилась в скандальное актерство; император наездничал в цирке, потом построил особый театр (актеры-сенаторы, почтенные матроны на самых бесстыдных ролях и император как певец и музыкант.
Были учреждены Neronia — подражание олимпийским играм, с участием императора.
, В 62 г., умер Бурр и Сенека, утратив влияние, был осужден на казнь, от которой избавился самоубийством.
Оргии сменили жестокости; погибли и Октавия и Поппея Сабина.
Правительственная деятельность Нерона вплоть до его смерти сводится к казням и вымогательству денег для безумных трат.
Страшный пожар Рима (64 г.) повлек за собой казни невинных и чудовищные проекты: строительство «Золотого дома», продолжение римских стен до Остии, доведение моря до Рима и т. п.
Деньги добывались через принудительные займы, порчу монеты и грабёж храмовых сокровищ (похищение золотых статуй) и задержку солдатского жалованья.
Поощрялось взяточничества, грабеж магистратов (добыча их делилась или вовсе отнималась), конфискации в самых широких размерах (Удобным поводом для конфискаций послужило раскрытие заговора Пизона; для этой же цели выдумывали мнимые заговоры).
Нерон также истреблял популярных начальников в армии и в провинции.
Постыдное артистическое путешествие по Греции (66—67 гг.) переполнило чашу общего негодования: в 68 г. в Галлии восстал Юлий Виндекс; затем Гальба возмутил испанские легионы; наконец, императору изменили преторианцы.
Покинутый всеми, последний представитель династии Августа бежал из Рима и после долгих колебаний покончил с собой самоубийством.
, По свидетельству Светония, Нерон играл на волынке.
, Подслеповатый Нерон не расставался с изумрудным моноклем, наблюдая через него и бои гладиаторов, пожар Рима.
Многократно описанный и превозносимый за удивительные размер и красоту этот отшлифованный в виде линзы камень хранится он в Ватикане.
Установлено, что это не изумруд, а хризолит (оливин).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, В рассказе о путешествии в загробном мире Феспесия (там где говорится о предназначенных к повторному рождению душах) упомянута «душа Нерона, теперь, после тысячи других мучений, прокалываемая раскаленными иглами. Для нее был уже изготовлен облик Пиндаровой ехидны, чтобы она в нем жила, прогрызшись на свет из утробы матери<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>».
, Традиция считается, что Нерону (как римский гражданин) был передан арестованный в Палестине апостол Павел, а в 64 году (нескольким ранним источникам по приказу Нерона был распят апостол Андрей.
, Согласно «Золотой легенде» и ранним апокрифическим «Деяниям Петра» благорасположения Нерона благодаря своим магическим искусствам удостоился Симон-Волхв.
, Вследствие кровавых преследований христиан в Риме в царствование Нерона в нём видели олицетворение Антихриста. Сохранялось до V в. предание, что Нерон не умер и снова придет бороться против царства Мессии., Вплоть до XVIII в. существовало древнее представление об Артихристе как ожившем и чудесно возвращающемся Нероне. С его именем (равно как и Домициана) чаще всего связывают число 666, ставшее символом Нерона.
, Апокалипсис — «пророческий компендий всемирной и церковной истории, начиная от Неронова гонения на церковь до кончины мира». [BREF].
, В искусстве получили распространение сюжеты:
]