[
, Часть храма в которой собираются на богослужение члены христианской общины, издревле уподобляемая кораблю; имеется и внешнее сходства с опрокинутым корпусом корабля.
, В романских, готических церквах и храмах эпохи Возрождения, имеющих в плане форму креста, продолговатая часть здания, простирающаяся от главных дверей до хора и покрытая сводами.
В малых храмах бывает один неф, ограниченный по сторонам стенами с окнами.
В большинстве случаев устраиваются три нефа: высокий и широкий главный (средний), и два прилегающих к нему справа и слева боковых (побочных), отделяемых арками на столбах (колоннах).
В особенно значительных соборах число нефов возрастает иногда до пяти.
Кроме таких продольных нефов в ряде церквей встречается ещё и поперечный неф — трансепт, лежащий между хором и продольным нефом.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]