[
Этот термин относится не к зачатию Христа в утробе Марии, как иногда считают (оно изображается в искусстве как <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%91%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Благовещение">Благовещение<a>), а к зачатию самой Марии в утробе ее матери Анны. Согласно этой доктрине, поскольку Мария была избрана - была, в сущности, предопределена от века - быть сосудом Воплощения Христа, сама она должна была быть незапятнанной (отсюда ее название Purissima), более специфически это значит, что она единственная из рода человеческого была свободна от порока Первородного Греха, то есть она сама была зачата "без вожделения". Эта идея, медленно, на протяжении всего средневековья, получившая обоснование, стала главным итогом догматических споров, которые велись в XII- XIII веках. Среди монашеских орденов доминиканцы, включая Фому Аквинского, отрицали возможность непорочного зачатия, в то время как францисканцы, за исключением Бонавентуры, защищали эту концепцию. В последующие столетия эта доктрина получила различные папские подтверждения; особое ее почитание явила Испания в начале XVII века. В качестве обязательного для всех католиков догмата эта концепция была утверждена в 1854 году папой Пием IX. Довольно позднее появление этой темы в искусстве может свидетельствовать не столько о ее противоречивой природе, сколько о трудностях нахождения визуального образа для столь абстрактной концепции. Впервые она стала широко изображаться в XVI веке, часто в форме Девы Марии, стоящей или коленопреклоненной перед образом Бога-Отца в небе, при этом около нее, дабы указать на дискуссию, которая долгое время велась на эту тему, изображаются доктора Церкви, приводящие свои доводы и мнения, ссылаясь на книги. Среди них можно видеть АВГУСТИНА, АМВРОСИЯ, ИЕРОНИМА и БОНАВЕНТУРУ. Пишущим монахом, который также изображался, может быть Дунс Скот, страстно поддерживавший эту доктрину. Папа на троне - это Сикст IV, также францисканец, который санкционировал отмечать Непорочное Зачатие как церковный праздник. Манера, в. которой изображалась сама Дева Мария в XVI веке, отражает ту роль, какую Церковь отводила ей: избавительницы рода человеческого, от "греха Евы" - отсюда ее имя Вторая Ева. Она может стоять символически на змее или драконе - аллюзия на слова Бога змею: "И вражду положу между (...) семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову" (Быт., 3:15) - прообраз, согласно средневековой теологии, пришествия Второй Евы, которая явит победу над Сатаной (змеем). Аналогичным образом рядом с Девой Марией могут изображаться Адам и Ева, а также Древо познания. Или мы можем встретить надпись: "Dominus possedit me in initio viarum suarum..." [лат. - "Господь имел меня началом пути Своего..."] (Притч., 8:22) - типологическая ссылка (см. К сведению читателя: Типология Ветхого Завета) на идею предопределения: "Господь имел меня началом пути Своего, прежде создании своих". Вполне естественным было привлечь Ветхий Завет в качестве метафор, чтобы применить к той, о которой сказано: "От века я помазана, от начала, прежде бытия земли". Излюбленным источником была "Песнь Песней", и начиная с XVI века в искусстве встречается множество примеров Девы Марии Непорочного Зачатия, окруженной образами, относящимися в этой книге к невесте Суламите (Песн. П., 7:1), которую средневековье отождествляло с Марией. Эта образность оказалась внедренной в народное сознание благодаря средневековым литаниям Деве Марии - респонсорным молитвам, возносимым в форме диалога между, священником и хором, в которых принимали участие прихожане. В ранних живописных примерах определенные символы могут поясняться латинскими текстами: "Pulchra ut luna, electa ut sol" [лат. - "Прекрасная, как луна,, светлая, как солнце") (6:10); "Flos campi" [лат. - "Лилия долин"] (2:1); "Lilium inter spinas" [лат. - "Лилия между тернами"] (2:2); "Tunis David" [лат. - "Столп [башня] Давидов"]; (4:4); "Fons hortorum" [лат. - "Садовый источник"] (4:15); "Puteus aquarum viventium" [лат. - "Колодезь живых вод"] (4:15); "Hortuscoftelusus" [лат. -"Запертый сад"] (4:12). Изображаются также пальмовое дерево (7:7), "Porta clausa" [лат. - "Ворота затворенные"] (Иез., 44:2); "Speculum sine macula" [лат. -"Чистое зеркало"] - зеркало чаще можно встретить в более поздних образцах: "Она есть (...) чистое зеркало действия Божия и образ благости Его" (Премудрости Соломона, 7:26); ОЛИВА; кедр ливанский; дерево Иессея (ИЕССЕЙ, ДЕРЕВО И.). Некоторые из этих символов, такие, как hortus conclusus и зеркало, намекают на идею девственностивообще и обнаруживаются также в других контекстах, связанных с Марией.
, В искусстве XVII века, особенно в Испании, импульсы, которые придала почитанию Девы Марии Контрреформация, привели к новому типу изображения Непорочного Зачатия, который быстро утвердился. Эта форма получила обоснование у испанского художника, писателя и цензора искусств инквизиции Франсиско Пачеко в его трактате "Искусство живописи" (1649). Главные черты были основаны на образе беременной девы - "Жены Апокалипсиса", облаченной в солнце, с луной под ее ногами и венцом из двенадцати звезд на голове(Откр., 12:1, см. АПОКАЛИПСИС, 15) - тип, отнюдь не новый в XVII веке (Бонавентура еще в ХЩ веке связал этот образ с Девой Марией), но использованный и развитый Пачеко. Он установил, что она должна изображаться молодой женщиной двенадцати или тринадцати лет, на ней белая: мантия и голубой плащ, ее руки сложены на груди или в молитвенном жесте, луна должна быть в виде месяца (античный символ целомудрия) с рожками, обращенными вниз; вокруг ее талии францисканский пояс с тремя узлами. Этот образ, порой с некоторыми изменениями, - наиболее знакомая версия данной темы. Он может включать Бога-Отца, взирающего сверху, возможно, сопровождаемого надписью "Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te" [лат. - "Вся ты прекрасна, возлюбленная моя, и пятна нет на тебе"] (Песн. П., 4:7). Этот тип может заключать в себе некоторые из эмблем, упомянутых выше.
, Легенда об Иоакиме и Анне 
, Иоаким и Анна были родителями Девы Марии. Они принадлежали царскому дому Давида. Их великой печалью было то, что они не имели детей. В день праздника Иоаким пришел в храм с приношениями, но верховный священнослужитель отказался их принять. Согласно закону Израиля, Иоакиму не было позволено делать подобные пожертвования, ибо он не стал отцом. Анна оставалась дома, и в последний день религиозного праздника вышла в сад помолиться. Там ей явился ангел и сказал, что Бог услышал ее молитву, и что она родит младенца, которого будет боготворить весь мир. Тем временем, когда Иоаким пас овец, ему явился другой ангел и вселил в него надежду. Когда Иоаким вернулся домой, все случилось так, как обещали ангелы. Анна родила дочь, которую нарекли Марией. В том, что Анна зачала Марию посредством вмешательства Бога, усматривается связь с религиозным понятием непорочного зачатия, согласно которому Мария была свободна от первородного греха и поэтому именно она стала достойной матерью Спасителю. Из эпизодов, относящихся к этой легенде, чаще всего изображали две сцены: Иоаким приходит в храм и приносит особой жертвенного агнца, но его жертву отвергают; Анна получает известие от ангела, и ангел увещевает Иоакима, что он станет отцом.
, В основе мифологических представлений о зачатии и рождении ребёнка женщиной (девушкой) без участия мужчины, прямо или косвенно связанных с религиозными верованиями, лежало непонимание физиологического механизма зачатия и рождения (проистекавшее из преобладания в прошлом группового брака), вера в то, что причина беременности - вхождение в тело женщины тотемического "зародыша" (т. н. "тотемическая инкарнация"). Существенную роль в возникновении мифологических представлений о Д. (н.) з. играл, по-видимому, и биологический в своей основе, родовой материнский инстинкт, а также суеверная боязнь бесплодия женщин (на это указывал французский учёный П. Сентив в своём исследовании о "девах-матерях и чудесных рождениях"). На почве магических обрядов, при помощи которых женщины старались избавиться от бесплодия - использование магически-плодотворящей силы камней, растений, воды и т.п. - сложились, по взгляду Сентива, мифологические рассказы о женщинах, забеременевших от воды, дерева, камня или скалы, от ветра, дождя или других атмосферных или космических явлений.
, В эпоху разложения родового строя распространились поверья о возможности полового общения человека (женщины или мужчины) с духом противоположного пола. Русский этнограф Л. Я. Штернберг считал такие поверья ("половое избранничество") особо характерными для сибирского шаманства. С поверьями этого типа связаны мифы о близнецах (см. Близнечные мифы), один из которых рождён от земного отца, а другой - от сверхъестественного существа, от духа или бога (пары близнецов в античной мифологии: Зет и Амфион, Кастор и Полидевк, Геракл и Ификл).
, В классовых обществах вера в то, что женщина может забеременеть сверхъестественным путём или через половую связь с божеством, получила особый и важный социальный смысл: она служила средством резче выделить носителя власти, военачальника, царя либо пророка-вероучителя из рядовой массы людей, подчеркнуть их особую, непохожую на всех природу. Так, в китайской мифологии один из легендарных императоров - Фу-си был рождён матерью, которая зачала его, ступив на след великана, другой император Шэнъ-нун был зачат от горного духа, император Хуан-ди - от блеска молнии, император Яо - от красного дракона; родоначальник племени инь Ци - от яйца ласточки; считалось, что философ Лао-цзы был рождён матерью от падающей звезды, философ Конфуций - от драгоценного камня, принесённого чудовищем.
, В Древнем Египте бытовали легенды о чудесном рождении фараонов Аменхотепа III, Рамсеса II, Рамсеса III и др. Вавилонский Гильгамеш был рождён девой, запертой её отцом в башне. Саргон Аккадский родился от девы-жрицы. Легендарный Зороастр (Заратуштра) родился, зачатый матерью от стебля растения. Монгольская средневековая легенда повествует о том, как мать Чингисхана зачала его от "взора божества". Древние греки и в классический период развития их культуры верили в чудесное рождение не только уже ставшего легендарным Пифагора, но и современника своего, вполне реального философа Платона, и даже великого завоевателя Александра. Отцом Аполлония Тианского (1 в.) считался бог Протей. В Древнем Риме получили распространение легенды о происхождении Ромула и Рема от Марса, оплодотворившего их мать, весталку Рею Сильвию; реальный исторический Октавиан Август считался сыном Аполлона, который в образе дракона сочетался с его матерью. Многочисленные мифологические истории о любовных похождениях Зевса (с Данаей, Ледой, Европой, Алкменой и другими смертными женщинами) служили для обоснования генеалогий аристократических фамилий Греции и Рима; аналогичные сюжеты связывались и с другими богами.
, Мотив чудесного рождения часто сопровождается параллельной темой гонений на новорождённого, злоключений матери и ребёнка и конечного торжества героя (Даная и Персей и т.п.).
, Мотив Д. (н.) з. проник и в мировые религии. Буддийская легенда гласит, что основатель вероучения Шакьямуни родился от девы Майи, в тело которой он сам, сойдя с неба, проник, по одной версии, в виде белого слона, по другой - в виде пятицветного луча.
, К длинной исторической цепи "дев-матерей" примыкает дева Мария, родившая Иисуса Христа от духа святого. Католическая церковь, кроме того, приняла догмат о "непорочном зачатии" и самой девы Марии её матерью Анной. Мусульманские легенды тоже повествуют о чудесном рождении пророка Мухаммада.
, Мотив Д. (н.) з. перешёл из мифа в сказочный фольклор: в сказках многих народов говорится о том, как царевна или другая девушка забеременела от съеденной рыбы, от зёрнышка, от купания в воде, от ветра, от лучей солнца и пр.
, 
Лит.: Георгиевский С. М., Мифические воззрения и мифы китайцев, СПБ, .1892; Францев Ю. П., У истоков религии и свободомыслия, М.-Л., 1959; Hartland E. S., Primitive paternity, the myth of supernatural birth in relation to the history of the family, v. 1-2, L., 1909-10; Saintyves P., Les Viиrges Mиres et les naissances miraculeuses, P.. 1908.
, С. А. Токарев
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Девственное (непорочное) зачатие, С. 5 и далее.Мифы народов мира, С. 2331 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 363 Словарь)]
]