[
, С середины XIX в. наблюдается тяготение поэзии и визуальных искусств к особого рода выразительности, которую можно назвать «алхимической», явно наметившаяся с появлением работ Уильяма Блейка в 1800 г.
Тенденцию отличает тяга к отшельничеству как смыслу жизни и представление о гармонической целостности уединённости и самодостаточности.
, В рамках этого неординарного стиля и развилась тенденция «неведомого образа», — сочетания слов, форм, цвет, не имеющее аналогов во внешнем мире вещей и обычных человеческих чувств.
Эти «неведомые образы  формы» образуют собственную реальность, выражающую духовную потребность отдельного индивида жить в этом сотворённом мире.
Они выражают «неведомое», предшествующее рождению и следующее за смертью человека: то, что окружает его, что его чувства и разум не в состоянии понять и осмыслить.
Границы неведомого безмерны, так как оно имеет отношение к Верховному Таинству или Тайне тайн (происхождение Вселенной и Жизни), и к психологическим феноменам, и даже к окружающей действительности, что проявляется в загадочной «необъяснимости» некоторых явлений.
Неведомо то, что бесформенно.
«Неведомые образы» также связаны со смертью той нитью, которая соединяет жизнь и смерть.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]