[
, 
→ 	<a href="index.php%D0%9D%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D0%B5" title="Несториане">Несториане<a>  
, Знаменитый ересеарх. Род. в сирийской Кесарии Германикийской, на Евфрате. Его происхождение и год рождения неизвестны; его главный противник, Св. Кирилл Александрийский говорит, что "он вышел из грязи и происхождение его было постыдно". Провёл в молодости несколько лет в монастыре близ Антиохии, принял священство и стал известен как проповедник: "у него было достаточно красноречия, но мало рассудительности" (современный летописец Маркелл). В 428 г. избран в константинопольские патриархи императором Феодосием II. Обнаружил крайнюю нетерпимость уже в своем всенародном обращении к императору при вступлении на кафедру: "Дай мне, о царь, вселенную, очищенную от ересей, а я дам тебе небесное царствие. Поборай мне против еретиков, а я буду поборать тебе против персов". Сектанты, пользовавшиеся в Константинополе некоторой фактической терпимостью, подверглись жестокому гонению; их заключали в тюрьмы, изгоняли, отбирали у них имущество, закрывали и разрушали их молитвенные дома. Так ариане, после кровопролитной попытки защитить оружием единственную остававшуюся у них часовню, подожгли ее, и пожар, распространившись, истребил целый квартал столицы. Преследование ересей и расколов распространилось на все части империи, нередко вызывая, кровавые столкновения. Меж тем ревностный гонитель ересей сам оказался еретиком. Он начал заявлять в церкви:
, • Пресвятую Деву Марию не следует называть Богородицей, т.к. она родила не Бога, а только человека, с которым помимо неё соединилось Слово Божие, превечно рожденное от Отца; 
, • Человек Иисус, рожденный от Марии, был только обителью Божества и орудием нашего спасения; 
, • Этот человек, через наитие Духа Святого, стал Христом (помазанником), и Слово Божие пребывало с ним в особом нравственном или относительном соединении (κατα σχέσιν). 
, Термин Богородица (θεοτόκος) был освящен богослужебным преданием и заявление, что Пресвятую Деву следует называть "человекородицей" (άνθροποτόκος), вызвало всеобщее негодование. Ради компромисса Несторий  предложил новое название "Христородица", а потом соглашался принять церковный термин, с оговорками в своем смысле. Но дело шло не о словах, а об основном христианском догмате воплощения. Против Нестория публично выступили Прокл, епископ кизический (впоследствии патриарх константинопольский), и адвокат Евсевий (впоследствии епископ дорилейский). Во время проповеди Нестория в кафедральном соборе Евсевий прервал его громким восклицанием: "Ложь и богохульство! Воистину одно и то же Слово Божие и рождено Отцем в вечности, и воплотилось во времени от Девы для нашего спасения". Через несколько дней к воротам Константинополя был прибит свиток, обвинявший Нестория в возобновлении ереси осужденного в III в. Павла Самосатского (Учил, что Христос был только величайшим праведником и пророком, в котором преимущественно перед другими обитало 2-е лицо Св. Троицы ), с таким заключением: "анафема отделяющему Сына Божия от сына Марии!" 
, Опираясь на покровительство императора, Несторий стал жестоко преследовать своих противников среди константинопольского клира и монастырей. Молва о новой ереси достигла египетских пустынь, и монахи толпами приходили к патриарху александрийскому Кириллу, величайшему богослову того времени, требуя от него защиты православия. Кирилл обнародовал послание "К отшельникам", где, не называя Нестория, осуждал его мнение, а затем отправил увещательное послание ему самому. Несторий же обратился к римскому папе Целестину с защитой своего учения. Узнав об этом, Кирилл, бывший в разрыве с римским епископом из-за дяди и предшественника своего Феофила (Отлучен папой Иннокентием I за гонения на Св. Иоанна Златоуста ), поспешил примириться с Римом и послать папе опровержение ереси. На местном римском соборе Несторий был осуждён и папа уполномочил Кирилла потребовать у Нестория его (папы) именем отречения от заблуждения в десятидневный срок. Перед тем александрийский патриарх обнародовал своё второе послание к Несторияю, содержавшее обширный богословский трактат о догмате воплощения (т.н. том Св. Кирилла), а после соглашения с Римом свел спор с ересиархом к 12 положениям (анафематизмы), с которыми и отправил нескольких своих клириков в Константинополь. Друг Нестория, патриарх антиохийский Иоанн, советовал тому подчиниться. Несторий торжественно объявил, что он готов одобрить именование "Богородица", поскольку рожденный от Девы человек Иисус был соединен с Богом-Словом; но решительно восстал против анафематизм Кирилла, представив их опровержение по пунктам в особом сочинении. По недостатку богословских знаний, он в нём высказал мимоходом мнения явно нехристианские, оттолкнувшие от него и прежних сторонников. Созванный императором (в 431 г.) вселенский собор в Ефесе, после различных осложнений, привел к окончательному осуждению Hестория, ссылке в монастырь Евпрепия (близ Антиохии), а затем в отдаленный египетский оазис Ибис, где через несколько лет он и умер. На последователей его было воздвигнуто жестокое гонение, принудившее уцелевших бежать в Персию.
]