[
Первое <a href="index.php%D0%92%D0%BE%D1%81%D0%BA%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%BD%D1%8C%D0%B5" title="Воскресенье">воскресенье<a> Великого поста, день совершения торжества православия, установленного в Греции в первой пол. IX в., в память окончательной победы православной церкви над ересями, особенно иконоборческой. Тогда же Мефодием, патриархом константинопольским, было составлено Богослужение, приспособленное к торжеству и называемое чином православия; в XII и XIV вв. оно было значительно дополнено. В настоящее время обряд православия (совершаемый в Константинополе) состоит исключительно в поминовении усопших, молитву за которых читает сам патриарх. О совершении чина православия в России первые бесспорные упоминания относятся к XIV в. и принадлежат митрополиту Киприану. Греческий синодик этого чина был дополнен сначала именами «новых еретиков» (Кассиан, архимандрит Юрьева монастыря, Ивашко Максим, Некрас Рукавов, Иван Курицын и Митя Коноплев). В конце XVII и в начале XVIII вв. перечисление «новых еретиков» было заменено словами: «Кассиан архимандрит с товарищи», но внесены вновь: «вор и изменник и клятвопреступник и душегубец Стенька Разин с единомышленниками своими»; «новый еретик Гришка Отрепьев Росстрига…»; «изменник и вор новые четверти подъячей Тимошка Акиндинов»; изменник лже-Василий I Шуйский; «бывший протопоп Аввакум и поп Лазарь, Федор роздиакон» и др., первые расколоучители; Никита Суздальский, Сергий Нижегородский и др. расколоучители конца XVII и начала XVIII вв.; все не признававшие и не принимавшие новоисправленных книг. Всех анафематствований возглашалось тогда около 20, а имен лиц, которым возглашалась вечная память, было до 4000. В царствование Екатерины II, Гавриилом, митрополитом новгородским и с.-петербургским, чин православия был исправлен и значительно сокращен исключением из него: 1) множества имен, которым возглашалась вечная память, и 2) имен многих гражданских преступников и всех расколоучителей, которым провозглашалась анафема. Этот чин в первый раз напечатан в 1767 г. и почти неизменно сохранялся до 1869 г., когда он вновь был пересмотрен. ещё по изданию 1850 г., в «Последовании в Н. православия», возглашалась анафема «дерзающим на бунт и измену, яко Гришке Отрепьеву, Ивану Мазепе и другим подобным»; ныне все анафематствования безличны. Торжество православия совершается в кафедральных церквах, по прочтении часов или перед окончанием литургии. Чин православия содержит в себе чтение символа веры, произнесение анафемы и провозглашение вечной памяти всем защитникам православия. Церковь анафематствует отрицающих бытие Божие и Промысел, духовность существа Божия и его свойства, равносущие и равночестность Сына Божия и Святого Духа Богу Отцу; отвергающих необходимость пришествия на землю, страдания и смерти Сына Божия для спасения человека; не приемлющих благодати искупления; отвергающих приснодевство Пресвятой Богородицы; не верующих, что Дух Святой действовал через пророков и апостолов и ныне пребывает в сердцах истинных христиан и наставляет их на всякую истину; отрицающих бессмертие души, кончину века, суд и вечное воздаяние по делам; отметающих таинства; отвергающих соборы и их предания; отвергающих божественное происхождение царской власти и надлежащее отношение к ней и, наконец, отметающих и хулящих св. иконы. Всех анафематствований 12; после каждого возглашения клир от имени церкви трижды поет анафема. Наконец, провозглашается вечная память всем подвизавшимся в православии словом, писанием и жизнью; поименно воспоминаются Константин Великий и св. Елена, Феодосий Великий и Феодосий Младший, Юстиниан, святые Владимир и Ольга, все русские императоры и императрицы.
, Литература
, Древняя Российская Вивлиофика. Изд. 1775 г., ч. VIII
, Ст. Семенов. О чине православия. Киев, 1856;
, К. Никольский. Анафематствование, совершаемое в первую неделю великого поста (Рецензия на это сочинение профессора Горчакова в «Отчете о 23 присуждении наград графа Уварова».). С-Пб., 1879;
, Ф. Успенский. Очерки по истории византийской образованности. С-Пб., 1892.
]