[
, Шутливо-символическое имя охотника; оно восходит к «таблице народов» в Первой книге Моисеевой, в которой города и веси, как и лица, названы по мифическим прародителям:
, Нимрод — персонификация Ассирийского царства, и имя «Нимруд», вероятно, первоначально обозначало ассирийского бога войны и охоты.
Город Калах, основанный ок. 1270 до н. э. южнее сегодняшнего Мосула на Tигре, носит также имя Нимруда, который, согласно библейскому взгляду, вероятно, был прародителем тамошнего населения.
, В исламском предании Нимрод играет ту же роль, что и царь Ирод в христианском Новом завете.
По предсказанию Нимрод узнал, что родится дитя по имени Авраам, превосходящее богов и царей, после чего заботящийся о своей власти могущественный царь повелел умертвить всех младенцев мужского пола.
Но Авраам избежал этого преследования благодаря предусмотрительности Аллаха.
, Легенда о рождении Авраама, который ребенком прячется в пещере, пока он не достигает познания бога, передается также в сказаниях евреев ((???). Бин (???)орион, 1980).
, Нимрод — «сильный зверолов перед Господом» — легендарный завоеватель Вавилона во II тысячелетии до н. э., по традиции считается руководившим строительством Вавилонской башнибашни.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]