[
, Родился в Сент-Анджелоин-Понтара.
, Монах-августинец, посвятивший свою жизнь проповеди христианства и благотворительности, отличался красноречием и набожностью.
Его родители молились за него Св. Николаю Мирликийскому и назвали в честь этого святого.
, Ему приписывается множество свершенных чудес — некоторые из них переадресованы ему от Николая Мирликийского.
Легенда рассказывает, что при его появлении на свет от места рождения до Толентино (где он прожил всю жизнь) по небу пролетела звезда (комета).
В другой истории говорится как он вернул к жизни целое блюдо жареных птиц, принесённых, когда он лежал больной.
, Подобно Себастьяну и Роху, его призывают как защитника от чумы.
, Его изображения имеются в итальянской и испанской живописи XV—XVII вв., особенно в церквах ордена августинцев.
Часто стоит рядом с Августином и Моникой.
, Изображается монахом в черной рясе ордена августинцев.
, Атрибуты:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]