[
<small>Этимология<small>
, <small>Синонимы: Гало  Ореол<small>
, <small>Смотри также<small>: <a href="index.php%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BB%D0%B0" title="Мандорла">Мандорла<a>  <a href="index.php%D0%A1%D0%B8%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Сияние">Сияние<a>  <a href="index.php%D0%90%D1%83%D1%80%D0%B0" title="Аура">Аура<a>
, Золотой круг — разновидность солнечной короны — близок символике золота, иероглифу совершенного человека и его психической силы.
, Условное изображение сияния вокруг головы Спасителя, Богоматери, ангелов и святых.
Символ ауры, озаряющей, окружающей сверхчеловеческие личности и в первую очередь голову. 
Зона света, представленная обычно в виде круга, квадрата или треугольника. 
Эманация центральной духовной энергии, души. 
Окружает голову, а иногда всю фигуру божественных или святых персон, указывая на их величие. 
, Первоначально олицетворял силу Солнца и солнечный диск, - атрибут богов Солнца. 
, Одновременно (в восточной иконографии) означает идентификацию с солнечным божеством, могущество и принадлежность к власти либо – духовную силу, в отличие от светской (корона). 
, Иногда употребляется как атрибут Феникса – символа солярной силы и бессмертия. 
, Нимб обычно золотой в христианском искусстве, красный в индийском и голубой у античных богов. 
, Может быть радужным. 
, Форма:
, Красное гало Будды – показатель динамичной солярной активности. 
, В азиатском и позднеантичном искусстве эллинизма это – излюбленное средство передачи божественности, величия царей и обожествленных римских императоров на монетах. 
, Голубой нимб – атрибут Зевса и Юпитера (как бога Неба), Феба и Аполлона, Дионис и Вакх. 
, Шива с ободом пламени символизирует космос. 
, Указывает на свет Солнца и Митру как бога Солнца. 
, Солнечный венец.
, В представлении персов символизировал могущество Ахура-Мазды. 
, 
, Заимствован у языческих изображений богов солнца или правителей, особенно из иконографии митраизма, вытесненного христианством в Римской империи. 
, В римских катакомбах Каликста появляется со II в. как увенчание головы Христа, позднее этим способом выделяются также Мария и ангелы. 
Не изображался широко до IV в., когда  становится символом четырех евангелистов.
, Означает святость; святого; Божественное происхождение и святость Троицы, Святого Семейства, ангелов. 
, Обычно используют стилизованные нимбы в виде сияющего обруча или круга. 
, Крестчатый нимб указывает на Христа.  На канонических иконах нимб Спасителя обязательно содержит вписанный крест. 
, В византийском искусстве Сатану иногда изображали с гало, означающим излучение силы.
, Сияние вокруг головы — знак в виде диска или световых лучей как символ духовной славы, изображаемый средствами живописи. В отличие от Н. Богоматери и святых, служащего общим знаком святости, внутри Н. над головой Иисуса Христа прямыми линиями нарисован Крест, внутри рукавов которого расположены буквы o, w, n, состаляющие греческое слово «сущий», которым Бог назвал Себя Моисею из глубины Неопалимой Купины (Исх. 3:14). Н. Иисуса Христа с обозначением линий Креста принято называть «крещатый нимб». Внутрь окружности Н. над головой Спаса Благое Молчание введены линии восьмиконечной звезды: это символ Господа Саваофа, с которым Его изображают в Новозаветной Троице (неканоническая иконография). С XVIII в. в русской иконографии Господа Саваофа иногда изображают в треугольном Н. или Н. в виде двух сомкнутых треугольников, образующих шестиконечную звезду. Поверх Н. на иконе часто закрепляют его повторение, выполненное из металла, иногда — из ткани, застеленной вышивкой из металлических нитей или из резной золоченой (по левкасу) древесины: такие украшения называют венцами.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-659-000.jpg&filetimestamp=20100720205846&" title="Якопо делла Кверча. Сотворение Адама. 1425-1435 гг."><img alt="Якопо делла Кверча. Сотворение Адама. 1425-1435 гг." data-file-height="700" data-file-width="700" height="200" src="imagesthumb22f00-02-659-000.jpg200px-00-02-659-000.jpg" srcset="imagesthumb22f00-02-659-000.jpg300px-00-02-659-000.jpg 1.5x, imagesthumb22f00-02-659-000.jpg400px-00-02-659-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-518-000.jpg&filetimestamp=20110804192950&" title="Разновидности нимба"><img alt="Разновидности нимба" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumb22200-03-518-000.jpg200px-00-03-518-000.jpg" srcset="imagesthumb22200-03-518-000.jpg300px-00-03-518-000.jpg 1.5x, imagesthumb22200-03-518-000.jpg400px-00-03-518-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-587-000.jpg&filetimestamp=20111017113251&"><img alt="00-03-587-000.jpg" data-file-height="2450" data-file-width="2450" height="200" src="imagesthumb00200-03-587-000.jpg200px-00-03-587-000.jpg" srcset="imagesthumb00200-03-587-000.jpg300px-00-03-587-000.jpg 1.5x, imagesthumb00200-03-587-000.jpg400px-00-03-587-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Нимбы, или гало, окружающие головы святых, символизирует исходящий от них Свет Божий. Изображенная в центре мандорла, или vesica piscis, окружает все тело персонажа.
, В религиозном искусстве зона света, расположенная вокруг головы божественной или причисленной к лику святых личности. 
, Иногда так изображались древние боги Индии и Китая. 
, Он являлся атрибутом богов-солнце - Митры, Аполлона и Гелиоса (обычно в форме излучаемого света) и был принят в образах уже умерших римских императоров. 
, Ореол, по-видимому, появился в христианском искусстве около V века. 
, Его использование поначалу ограничивалось тремя лицами Троицы и ангелами, но постепенно распространилось на апостолов, святых и других. 
, На Востоке нимб символизировал скорее силу, нежели святость, и по этой причине в византийском искусстве им нередко наделялся Сатана. 
, Нимб приобрел несколько очертаний. 
, В живописи позднего средневековья он изображался как плоская золотая пластинка, на которой (особенно в XIV веке) было начертано имя обладателя нимба. Художники раннего Возрождения свели это к простому кругу, который показывался в перспективе. 
, Но нимб вышел из употребления и в искусстве пост-Ренессанса использовался редко. 
, Термин "ореол" обозначает свечение, которое окружает всю фигуру, а не только голову. 
Это специфический атрибут божественности, и он остается только для Христа, особенно в Преображении -, и Девы Марии. 
По поводу стилизованного миндалевидного ореола см. <a href="index.php%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D1%80%D0%BB%D0%B0" title="Мандорла">Мандорла<a>.
, Нимб, сияние, гало или ореол - светящийся круг наподобие короны, которым древние наделяли своих божеств, а христиане - святых. 
, Визуальное выражение лучезарной сверхъестественной силы; или же, более упрощенно, интеллектуальной энергии в её мистическом аспекте. Подтверждением этому служит и тот факт, что античная традиция, как правило, приравнивала разум к свету. 
, Иногда ореол имеет сферическую форму; мусульмане, например, представляют рай в виде жемчужины и верят, что в раю праведники живут в жемчужинах, каждый со своей гурией. Ореол сравнивается с клеткой и, в особенности, со сферой как таковой (Керл-46). 
, Юргис Балтрушайтис в "Фантастическом Средневековье" собрал множество средневековых изображений существ, заключенных в прозрачные, очевидно, стеклянные сферы. 
В работах Иеронима Босха также часто встречаются подобные примеры. 
В этом случае ореол - просто визуальное выражение своего рода детерминизма, окутывающего каждого человека в его собственный образ жизни и его судьбу, как благоприятную и райски-счастливую, так и полную страданий и адских мук.
, Изображение видимого лучистого сияния, используется в искусстве для обозначения людей с необыкновенной духовной силой или святых. 
, Ореолы бывают следующих форм: 
, Символизм ореола связан с сияющими божествами древнейших культов — Солнца и Огня. 
, Этимология слова «ореол» (произошло от латинского «aureola corona» — «золотая корона») показывает, что этот термин очень удачен для обозначения свечения в форме короны, сформированной из лучей света. 
, Ореол иногда окружает лишь голову, а иногда и всю фигуру. 
, Ореол — символ божественности, и следовательно, высшей силы. 
, Его использование предназначено для представления Бога: Отца, Сына и Святого Духа или для символов, служащих выражением ипостасей Троицы. 
, Кроме того, изображение ореола может распространяться на образы Пресвятой Девы. 
, Ореол состоит из поля света и величия, исходящего из всего тела. 
, В одних случаях ореол повторяет форму тела и, как бы обволакивая его, проявляется в виде световой оболочки. 
В других случаях ореол отделен от тела и представляет собой множество световых лучей, исходящих из некого центра. 
Иногда ореол заканчивается заостренными языками пламени или весь состоит из них. 
Он может быть оттенен цветами радуги. 
, В раннехристианской живописи ореолы были белыми, но в эпоху Возрождения, чтобы создать ощущение света, обычно использовалось золото. 
, Иногда можно увидеть голубой ореол, выражающий небесную славу.
]