[
, Символика длительности и связи присуща как макрокосму, так и жизни отдельного человека.
, Одна из наиболее употребительных форм символики нити — это бусы, четки и гирлянды.
Нить, проходящая сквозь сферу жемчужины (камня) — есть axis mundi и вместе с округлой формой бусины символизирует цикл проявлений.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, Нить Бытия — потомство, выращенное в гармонии с материальным миром; греческая богиня, покровительница рожениц — Эйлейфия.
У этой нити было и другое название: «Ловкая прядка».
, Черная нить в пряже Мойры — несчастливые дни; белая — счастливые.
, В орфических культах наименование семени — спермы.
, Путь к знанию, стремление познать неведомое, развивающийся интеллект.
, Ось Мира, вознесение, сублимация; одна из попыток интерпретации древнегреческого мифа о нити Ариадны.
Связь Земли и Неба.
Позднее нить символизировала некую Цепь, или лестницу от Земли к Небу; цепь Логоса.
, Нить Ариадны — бегство, освобождение, спасение.
Ариадна — змея, посвященная богине Земли.
Давая герою Тесею клубок ниток, она даёт ему солнечные лучи, благодаря которым он и выходит из подземного мрачного Лабиринта.
Тут уже виден образ Солнца, плывущего от заката к восходу. [vkss]
, Две переплетенные нити — общая судьба семейной пары.
, Атман, Внутренний Правитель:
, «Упанишады» говорят о нити («сутре»), связующей материальный мир с небом (Космосом), и все живое рано или поздно уходит в него, ибо «дано» Земле лишь на время, как бы взаймы.
, Ветер, пневма, «нить — то же, что и ветер».
, Нить Брамы — гора Меру, мировая ось и срединный канал человеческого тела.
, «Упавита», которую, не снимая, носят на теле представители высших каст.
, Нить Учения (речи) содержится в сутрах и тантрах — нить мудрости, проходящей через эти письменные памятники.
, Прерванная во сне нить — к несчастью.
, Согласно книге «Зогар», нить — один из древнейших символов (наряду с волосами), означающий сущностную связь между любыми из различных планов — духовным, биологическим, социальным и т. д.<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
]