[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-583-000.jpg&filetimestamp=20090321082244&" title="Брейгель Питер. Калеки"><img alt="Брейгель Питер. Калеки" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb55c00-00-583-000.jpg200px-00-00-583-000.jpg" srcset="imagesthumb55c00-00-583-000.jpg300px-00-00-583-000.jpg 1.5x, imagesthumb55c00-00-583-000.jpg400px-00-00-583-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-804-000.jpg&filetimestamp=20111028031033&"><img alt="00-03-804-000.jpg" data-file-height="480" data-file-width="480" height="200" src="imagesthumbff700-03-804-000.jpg200px-00-03-804-000.jpg" srcset="imagesthumbff700-03-804-000.jpg300px-00-03-804-000.jpg 1.5x, imagesthumbff700-03-804-000.jpg400px-00-03-804-000.jpg 2x" width="200"><a>
, ≈ <a class="new" href="index.php?title=%D0%9D%D0%B8%D1%89%D0%B5%D1%82%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Нищета (страница не существует)">Нищета<a>
, aumône	alms. 
Used in the same context as boiteux (qv).
[FRENCHGLOSSAR]
, pauvre	poor man; beggar. 
Used in the same context as boiteux (qv).
[FRENCHGLOSSAR]
, 
Символическая фигура самой низкой ступени пирамиды традиционного общества: император < царь < дворянин (рыцарь) < бюргер < крестьянин < <b>нищий<b>.
, Во многих (восточных) традициях — образ благочестивой и добродетельной жизни отшельника; монахи как христианского, так и буддийского ареала возвели отказ от обывательской жизни в идеал.
, Члены нищенствующего монашеского ордена христианской традиции должны были кормиться лишь от добровольных пожертвований.
, В Таиланде и ныне считается нормальным для молодых людей время от времени просить себе на еду.
, Вне «социальной сетки», неимущий человек (по несчастью или по своей вине), с одной стороны — идеальная фигура для вселенского презрения (например, аскет Св. Алексий Сирийский); с другой — презренный пария, полезным лишь тем, что даёт имущему возможность проявить добродетель милосердия.
, В Новое время воспринимаются как своего рода «гильдия», члены которой незаметно подают друг другу знаки о возможности заполучить милостыню, презирающие все мирское (в том числе имущество).
, Вошедший в поговорку (наряду с сумой) нищенский посох являл собой изначально белую палку — признак безземельного, вынужденного уйти со своего владения; военнопленного или капитуляции (как белый флаг); во времена крестьянских войн выражение «идти с белой палочкой» обозначало «сдаться на милость победителя».
, 
, Нищий, исцеленный Христом — Слепорождённый  Исцеление слепорождённого.
, Слепые, ведомые предводителем — Слепой, ведущий слепого.
, Слепой воин, просящий милостыню — Велизарий.
, Хромой, благословляемый — апостол Пётр.
, Стоящий на коленях перед монахом — Иоанн Божий.
, У дверей дома, где пирует хозяин — Лазарь.
, Нищие калеки окружают — Елизавета Венгерская (Тюрингская); (???)иего (???)лкальский.
, Нищие на пиру → Царская свадьба
, Благочестивый святой в лохмотьях — Алексий Божий.
, Лаврентий (диакон) подает милостыню нищему, как это делает Иоанн Хризостом.
, Нищий(енка), держащий в руках тяжелый камень — аллегория Нищеты, Бедности.
, Иллюстрации
, Странствующий нищий как гербовая фигура (ок. 1340 г.) и изображение на печати (ок. 1352 г.)
, Нищий перед домом. Гравюра на меди Людвига Рихтера
, Христос и убогие (нищие). (???). Кранах Старший, 1521 г.
, — лицо, ущербное в социальном отношении, осмысляемое как посредник между этим и «тем светом», как представитедь и заместитель сакральных сил на земле (ср. Сирота). У восточных славян Н. часто были лирниками и певцами духовных стихов (см. Музыкант) и объединялись в особые сообщества, имевшие своих старейшин, тайный язык и т. п.
Отсутствие у Н. собственного дома и хозяйства, постоянное пребывание в дороге (см. Путь), одиночество и отсутствие семьи (см. Безбрачие) делают его лицом вне социума. С этой точки зрения Н. мыслится как человек обездоленный, убогий, несчастный, поэтому в некоторых ритуально значимых ситуациях встречи с Н. старались избегать, чтобы его ущербность не перешла на окружающих. В частности, при возвращении от венца встреча с Н. предвещала молодоженам бедную жизнь.
Отношение к Н. в народе было терпимым и участливым, поскольку считалось, что нищенство как жизненная доля может достаться любому человеку (ср. русскую пословицу «От тюрьмы да от сумы не зарекайся»); с христианской точки зрения нищенство рассматривалось как форма праведной жизни, поскольку освобождало человека от собственности, приучало к аскетизму и смирению гордыни, что в некоторой степени сближало Н. с монахом. В духовном стихе «О нищей братии» подчеркивается, что право нищенствовать заповедал сам Христос, оставив нищей братии «Христово имя» (то есть право просить «Христа ради»). Согласно легендам, Христос и многие святые часто представали перед людьми в образе Н., чтобы испытать их нравственные качества.
Необходимость подаяния Н. как богоугодное дело подчеркивалась церковью. В народе считалось, что раздаваемая Н. милостыня снимает с человека грехи и облегчает посмертную участь. Широко известны многочисленные притчи и легенды о грешнике, который получил за гробом прощение, потому что при жизни щедро подавал Н.; о грешнице, которая была спасена от адских мук за луковку, которую она подала Н. Напротив, отказ Н. в милостыне и крове грозил возмездием свыше. Например, девушка, которая спряталась, чтобы не подавать Н., превратилась в кукушку.
Поскольку Н. рассматривался как посредник между этим и «тем светом», то подаваемая ему милостыня символизировала долю, выделяемую Богу и умершим предкам. Считалось, что души умерших питаются той едой и одеваются в ту одежду, которую при жизни подали Н. и которую раздают за их поминовение живые родственники. Поэтому после похорон одежду покойного, полотенце, которым покрывали гроб и остатки еды с поминального стола раздавали Н., а также подавали милостыню едой и деньгами в другие поминальные дни. Иногда предписывалось отдать Н. первый плод от нового урожая, чтобы благополучно сохранить остальное. К примеру, в Польше Н. отдавали первое яйцо, снесенное курицей, чтобы ее не тронул ястреб. Вещам, принадлежащим Н., приписывались магические свойства. Например, целебными считались хлеб и крошки из сумки Н.: их давали ребенку, долго не начинавшему говорить.
«Пограничный» статус Н., его постоянное пребывание «в миру» наделяли его особым всеведением. В одной из были-чек Н., остановившийся на ночлег в доме роженицы, узнает от ангелов судьбу родившегося ребенка и рассказывает об этом матери. В другой быличке Н., заночевав в лесной избушке, подслушал жалобы проклятого матерью парня, вынужденного жить вместе с нечистой силой. Придя затем к родителям парня, Н. рассказывает им об услышанном и помогает его спасти.
Лит.: Прыжов И. Г. Нищие на Святой Руси  26 московских пророков, юродивых, дур и дураков и другие труды по русской истории и этнографии. СПб.; М., 1996. С. 105—154.
Е. Е. Левкиевская
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]