[
, Немецкий придворный вельможа, неожиданно обратившийся в христианство и ставший странствующим проповедником.
Основал в Премонтре (близ Лаона) монашеское братство по уставу августинцев.
Монахи этого ордена стали известны как премонстратензианцы.
Имя это выводится из видения Норберту Девы Марии, показавшей ему луг (pre montre), где ему надлежало обосноваться.
С 1126 г. он — архиепископ Магдебурга; в этом городе он и умер.
Согласно легенде он обнаружил ядовитого паука в чаше перед принятием таинство.
Он выпил священное вино и остался невредим.
, Реформатор и сильная личность, он возбудил против себя оппозицию внутри Церкви.
, В немецком искусстве изображается епископом с митрой и пасторским крестом.
Атрибуты:
, Изображается проповедующим в Антверпене сектанту Танкелину (выступал против Таинств и официального священства, считал, что жены и другая движимость, должны быть общими — «Тип атеиста и социалиста наших дней», по замечанию Анны Джеймсон).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]