[
, Магическое оружие, символ защиты и обезвреживания.
Является оберегом наряду с другими острыми и режущими предметами из железа (ножницы, игла, топор, коса, серп).
Ритуальный инструмент жертвоприношения, обрезания и мученичества.
, Обычно разрушительный символ, особенно в руках индуистских божеств.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-641-000.jpg&filetimestamp=20090322002236&" title="Варфоломея Мастер алтаря Св.; Алтарь св. Варфоломея, центральная часть: Св. Варфоломей с донатором между Св. Агнесой и Св. Цецилией"><img alt="Варфоломея Мастер алтаря Св.; Алтарь св. Варфоломея, центральная часть: Св. Варфоломей с донатором между Св. Агнесой и Св. Цецилией" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb55f00-00-641-000.jpg200px-00-00-641-000.jpg" srcset="imagesthumb55f00-00-641-000.jpg300px-00-00-641-000.jpg 1.5x, imagesthumb55f00-00-641-000.jpg400px-00-00-641-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Нож для культового использования должен быть не из обработанного человеком металла, а только из камня.
, 22-й ном имел название «Нож из кремня».
, В надписи иероглифами принадлежащий Сету осёл показан с ножом между лопатками, чтобы устранить его вредное влияние.
, По мифу о создании Гермополя, место рождения Ра и первохолм находились посредине «озера с двумя ножами».
Вероятно, здесь стояли две сикоморы, заменяющие в переносном смысле ножи, между которыми восходит солнце.
Эти ножи указывают на победоносную борьбу бога Солнца с силами нижнего мира, которые препятствовали его восходу.
, В «Книге Мертвых» многие украшения (виньетки) показывают, как кот в качестве представителя Ра олицетворению тьмы змее Апоп режет ножом живот.
, Нож частый атрибут богини в образе бегемота Тоэрис.
, В мифах серп луны часто называется ножом; так следует понимать древний текст, по которому Хонс, бог Луны, убивает на небе жертву для царя.
, Серпом луны как оружием Тот отрезает нарушителям закона (злодеям) головы.
, Ножом скальпированы сатир Марсий и продажный судья двора царя Камбиса.
, Богиня Помона, защитница садов и оранжерей, может иметь нож для подрезания деревьев.
, Нож носили с собой, подкладывали под себя, под подушку или на дно колыбели для защиты некрещеного младенца, женщины в предродовой и послеродовой период, жениха и невесты во время свадебного обряда.
Для защиты от ведьмы, волков, вихря, града втыкали нож в землю, стену или порог, проводили вокруг себя ножом магический круг, закрещивали ножом окна и двери.
, Белорусы Гомелыцины клали мальчику в колыбель нож, чтобы он стал плотником, а девочке — гребень, чтобы она умела прясть.
В Житомирском районе во время похорон клали в колыбель нож или ножницы, «чтобы не приступила смерть» к ребенку.
В Полесье мать подкладывала под себя нож при кормлении грудью ребенка.
На Украине крестные родители, отправляясь в церковь крестить ребенка, переступали через нож, положенный у порога или на порог, чтобы к ребенку не мог подступить нечистый дух.
Увидев в лесу или в поле русалок, украинцы чертили ножом круг на земле и ложились в нем на землю ничком, полагая, что русалки их не тронут.
, Архаический характер имеет использование ножей в похоронной обрядности.
В древнерусских захоронениях находят ножи и серпы: их втыкали в кострище или в урну, а при ингумации — в дно могилы.
В Македонии клали нож под голову умершему, чтобы он не превратился в вампира.
В Воронежской губ. клали нож под стол, на котором положен покойник, чтобы тело не разлагалось.
, У восточных и западных славян считалось, что нож, брошенный в вихрь, ранит черта, и на нем останется кровь.
Украинцы использовали для этого нож, освященный на Пасху.
, Особое магическое значение приписывали ножу, воткнутому в землю.
Южные славяне для защиты от града втыкали в землю ножи, косы, топоры или головешки от бадняка.
В Волынской губ., чтобы разогнать грозовую тучу, ножом, освященным вместе с пасхальными яствами, трижды крестили приближающуюся грозовую тучу и молились за души умерших без покаяния, а потом нож всаживали в землю.
По поверьям Орловской губ., если вскочить в круговорот вихря и воткнуть в землю нож, то зарежешь черта.
Белорусы втыкали нож в то место, на котором упал ребенок.
, В Вятской обл., выпуская корову из хлева, вбивали камнем нож в порог и говорили: «Как с этого ножа медведь мяса не ест, так и нашу Пеструхоньку не ешь», после этого через нож переводили корову.
В Ровенской обл., чтобы уберечь скотину, вставали до восхода солнца, раздевались, брали нож или косу под левую руку, трижды обегали вокруг хлева и втыкали нож в стенку.
В Белоруссии, если пропала корова, то втыкали нож в порог, в стену или в притолоку над дверями, чтобы звери не тронули скотину.
В белорусском Полесье, если скотина заблудилась в лесу, хозяин обращался к знахарю с просьбой «засечь» ее.
Знахарь шел в лес, находил дерево, больше других покрытое зелеными листьями, поднимал кверху принесенный с собой нож и читал заговор, в котором просил Бога и Св. Юрия «засечь» скотину.
Произнося последнее слово заговора, знахарь вбивал нож в дерево и возвращался домой.
На следующий день перед восходом солнца он снова шел в лес и вынимал нож из дерева.
Если тот оставался чистым, то это означало, что животное не погибло и уже не сойдет с того места, где оно находилось, когда его «засекали», а также что оно защищено от волков.
, В Белоруссии и на Украине, чтобы навредить ведьме, отбирающей молоко у коров, процеживали молоко через нож, серп или иголки.
Например, в Черниговской обл., если корова доилась кровью, то лили молоко на нож, положенный под цедилкой на подойник, — этим «ведьме перерезаешь язык».
, Вместе с тем в быличках нож описывается как одно из орудий ведьм, отбирающих молоко: ведьма втыкает нож в соху, столб или дерево — и молоко течет по острию ножа, а в соседнем стаде начинает реветь корова, которая остается с пустым выменем.
Украинцы Овручского района говорили, что, когда ведьма захочет молока, она идет к себе в хлев, забивает в соху нож и подставляет доенку, молоко так и бежит струей с ножа.
, В русских быличках колдун перепрыгивает или кувыркается через нож или 12 ножей, воткнутых в землю лезвиями кверху, чтобы превратиться в волка, а ведьма таким же образом превращается в собаку или свинью.
Потом волк-оборотень возвращается и перепрыгивает через те же ножи с другой стороны, однако если за это время кто-нибудь вынет ножи, то он так и останется зверем.
, В русских гаданиях девушка накрывает стол для суженого, причем ставит на скатерть два прибора с ножами и вилками; когда придет суженый и сядет за стол, девушка должна сорвать скатерть со стола; если же она не успеет, то суженый ее зарежет (Костромская губ.).
, Нож имел и фаллическую символику: в Славонии невеста, которая не хотела иметь детей, покупала в лавке не торгуясь складной нож и держала его при себе сложенным во время венчания.
, Обращение с ножом регламентировалось множеством правил и запретов.
По поверьям восточных славян:
, Во время поминок в Белоруссии старались обходиться без ножей, чтобы не ранить нечаянно душу умершего.
В Ровенской и Волынской обл. во время свадьбы, собрания молодежи или большого праздника в стол втыкали снизу нож, чтобы гости меньше ели.
, В Польше под Рождество гадали с ножом о будущем урожае: клали нож между житным хлебом и пшеничным пирогом и оставляли так на столе до Нового года; если нож заржавеет со стороны хлеба, то не уродится жито, а если со стороны пирога — то пшеница.
, В австралийской мифологии кучки беспомощных существ со склеенными пальцами и зубами, закрытыми ушами и глазами. 
Другие подобные человеческие «личинки» жили в воде и были похожи на сырое мясо. 
Уже после высыхания земли мифический герой — тотемный предок «ящериц» — пришел с севера и отделил человеческие зародыши друг от друга, прорезал им глаза, уши, рот и т. п.. 
, ...этим же ножом сделал им обрезание (здесь отчасти отражена идея, что только обряд инициации «завершает» человека). (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, Резать ножом — освободиться от уз материального мира, невежества и гордости.
, Мученичество.
, Атрибут:
, Зигмунд Фрейд в своей интерпретации снов связывал нож с фаллосом.
, Инверсия символа меча: его короткое остриё олицетворяет примат инстинктивных сил владельца, а длинное остриё меча представляет духовную мощь.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-504-001.jpg&filetimestamp=20110803232220&" title="Кот, солнечное животное, атакует извивающуюся, а значит относящуюся к водной стихии, несущую смерть и разрушение змею у корней Дерева Жизни. Настенная роспись, Египет, XIV столетие до н. э."><img alt="Кот, солнечное животное, атакует извивающуюся, а значит относящуюся к водной стихии, несущую смерть и разрушение змею у корней Дерева Жизни. Настенная роспись, Египет, XIV столетие до н. э." data-file-height="2100" data-file-width="2100" height="200" src="imagesthumbcc000-03-504-001.jpg200px-00-03-504-001.jpg" srcset="imagesthumbcc000-03-504-001.jpg300px-00-03-504-001.jpg 1.5x, imagesthumbcc000-03-504-001.jpg400px-00-03-504-001.jpg 2x" width="200"><a>
, <p class="block_links_text"> <a href="https:www.tojiro.rucatalogkukhonnye_nozhi" target="_blank">кухонный нож из нержавеющей стали купить<a> ]