[
, Одна из самых мифологизированных частей человеческого тела.
Ноги подчёркивают фундаментальное биологическое отличие человека от животных — его прямохождение.
Ноги, особенно ступни, связаны с хтоническим началом, поскольку более других частей тела приближены к земле и с ней соприкасаются.
Как пограничная «точка» соприкосновения с землёй ноги служат проводником магических, духовных «флюидов», что объясняет существующие запреты на любой контакт с почвой земным «представителям» божеств. Так, выходя из дворца, персидский шах сразу же садился на коня или в колесницу; за пределы своей крепости король Уганды и его окружение выезжали только на носилках, которые держали на себе мужчины из клана Буйвола.
С другой стороны, распространены представления о передаче через соприкасающиеся с землёй ноги земной силы.
, След ноги (а также обувь), подобно отпечатку руки, является символической формой присутствия человека или божества.
С этим обстоятельством связно широкое(в Древнем Китае, в ареалах буддизма, ислама и христианства) народное почитание естественных и искусственных пустот на камнях, рассматривавшихся как следы сверхъестественных и божественных существ.
Такие почитаемые следы стоп святых, героев, великанов, дьявола и ведьм известны во многих местностях Центральной Европы.
, Утверждение ноги, попирание ею чего-либо — знак владения и господства:
, Топтание ногами служит выражением крайнего презрения к соответствующему объекту.
, Характеристика ног того или иного персонажа, как правило, весьма значима:
, Топанье ногой олицетворяет бессильную ярость.
, Нога также обозначает пьедестал.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Частые изображения сандалий на африканской погребальной керамике — выражение надежды на воскрешение усопшего, который, восстав из мертвых, обуется и совершит три шага в новом воплощении: рождение, жизнь и смерть.
, В египетской системе иероглифов изображения ноги обозначают выпрямление, подъем и опору<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Ко времени правления династии Сун относится множество рассказов о следах и обуви.
, Согласно преданию мать основателя династии Чжоу, забеременела, ступая по следам божественных стоп.
, Ноги женщины считались самой потаенной частью её тела и их обнажение было строго табуировано, мужчина мог касаться их лишь при любовных ласках перед сексуальным актом.
, Крошечные женские ножки — Золотые Лилии, специфический атрибут женской красоты, считавшийся в Китае едва ли не главным символом сексуальности и женственности.
, В космологических представлениях индусов семь следов Будды считались символами семи небес.
Вместо Будды на рисунках часто изображают лишь его след — синтетический символ его учения, биологического и духовного плодородия и творческой силы.
, Распускание обувных ремней и ступание босыми ногами по святым местам является актом благоговения (Исх 3:5).
, В раннехристианской символике гнев — один из смертных грехов, иногда изображается в образе женщины, топчущей слугу ногами.
, Поскольку нога ступает по земле и соприкасается с грязью, она служит символом смиренности и готовности служить.
, Босоногость монашеских орденов (необутые кармелиты) — знак добровольного обета нищенства.
, В иконографии:
, Известен запрет ходить босиком по земле до Благовещения (основной календарной границы года).
Контакт с землей в период, когда здесь царствуют хтонические силы, когда она находится в состоянии зимнего сна, считался опасным.
В России верили, что прилетающие весной жаворонки клевали детям ноги и руки, отчего у последних появлялись цыпки, кожа на ногах трескалась и краснела.
По-видимому, это можно рассматривать как наказание, адресованное тем, кто нарушает запрет и раньше положенного срока осмеливается обнажить ноги и коснуться земли.
, Вместе с тем именно через ноги (особенно босые) в землю отправляли (передавали) все то, от чего стремились избавиться.
У болгар, например, когда на свадьбе выяснялось, что невеста оказалась «нечестной», свекровь танцевала босиком прямо по земле, чтобы все плохое ушло в землю и не сказалось ни на людях, ни на хозяйстве.
Мотивы ног, которые, соприкасаясь с землей, «принимают на себя» всю исходящую от земли опасность, заметны в заговорах (в основном от болезней скота).
В них может описываться, как болезнь входит в животное через ноги:
, а также и обратный процесс — то, как болезнь покидает тело животного через ноги и уходит прочь:
, Семантика ноги актуализируется и в поминальных ритуалах.
Ср. хотя бы
, С другой стороны, «ходячего» покойника или вампира лишают возможности «ходить» и вредить живым, «отбирая» у него именно способность к хождению: протыкают пятку иглой, подрезают жилы под коленями и др.
Аналогичным образом интерпретируются археологами и обожженные нижние части скелетов, найденных в древнерусских погребениях начала XI в.
, Через мотивы, связанные с ногами, в славянских верованиях реализуется оппозиция человек — нечеловек.
Одним из проявлений хтонического начала у мифологических персонажей является характерная хромота, одноногость или безногость, особая походка, неспособность ходить и нетипичные для человека способы передвижения: укажем хотя бы на Бабу-ягу, лежащую на печи или летающую в ступе, или на зооморфность конечностей у некоторых персонажей, например, на копыта черта.
, Причастность ног к нижнему, хтоническому миру объясняет:
, Показательно, что проникновение в «антимир», населенный демонами, равно как и выход из него, осуществляются прежде всего с помощью ног.
, Тема ущербности ног (конечностей) — предков, мифологических персонажей и хтонических животных — заставляет обратить внимание и на новорожденных, не так давно появившихся в этом мире и еще не совсем к нему адаптированных, что, с мифологической точки зрения, выражается, между прочим, и в неспособности к хождению.
Процесс воспитания и «взращивания» ребенка описывается в языке выражением поставитьставить на ноги, ср. также в русском заговоре, читаемом над новорожденным:
, Периферийность новорожденного, его близость к пограничью миров и — как следствие — к хтоническому началу заметна в обычае помещать ребенка если не в колыбели, то в ногах у матери.
, Огромное значение придавалось ногам в системе обычаев и запретов, связанных с ребенком и его первыми шагами.
, Ноги связаны с материально-телесным низом, что объясняет ряд магических действий, направленных на стимулирование воспроизводства.
В славянских святочных песнях при «вождении козы» встречается мотив «куда коза ногою, там жито копою», также связывающий ноги с производительным началом.
, По тем же причинам магические и обрядовые действия с участием ног имеют матримониально-эротические коннотации.
Примером тому могут служить обряды с «колодкой», когда на масленицу молодому парню или девушке, вовремя не вступившим в брак, привязывали к ноге полено или кусок дерева, символизировавшие отсутствующую у них брачную пару.
На западе славянского мира известен также обычай масленичного «подковывания» девушек на выданье и молодых женщин, когда компания парней обходила те дома в селе, где жили девушки, и ряженый «кузнец» «подковывал» девушкам ноги, чтобы они не сбивали их во время танцев.
, Принадлежностью ног к материально-телесному низу мотивированы некоторые запреты, в частности:
, Здоровые («резвые», «крепкие») ноги были целью многих ритуалов и магических действий:
, Чтобы обезопасить человека от болезней и порчи, красными нитями перевязывали те части человеческого тела, которые осмыслялись как его границы (шею, руки и ноги).
, Означает твердость и славу  уверенность и процветание.
, Присутствие.
, Вероятно, ступню следует рассматривать как двойственный символ.
, Детский фаллический символ: в сказке о Золушке туфелька — символ женщины, а её каблучок символизирует фаллос.
Согласно психоанализу, женская нога — заместитель «отсутствующего пениса», чем иногда объясняется мужской «фетишизм ног и туфелек».
, По Юнгу, это утверждение непосредственной связи человека с землей, в котором присутствует и фаллическое значение<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Ани Тейяр указывает, что нога — существенная часть тела, выполняющая функцию поддержки.
Она напоминает, что в ряде мифологий лучи солнца сравнивают со ступнями, о чем свидетельствует рисунок свастики<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Согласно Полю Дилю (Дьелю), ступня — символ силы души, вероятно как опора для тела, не позволяющая человеку пасть.
Проявление слабости души Диль обнаруживает в греческих мифах, в которых хромота обычно символизирует какой-либо существенный духовный изъян («ахиллесова пята»).
Это подтверждают и наблюдения Юнга: Гефест, Виланд Кузнец и Мани страдали хромотой<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, Шнайдер напоминает о том, что пята — это «область уязвимости» на ноге.
Именно пята — место, которым давят змею или в которое приходится её укус (Ахилл, Сигурд, Кришна)<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
, Согласно Аэгремону, «обувь, как и ступня, следы стоп, связывается также с похоронами. В некотором смысле умирающий человек „уходит“. И свидетельство этого — следы его ног. Примерами этой печальной символики, по-видимому, также являются памятники., характерные для Римской империи и, безусловно, раннего Христианского искусства…».
, Увиденные во сне ноги имеют сексуальный смысл, но могут означать и развитие, движение жизни.
, В 1740 г. были взорваны «следы стоп Господних» на розовом камне в Швабии, чтобы предотвратить их суеверное почитание (особенно со стороны страдающих болезнями ног).
, Современное явление, восходящее к архаическому почитанию следов богов и героев — голливудский обычай запечатлевать отпечатки ног прославленных артистов на Сансет-Стрип в Лос-Анджелесе, а у посетителей — вставать в них.
, Поначалу аллегорические шаг или обувь означали возрождение бога Солнца в период зимнего солнцестояния, а башмаки, оставленные у очага (огонь — подобие Солнца), означают пережиток солнечного культа.
Они выражают ожидание возрождения нового Солнца, которое сделает свой первый шаг, то есть родится.
Три шага Вишну имеют тот же символический смысл.
]