[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-211-000.jpg&filetimestamp=20100711102039&" title="Микеланджело Буонаротти. Фрески плафона Сикстинской капеллы. История Творения. Жертвоприношение Ноя. 1508-1512 гг."><img alt="Микеланджело Буонаротти. Фрески плафона Сикстинской капеллы. История Творения. Жертвоприношение Ноя. 1508-1512 гг." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbcc400-03-211-000.jpg200px-00-03-211-000.jpg" srcset="imagesthumbcc400-03-211-000.jpg300px-00-03-211-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc400-03-211-000.jpg400px-00-03-211-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-235-006.jpg&filetimestamp=20090314142958&" title="Бертрам из Миндена Мастер: Грабовский Алтарь, левая внутренняя створка, лицевая сторона. Строительство ковчега. ок. 1379 г."><img alt="Бертрам из Миндена Мастер: Грабовский Алтарь, левая внутренняя створка, лицевая сторона. Строительство ковчега. ок. 1379 г." data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumbff400-00-235-006.jpg200px-00-00-235-006.jpg" srcset="imagesthumbff400-00-235-006.jpg300px-00-00-235-006.jpg 1.5x, imagesff400-00-235-006.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-181-000.jpg&filetimestamp=20090314131337&" title="Бассано Якопо да Понте. Строительство Ноева ковчега"><img alt="Бассано Якопо да Понте. Строительство Ноева ковчега" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbdd300-00-181-000.jpg200px-00-00-181-000.jpg" srcset="imagesthumbdd300-00-181-000.jpg300px-00-00-181-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd300-00-181-000.jpg400px-00-00-181-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-800-000.jpg&filetimestamp=20110821113419&" title="Праотец Ной"><img alt="Праотец Ной" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb99700-00-800-000.jpg200px-00-00-800-000.jpg" srcset="imagesthumb99700-00-800-000.jpg300px-00-00-800-000.jpg 1.5x, imagesthumb99700-00-800-000.jpg400px-00-00-800-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Потомок Адама и Евы через Сифа. Имел трёх сыновей (Сим, Хам и Иафет). Один из главных патриархальных «типов» Христа. Второй праотец рода человеческого изображается в виде белобородого старца.
, Библейский строитель ковчега (наряду со Св. Иосифом) считается покровителем плотников, а также первым виноделом. Его атрибуты — голубь с веткой маслины в клюве и радуга как божественный знак умиротворения.
, Ad Vocem
, «Во времена Ноя», «допотопный» — очень древний, древнейший, ветхи или устаревший.
, Масонство
, В ранней литературе (1738) братья по союзу называются «сыновьями Ноя» или «нойидами», в смысле их приверженности основополагающему этическо-религиозному закону: некой древнейшей чем иудаизм религии, исповедовавшей почитание бога без поклонения идолам; отказ от убийств, прелюбодеяния и воровства; праведную жизнь и запрет есть животное, захлебнувшееся в своей крови (Подразумеваются нравственные законы, высказанные в Книге Бытие (9:1-7).).
, Сюжеты
, Строительство ковчега
,  Быт., 6:14-22 
, Видя безнравственность рода человеческого, Бог решил уничтожить его (вместе с птицами, и животными), за исключением праведного Ноя, которому приказал построить <a href="index.php%D0%9D%D0%BE%D0%B5%D0%B2_%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%87%D0%B5%D0%B3" title="Ноев ковчег">ковчег<a> и взять на борт по паре всего живого.
, Потоп
,  Быт., 7:8-19 
, Дождь лил сорок дней и сорок ночей, пока горы не покрылись водой; потоп длился 150 дней. Когда вода стала убывать, ковчег пристал к Арарату. Чтобы узнать, пригодна ли земля для обитания, Ной выпустил ворона, который не вернулся. Затем он трижды посылал голубя, который на второй раз вернулся с оливковым листом в клюве, а в третий раз не вернулся. Ной вывел свою семью и животных — «пусть они плодятся и размножаются на земле».
, Ранними отцами Церкви и апологетами Потоп уподоблялся христианскому крещению. Ковчег — частый сюжет в христианском искусстве с самого его начала. В римских катакомбах олицетворял новую концепцию Воскресения, благодаря знакомству обращенных (через греческую и египетскую мифологию) с идеей путешествия умерших на корабле. Вскоре корабль стал общепринятым символом самой Церкви. Рассказы о великих потопах встречаются повсеместно, например, греческий миф о Девкалионе и Пирре. Ной соответствует (???)иусудре или (???)т-напишти шумерско-вавилонского мифа, которых встретил Гильгамеш на острове (???)ильмун (→ Острова блаженных).
, Потоп. Всемирный потоп, насланный Богом на землю на сто пятьдесят дней, также весьма распространенная тема в искусстве. Ной со своей семьей и с животными уцелели во время потопа в ковчеге. И когда Бог почувствовал, что земля полностью очистилась, он велел дождям прекратиться и водам отступить. Когда воды убыли, Ноев ковчег остановился на горах Араратских. Чтобы узнать, сошла ли вода с земли, Ной выпустил ворона, но ворон не возвратился. И тогда он послал голубя, который сначала не нашел места, пригодного для жизни, но когда был выпущен во второй раз, возвратился к Ною с масличным листом в клюве (Быт. 8:11). Так Ной узнал, что воды убыли. Пребывание Ноя в ковчеге сравнивают с крещением Христа.
, Жертвоприношение Ноя
,  Быт., 8:20-22, 9:1-17 
, В благодарность Ной выстроил алтарь и принес жертву. И сказал Бог: «И будет радуга в облаке, и Я увижу ее, и вспомню завет вечный между Богом и между всякою душою живою во всякой плоти, которая на земле».
, Жертвенник Ноя. Ной решил отблагодарить Бога за спасение от потопа и «устроил Ной жертвенник Господу; и взял из всякого скота чистого, и взял из всех птиц чистых, и принес во всесожжение на жертвеннике» (Быт. 8:20).
, Опьянение (осмеяние) Ноя
,  Быт., 9:20-27 
, Ной возделал землю и насадил виноградник. Выпив слишком много вина в неведении его воздействия, он лег у себя в шатре — наг и пьян. Там его увидел Хам, сообщивший об этом своим братьям. Сим и Иафет с одеждами, подошли пятясь, чтобы не видеть его наготы и укрыли его. «Ной проспался от вина своего, и узнал, что сделал над ним меньший сын его; и сказал: проклят Ханаан; раб рабов будет он у братьев своих». Ноя изображают сажающим (собирающим) виноград, но чаще — в шатре или под деревом, опьяневшего на сиденье или на земле, рядом с ним чаша вина. Хам стоит поблизости, насмехаясь над ним. Могут присутствовать сыновья, укрывающие Ноя плащом.
, Сцена считалась прообразом обнажения и поругания (насмехания) Христа («Иисус лишается своих одежд»).
, Опьянение Ноя. Еще одна сцена из жизни Ноя, которая часто отражается в искусстве — это недостойный поступок его сына Хама, который тайно наблюдал за отцом своим, когда тот выпил вина и в опьянении лежал обнаженным в шатре. И Хам, увидев наготу отца своего, опорочил его перед своими братьями. Когда Ной проснулся и узнал о том, что сделал его сын, он проклял его, сказав: «…раб рабов будет он у братьев своих» (Быт. 9:25).
, Раввинистические комментаторы утверждают, что Хам не просто видел наготу отца, но и кастрировал его — элемент, преднамеренно опущенный в книге Бытия. Этот вариант указывает на связь с мифом об Уране и Кроносе.
, Пророк Ной был прямым потомком Адама и Евы через их третьего сына Сифа. Во времена Ноя «увидел Господь, что велико развращение человеков на земле», и решил уничтожить человека, которого создал (Быт. 6:5 и далее). Только к одному Ною Бог остался милостив. Он велел ему построить ковчег и сказал ему такие слова: «…и войдешь в ковчег ты, и сыновья твои, и жена твоя, и жены сынов твоих с тобою. Введи также в ковчег из всех животных и от всякой плоти по паре, чтоб они остались с тобою в живых: мужеского пола и женского пола они будут» (Быт. 8:18-19).
, В преданиях иудаизма и христианства герой повествования о всемирном потопе, спасённый праведник и строитель ковчега (ср. Зиусудра, Атрахасис и Ут-Напишти в шумеро-аккадской традиции, Девкалион в греческой традиции); спаситель мира зверей и птиц, через своих сыновей Сима, Хама, Иафета родоначальник всего послепотопного человечества. Согласно библейскому повествованию, когда от браков «сынов божьих» (то есть падших ангелов) с «дочерями человеческими» явилась новая порода исполинов, бог нашёл всех людей развратившимися и преданными злу, и только один человек «обрёл благодать перед очами Яхве» (6, 1-8); этот единственный избранник и был Н., потомок Адама в девятом колене, правнук Еноха. Его возраст исчисляется в таких же огромных числах, как и долголетие других начальных прародителей человечества: ко времени рождения сыновей ему было 500 лет, а ко времени потопа — 600 лет. Бог, решивший наслать на людей за их развращение потоп, предупреждает Н., который «ходил пред богом», был «человек праведный и непорочный в поколении своём» (6, 9), о предстоящей катастрофе и велит построить ковчег, давая точные предписания относительно материала, устройства (важен мотив трёх ярусов ковчега, отвечающих тройственному по вертикали членению мироздания, мирового древа и т. п.; по послебиблейскому объяснению, нижний ярус занимали пресмыкающиеся и звери, средний — люди, верхний — птицы) и размеров (6, 13-16). Для обозначения «ковчега» употребляется то же слово, что и для просмолённой корзинки, послужившей для спасения младенца Моисея на водах Нила (Исх. 2, 3), между тем как «ковчег завета» (таинственный ларец, с которым связывалось «присутствие» Яхве) обозначен по-еврейски совсем иным словом. Н. вводит в ковчег то ли по одной паре всех наземных животных (Быт. 6, 19), то ли по семь пар ритуально чистых животных и по одной паре нечистых (7, 2-3), а затем входит сам с женой, сыновьями и жёнами сыновей (всего восемь человек). Непрерывный дождь продолжается 40 дней и ночей, высокие горы покрываются водой, и всё живущее на земле гибнет (7, 17 — 24); вода прибывает 150 дней, затем начинает убывать, и ковчег останавливается «на горах Араратских» (8, 1 — 4). По прошествии ещё 40 дней Н. выпускает в окно ковчега ворона, но тот не находит себе места и возвращается; так же неудачно вылетает голубь. Но семью днями спустя голубь возвращается со свежим листом маслины в клюве — знак того, что вода уже сошла; еще через семь дней голубь уже не возвращается; земля постепенно обсыхает, и через 365 дней от начала потопа люди и звери могут выйти из ковчега (8, 14-19). Н. приносит Яхве жертву всесожжения (первое жертвоприношение в библейском рассказе о «праотцах»), и наступает торжественный час: Яхве заключает с Н. и его семьёй «завет» (см. рис.). Бог начинает с того, что обещает наказанной за человека земле правильное круговращение времён года впредь: «во все дни земли сеяние и жатва, холод и зной, лето и зима, день и ночь не прекратится» (8, 22). Н. стоит перед Яхве как прародитель будущего человечества и постольку как новый Адам и получает для начала то же благословение: «плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю» (9, 1, ср. 1, 28). Дарованная Адаму власть над животными не только подтверждена, но и усилена (вероятно, ввиду роли человека в спасении животного мира) дозволением употреблять в пищу мясо, хотя непременно ритуально обескровленное (что мотивировано мистическим характером крови как материализации души — 9, 4). В связи с этим табуированием крови поставлен торжественный запрет на убиение человека под страхом смертной казни: «кто прольёт кровь человеческую, того кровь прольётся рукою человека: ибо человек создан по образу божию» (9, 6). Знаком «завета» с Н., гарантирующего, между прочим, невозможность в будущем всемирного потопа, объявляется радуга (9, 8-17). Как партнёр торжественного договора с Яхве, Н. как бы стоит между Адамом, с одной стороны, и Авраамом и Моисеем — с другой.
, Н. начинает заниматься земледелием; он (по-видимому, впервые на земле) насадил виноградник. Выпив вина, он опьянел и лежал нагим, что было осмеяно Хамом, между тем как оба других сына Н., отвернувшись и не глядя на наготу отца, почтительно прикрыли её. Узнав о происшедшем, Н. благословил Сима и Иафета и проклял Ханаана, сына Хама и родоначальника ханаанеян, определив последним рабский удел (9, 20-27). Так, Н. выступает как культурный герой, изобретатель виноделия и учредитель института рабства (что с неодобрением отмечается послебиблейской традицией, ср. мидраш «Танхума Берешит» 20). Ещё по одной версии Н. первым сделал плуг и серп, что расширяет его роль культурного героя; говорится также о его небывалых дотоле пальцах, приспособленных для быстрой физической работы. Умер Н. в возрасте 950 лет (Быт. 9, 29).
, Позднейшие легенды группируются по преимуществу вокруг нескольких моментов жизни Н. Первый из них — рождение: тело новорождённого озаряет ярким светом весь дом, младенец сейчас же встаёт на ноги и начинает молиться, после чего его дед Мафусаил идёт к пределам земли для встречи с Енохом, узнаёт от него будущую судьбу мальчика и нарекает его Н. (согласно эфиопскому изводу книги Еноха). Пузднее отцовство Н. легенды объясняют тем, что он предвидел гибель человечества, не желал иметь детей и женился по велению Яхве («Танхума Берешит» 39 и др.); жену Н. обычно отождествляют с Ноемой, сестрой Тувал-Каина («Берешит рабба» 23, 4). Много легенд относится к плаванию ковчега. Особо отмечена отеческая забота Н. о животных, которых он самолично кормил из своих рук подходящим для них кормом и в подходящее для них время, так что не знал покоя ни днём, ни ночью целый год («Танхума 15а»). Сказочные подробности касаются спасения великана Ога, который не уместился в ковчеге, но получал еду тоже от Н. Но традиция укоряет Н. за то, что он упустил случай молить бога о спасении человечества от погибели; наученные примером Н., праведники в последующем молились о спасении грешников, как Авраам — о спасении жителей Содома, а Моисей — о помиловании своего народа. Впрочем, не выступив предстателем за грешных современников, Н. предупреждал их о предстоящем потопе (сюда восходит представление о пророческом достоинстве Н. и даже, по некоторым версиям, намеренно затягивал строительство ковчега, чтобы у них было время покаяться. Важную роль играет в раввинистической литературе концепция «завета» Яхве с Н. и закона, данного через Н. всем его потомкам, то есть всему человечеству, и составляющего некий минимум, через соблюдение которого может спастись «хороший» язычник. Наконец, тема, которой легенды уделяли большое внимание, — виноградарство Н., его опьянение и грех Хама. Откуда Н. взял лозу на земле, разорённой потопом? По версии Псевдо-Ионафанова таргума на Быт. 9, 20, она была принесена рекой из Эдема; по другой версии, однако, райское происхождение винограда подвергалось дискредитации, поскольку он отождествлялся с древом познания добра и зла. Грех Хама интерпретировался в раввинской экзегезе как оскопление отца (ср. оскопление Урана Кроном и другие аналогичные мотивы); проклятие Хама не в его собственном лице, но в лице его сына мотивировали тем, что он воспрепятствовал отцу породить нового сына (вавилонский Талмуд, трактат «Сангедрин» 70а; «Берешит рабба» 36, 7). Возникал еще вопрос: почему срок жизни Н. не добирает 50 лет до красиво округленного тысячелетия, которое он достоин был бы прожить за свою безупречность? Предполагали, что он добровольно пожертвовал 50 лет жизни имеющему некогда родиться Моисею (как до него Адам подарил Моисею 70 своих лет).
, Н. — популярный персонаж ранне- христианского искусства, являющий вместе с тремя отроками, Даниилом среди львов и другими аналогичными фигурами идеальный пример бодрого доверия к богу в самом средоточии непреодолимой катастрофы. Ковчег, принимающий в себя спасаемых среди гибнущего мира, — для христиан выразительный символ назначения церкви. В русской фольклорной традиции имеются так наз. духовные стихи о потопе и о Н.:
, «В страхе смертном находился,
Когда ветр с водой сразился,
Ной с семьей.
Чёрным враном извещался, -
Вран к ковчегу возвращался:
Все земли нет.»
, Среди использований предания о Н. в литературе 20 в. — пьеса А. Обэ «Н.» (в ней энтузиазм героя приводит к конфронтации с циническим рационализмом Хама).
, 
Лит.: Schwegler T, Die biblische Urgeschichte im Lichte der Forschung, Mьnch., 1960, Roth L., Noah der Weinbauer, «A. Alt- Festschrift», 1953
, С. С. Аверинцев
, 
]