[
, Не всегда представляется только как отсутствие солнечного света, но символически связывается также с таинственной тьмой и укрывающим материнским лоном. 
, Как и темнота означает докосмическую и предродовую тьму, предшествующую возрождению или инициации и просветлению. Это также хаос, смерть, безумие, разрушение, возвращение к утробному состоянию мира. 
, Согласно Гесиоду, ночь - это «Мать Богов», окутывающий материнский аспект женской силы. 
, Обычно символизируется женской фигурой в усыпанной звездами вуали, держащей на одной руке черного ребенка (смерть), а на другой руке белого (сон). Символами ночи являются нарождающаяся Луна, мак, сова или черные крылья, время всепожирающее. День и ночь могут изображаться в виде черной и белой крысы. Идти под покровом ночи - означает тайное знание.
, 
, Символ беременности, зарождения, потенциальных возможностей, ночь — источник всего сущего. Она порождает свет небесный и плоды земные, обладая реальной животворящей силой: древние считали, что растения и животные растут в основном ночью, а не днем. 
, Согласно космогоническим представлениям и мифам многих народов, источник всего сущего — тень, появившаяся раньше света. А у некоторых народов — например мусульманских и кельтских — ночь служит синонимом начала, ибо с нее начинается день (началом дня мусульмане традиционно считают время захода солнца).
, Ночь относится к пассивным принципам, женскому началу и бессознательному, благодаря чему она ассоциируется с черным цветом и смертью. Гесиод дал ей имя "матери богов", ибо греки верили, что ночь и тьма предшествуют созданию всех вещей (8). Отсюда - ночь (как и вода) выражает изобилие, потенциальную силу и способность к росту (17); в ней присутствует некое состояние ожидания (еще не день), обещание дневного света. 
, Как и тьма, она связана с первобытными страхами перед неизвестностью, злом и силами Тьмы — ведьмами, злыми духами, отчаянием, безумием, смертью, но также зачатием, ростом, женским началом, сексуальностью, отдыхом, миром, сном, мечтами и обновлением. Позитивный символизм («тихая ночь». святая ночь») является столь же распространенным, как и негативный («ночь кошмаров»). 
, Символами ночи могут быть также полумесяц, звезды, ночные существа (например, сова), маки, маски. 
, Культы земли и умерших ("хтонические" ритуалы) торжественно отправлялись в ночное время, во многих культурах, а в раннем христианстве - в первую очередь из-за необходимости сохранять в тайне проводимые собрания. Позднее ночные оргии (вальпургиева ночь) были приписаны ведьмам. 
, Психология
, Невежество, потенциальные возможности.
, Символическое значение ночи близко символике темноты, черного цвета: невежества, незнания и сферы бессознательного,— во всех их проявлениях.
, Античность
, Ночь — самая древняя аллегория из греческой мифологии, богиня, дочь Хаоса, от её связи с Эребом произошли Эфир и День. Она произвела на свет также множество абстрактных понятий, некоторые из которых неблагоприятны для человека: Раздор, Хитрость, Жалобы, Старость, Месть, Смерть, Обман и т.д.; но также и благоприятные: Мысли, Сон и т.д. 
, Древние наделяли ночное время божественными свойствами и даже создали культ Ночи. Отправляли его, главным образом, в орфических братствах, которые совершали свои обряды ночью, приписывая этому времени особую святость, ибо оно ниспосылало благословение богов. В жертву приносили животных темного цвета: черных овец, петухов, сов.
, Греческий миф рассматривал ночь двояко. Она изображалась как великая богиня Нике в черном, усыпанном звездами одеянии, которая в течение дня живет в пещере на далеком западе, откуда она каждый вечер отправляется разъезжать по небу в колеснице, запряженной черными лошадьми. Её представляли также с черными крыльями. В поэтическом изображении (у Эсхила) говорится: Луна - глаз черной ночи. Как дарительница сна и не знающая забот, она носила имя Эфросинья или Эфрона. Её сын - Гипнос (сновидение). Таким образом, Нике - мать (по другой версии - сестра) сна, сновидений и жизненного наслаждения, но также и смерти. Её зловещая сторона делает её к тому же еще и матерью подверженного порче приплода, как (???)орос (порча), богини возмездия Немесиды и прядильщиц нити судьбы (мойр, лат. парки). Богиня, называемая римлянами Нокс (ночь), характеризуется в мифе как творение хаоса, порожденное вместе с Эребом (мрак) Геей (земля), Эросом и Tартаром. Её брат Эреб вместе с ней произвели на свет также Эфира (эфир, верхний слой воздуха) и Гемеру (день). Когда день возвращается в свой ночной дом, Нике приступает к своему путешествию по миру. Ей не был посвящен культ, однако, по преданию, даже Зевс (Юпитер) испытывал перед ней священный трепет. 
, Индуизм
, Древние измеряли время количеством ночей, связывая их с лунными месяцами и фазами луны, наблюдаемыми ночью: кшапа (ночь) в РигВеде часто выступает синонимом суток (ратри); в санскрите есть слово дакаратра (буквально: десять ночей), означающее «десять суток». 
, Эмблематика
, Для гуманистов Ренессанса Ночь и День были разрушительными элементами, поскольку они непрестанно указывали на уходящее время, что с неизбежностью приводит к разрушению и смерти. Потому они порой изображаются в виде пары грызунов - крыс (черной и белой). Фигура персонифицированной Ночи парит в небе, порой под голубым сводом, усеянным звездами. Она может держать по младенцу на каждой руке: белый является Сном, черный - Смертью. Обычные её атрибуты - сова, маски (которые могут надеть на себя путти) и маки (иногда в виде венка на голове). С ней может быть спящий Морфей (бог сновидений), который также иногда увенчан маками (Джордано, палаццо Риккарди, Флоренция). Или она - сидит при свете лампы со сложенными крыльями, её голова склонилась на руки, рядом сидят два малыша. 
, Олицетворением ночи в западном искусстве часто является женская фигура с белым (сон) или черным (смерть) ребенком — образ, передающий двойственную символику ночи. 
, Ночь часто изображалась как спокойно стоящая фигура со сложенными крыльями, хотя греческая Нике, которая носила одежду из звездного ночного неба и ехала в колеснице, запряженной четырьмя черными лошадьми, ассоциировалась с неумолимой судьбой. Её детьми были не только Танатос (смерть) и Гипнос (сон), но также Фатум (судьба). 
, На картинах эпохи Возрождения День и Ночь часто изображались в виде черной и белой крыс, грызущих время, символизируя его беспощадность. 
, Христианство
, Ночное празднование Пасхи является основным звеном церковного года, с освящением огня, свечей и воды для крещения, которые раньше охотно применялись тут же при совершении таинства крещения. Однако на первый план здесь выступает предвкушение радости от грядущего дня воскресения. 
, Иллюстрации
, Ночь (Нике) с братьями сном (Гипнос) и смертью (Tанатос). Картари, 1647 г.
, Этот антропогонический и одновременно тотемический миф сплетен с мифом космогоническим: в начале времен была тьма, и постоянная ночь давила на землю, как непроницаемая завеса, затем появилось солнце и разогнало тьму над Илбалинтья (тотемный центр бандикутов). (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
]