[
, → 	<a href="index.php%D0%A1%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D1%82%D1%80" title="Скипетр">Скипетр<a> 
, Вероятно, самый характерный физиогномический элемент. В народе мужской нос (его размеры) находится в отношении аналогии с пенисом. Короткий нос — знак сексуальной пылкости: в Турции, например, укусить человека за нос — значит безумно его ревновать. 
, Океания
, Меланезийские фигуры предков часто представляют людей, чей клювообразный нос связан с половой зоной. 
, Ad Vocem
, "Крутить носом", "задирать нос", "натянуть нос", "водить за нос".
, "Хватать себя за собственный нос (Хватание рукой собственного носа, должно быть, объясняется старинным неписаным законом, в соответствии с которым при признаниях в клевете согрешивший должен был держать кончик своего носа пальцами и повторять свой оговор (жест начиная с 17 в. часто парафразируемый в виде "Птицы самопознания"). ) ",  - упражняться в самопознании. 
, "Дьявольская физиономия" шутливо- иронический стих о худом человеке: "Длинный нос и острый подбородок – это воплощенный сатана". 
, Мезоамерика
, Хоботообразный изогнутый нос в иконографии центральноамериканских майя принадлежит богу дождя Чаку и изображается на многих фризах из масок древних храмовых сооружений. 
, Китай
, По древним представлениям ноздри (би цзе) — это отверстия, непосредственно связанные с легкими. Линия между носом и ртом, или середина человека, символизирует радости секса. 
, Психология
, Сексуальная сила.
, Хотя на Западе нос считается также символом ясности ума и здравомыслия, в первую очередь представляет собой фаллический символ, связанный через обоняние с чувственностью и половыми органами.
, Различные манипуляции человека со своим носом могут поведать о многом. Громко сморкаться, безудержно чихать, изучать на людях содержимое носового платка,— все эти действия выдают в мужчине наивное сексуальное тщеславие. Гордясь своим органом, мужчина без стеснения демонстрирует его символические проявления.
, Христианство
, "Нос человека обозначает воздух, который приводит в движение воду", - пишет Хильдегард Бингенская, намекая этим на уподобляемое душе дуновение ветра, витавшее при акте творения витает над первичной водой как "руах" (дух) Бога. 
, Дьяволы чаще всего изображаются с уродливыми носами. 
, Иллюстрации
, Зальцбургская маска дьявола с длинным носом и настоящими козлиными рогами для народного представления, ок. 1820 г. 
, "Хватает себя за собственный нос". Экслибрис (???).(???)убина
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]