[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
, С древности монеты имели определённое значение (с течением времени утраченное) как символ могущества города, правителя, правосудия. Несли на себе различные знаки, эмблемы, аллегории и персонификации, которые непосредственно отражали культурный этос своего времени. 
, На древнегреческих <a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B0" title="Монета">монетах<a> часто изображена свастика, треножники, трезубцы, лабиринты, колесницы, крылатые кони, розы, черепахи, орлы, грифоны, щиты, короны, быки, рога изобилия и т.д; 
, На римских – военные трофеи, эмблемы легионов, ростры, головы богов (особенно двуликого Януса), орлы, вотивные венцы, колесницы, храмы и т.д. Важно, что с IV по II в. до н.э. на монетах, найденных в Луцерии (Апулия), появляются геометрические символы: овалы, треугольники и серии точек рядом с молнией Юпитера, "крест всемогущий" (Позже появляется на христианских гербовых щитах Иерусалима ). 
, Характерная для средневековья чеканка монет относится главным образом к эпохе Каролингов: оттиски крестов, анаграмм, тройных оград и весьма схематически очерченных храмов. 
, Византийские монеты характеризуются, в основном, наличием голов императоров и фигурами Христа, Девы Марии и святых, а также - крестов, схематизированных лестниц или стремянок. 
, В западных странах эпохи позднего средневековья чеканка монет имела большой набор основных тем, включающих в себя различные формы креста, тройные ограды, розы, лилии, короны, ангелов, вооруженных рыцарей, мечи, руки, поднятые для благословения, замки и гробницы, львов, орлов и т.д. На обратной стороне некоторых монет представлены настоящие мандалы из расположенных рядом частей оград, кругов и крестов. 
, Со времен Возрождения, т.е. с началом секуляризации, монеты приобретают особенности, характерные для Римской империи: с профилем монарха на лицевой стороне и геральдическими щитами на обратной. На большей части монет, которые богаты образными оттисками с символическим контекстом, можно однако ещё обнаружить (как реликт "варварства") солярные символы, религиозные и алхимические аллюзии и т.д. 
, У мусульман чеканка монет обычно сводилась к каллиграфическим арабескам, но иногда на них изображались звезды, цифры и сочетания квадрата и круга. Другая тема, скорее аллегорическая, чем символическая, но не менее содержательная, обнаруживается на средневековых золотых монетах. На них изображался стоящий на носу корабля король с мечом в руке.
]