[
Символизм объектов варьируется в зависимости от вида рассматриваемого объекта. Но каждый объект, вообще говоря, состоит из некой материальной структуры с определёнными, связанными с ним подсознательными элементами (31). 
, Тот факт, что эти забытые и подавленные составляющие должны вновь появиться в новом посреднике - объекте, позволяет духу воспринимать их в форме, отличающейся от оригинала. В частности, утварь обладает мистической силой, которая помогает усиливать интенсивность и ритм человеческой деятельности. 
, Шнайдер утверждает, что такие инструменты выполняют тройственную роль: они являются культурными инструментами, орудиями труда и, наконец, отражением гармоничной души вселенной. Например, посуда для питья является жертвенной посудой и может также служить барабаном. Паяльная трубка является и флейтой, и магическим свистком и т.д. (50). Подобные этим идеи, связанные с изначальным понятием объекта, позже были воскрешены в искусстве такими движениями, как дадаизм и сюрреализм. Посредством изображения объектов общепринятого употребления, как если бы они были произведениями искусства. Марсель Дюшам перенес их из контекста простой утилитарной функции (их единственной функции в западном типе мышления) и показал их в свете истинной сути, хотя эта суть проявлялась только в их бесполезности (освобождении от необходимости служить некоторой полезной цели). Он показал, что в "стоящей бутылке" можно увидеть, например. весьма мистическую структуру, которая повлияла на форму готических шпилей, возвышающихся в виде сужающейся клетки, или сетильники в мусульманских мечетях с их многоярусными кольцами; и все упомянутое выше связано с пустотелыми пирамидами примитивистов (символ "союза" земли - или матери - с огнем - или духом), а также с искуственно созданными горами и геометрией храмов. 
, Таким образом, форма объекта выполняет существенную роль в определении симБс.лизма; пьзти".у rice те символы, которые принимают форму парного колокола, когда колокола расположенны друг над другом, - например, двойной барабан или песочные часы, - тесно связанны с соответствующим графическим символом: буквой "X", или крестом Св.Андрея (символ общения между верхним и нижним мирами). Объекты, которые просты по форме и по функции, обычно относятся или к активной, или к пасивной группам; иными словами, они представляют либо содержимое либо вместилище. Например: копье (сделанное для протыкания) и чаша или кубок (чья единственная функция - вмещать). Параллель между этой классификацией и разделением полов самоочевидна; но свести символическое значение данного объекта к этому половому контексту означало бы серьезно исказить его истинный символизм. "Союз" женского и мужского начал внутри сложного объекта, в особенности если этот объект - как в случае с машиной - одарен движением, позволяет нам продвинуть половую параллель на следующую стадию и характеризовать его как вид секуляризованного лингама. "Объекты символической функции" сюрреалистов были не чем иным, как практической иллюстрацией этой иносказательной реальности, усиленные фетишизированным характером объектов, представленных в их композициях. Это изменение символического значения объектов в направлении их родового группирования лучше всех описал Лотреамон в поэме "Песнь Мальдора": "Прекрасное как случайное местонахождение зонтика и швейной машины на столе для анатомирования". Как всегда, символ для подобного объединения может быть взят или из космического, или из экзистенциального и эротического уровней. В последнем случае зонтик мог быть просто репрезентацией фаллоса, машинка могла означать соитие, а стол для анатомирования Мог бы представлять кровать. В космическом плане зонтик является космической змеей, машинка - ягуаром, а стол - это вселенная. Вместе с тем частью своего значения объекты обязаны своему происхождению: объекты, упавшие с неба, - такие, например, как аэролиты и метеориты, - являются косвенными атрибутами священных свойств Урана (Неба) и конституируют символ власти небесных богов (17). С другой стороны, подводные объекты обладают вязкостью и качеством глубины, что определяет их иррациональную природу и их способность к выражению всего низменного и подсознательного. Священные объекты являются таковыми по их ассоциациям - как, например, в случае атрибутов и эмблем, или же на основе их происхождения - как легендарный палладий в Трое, саллиевы щиты Рима, иудейский "ковчег Завета" и т.д. (28). Возвращаясь теперь к широкому обобщению, заметим, что наряду со специфическим символизмом, выводимым из формы объектов, их функций, особенности происхождения, цвета и т.д., объекты сами по себе всегда являются символами мира: они частично выражают материальный порядок, который проясняет как слепую иррациональную силу непрерывности, так и структурный образец, определяющий объект в его оппозиции к субъекту. В заключение упомянем, что тщательно разработанное применение теории соответствия может продемонстрировать последовательную структуру объектов и предложить путь согласования их "характера" с принципами, управляющими двумя основными прототипами последовательной аранжировки вселенной, которая основана на числе семь (или планетарном прототипе) и двенадцать (или зодиакальной модели). Несовершенный характер таких форм символического выражения был виден человеку с самых ранних времен, и по этой причине была сделана попытка открыть объекты, которые могли бы быть облечены большой символической силой посредством комбинации и соседствующим положением разных ингредиентов, обычно "превосходных" по качествам, но порой также достаточно двусмысленных, - как, например, в случае, с алхимическим препаратом, известным как "первоматерия". Целью было наделить объект всеми силами, присущими нескольким уровням космической реальности. Примером "совершенного объекта" такого рода является меч в легенде о Граале: головкой его эфеса был многоцветный драгоценный камень, каждый цвет представлял особую добродетель; его рукоять была составлена и.з костей неизвестных зверей.
, ОБЪЕКТЫ ЧУДЕСНЫЕ Объекты, которые являются чудесными благодаря редкости, красоте, великолепию, магическим или чудесным качествам, часто встречаются в мифах, легендах, сказаниях и рыцарских романах. Они гтредставляют собой непобедимое оружие, талисманы; однако, с другой стороны, они также являются настоящими произведениями искусства, доставляющими эстетическое наслаждение их владельцу. "Чудесные объекты" - par excellence являются реликвиями, или родовыми символами, которые иногда с ними отождествляются: <a href="index.php%D0%93%D1%80%D0%B0%D0%B0%D0%BB%D1%8C" title="Грааль">Грааль<a>, копье Лонгина, Кельтский котел и т.д. Иногда чудесные объекты являются мотивом символического "испытания" (подобного испытанию Эдипа сфинксом). Тот же мотив просматривается и в случае со сломанным мечом, который в легенде о Круглом Столе был дан Гавейну и Персевалю для восстановления и которого Зигфрид столь успешным образом добивается в "Песни о Нибелунгах".
]