[
, Имеет более высокий символический статус на Востоке, чем на Западе.
, Способность к подражанию и многообразие форм поведения.
, Символика противоречива и обычно связана с различными сторонами человеческого поведения.
, Истории о королях-обезьянах, ловких и умных героях, встречаются в китайских и индийских мифах.
, Безобразность и плутовство, обладает способностью к трансформации, апотропаична.
, Обезьяна обыкновенная (мелкая, с хвостом)
, Бесстыдство, настырность, зловредность, низшие инстинкты.
, Обезьяна собакоголовая  павиан (большая, бесхвостая)
, Почиталась в Древнем Египте (бабуин), Африке, Индии и Китае.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-602-000.jpg&filetimestamp=20090321093740&" title="Питер Брейгель. Две обезьяны"><img alt="Питер Брейгель. Две обезьяны" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbccc00-00-602-000.jpg200px-00-00-602-000.jpg" srcset="imagesthumbccc00-00-602-000.jpg300px-00-00-602-000.jpg 1.5x, imagesthumbccc00-00-602-000.jpg400px-00-00-602-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, 
, К обезьянам (прежде всего к бабуинам и плащеносным павианам — гамадрилам) относились с глубоким почтением: нубийские племена должны были их поставлять в качестве дани.
Считалось, что они понимают человеческую речь и способны к обучению больше, чем некоторые ученики.
, Обезьяне поклонялись и считали её покровительницей искусства и музыки.
, Ибисоголовый Tот, бог мудрости, нередко изображался в виде старого мудрого павиана.
Он символ мужества и знания, покровитель просвещенных людей, записывающего речи бога-творца Птаха и приговор Анубиса после взвешивания душ усопших.
В ранний период существовал самостоятельный бог-павиан, называвшийся «Большой Белый» (Хезур), который уже в период пирамид считался одной из форм бога Тота.
Он был защитником и покровителем писцов и священных текстов.
Часты изображения павиана, сидящего на плечах или на голове писца.
, Обезьяны, сидящие под потоком воды, льющейся из труб, — символ Тота как бога летоисчисления: эта образная связь со времени основывается на том наблюдении, что это животное мочится с «астрономической» регулярностью — ровно двадцать четыре раза в день … Можно сказать, что обезьяны были «первыми водяными часами человечества».
, Более известна связь обезьян с солнцем: их крик на рассвете толковался как почитание и молитва к богу.
Часто изображается восходящее солнце и павианамы с приветственно поднятыми передними лапами.
Иногда в таком виде изображались восемь прабогов огдоады; восход солнца при этом служит символом сотворение мира.
, Первоначально Тот был, наверное, лунным божеством, так что неудивительно, что павианы часто изображены несущими на голове диск луны.
, В Южном Китае и на Тибете семьи с гордостью вели свою родословную от предков-обезьян, которые якобы похищали женщин и те рожали от них детей.
Бодхисатва Авалокитешвара (воплощенный в далай-ламе) первоначально явился в образе священной обезьяны (ху), проявившей сострадание к великанше, от брака с которой и произошли шестеро родоначальников народа Тибета.
, В китайской традиции — озорство, тщеславие, желание передразнивать.
, Знаменитый Сунь У-кун сопровождал буддийского паломника Сюань-цзяна в его странствиях по Индии, и при этом наряду с великими подвигами совершила множество каверз.
, По сходству звучания изображения обезьяны на сосне или на лошади служили пожеланием высокого общественного положения.
, Часто обезьяна изображалась с «персиком жизнедающим».
, Девятое животное Двенадцати Земных Ветвей (китайский зодиак), связанное с летом и Металлом; символ находчивости, оптимизма, дипломатичности, упрямства, склонности к спекуляциям.
Год Обезьяны — время развития, волнующее и интересное, благоприятное для почти невероятных начинаний и импровизаций.
, Гиббон символизирует материнскую заботу.
, Обезьяне приписывается сила обеспечивать хорошее здоровье, успех и защиту (5).
, «Год обезьяны и месяц осла» — значит никогда.
, Одна из Трех Бесчувственных Тварей китайского буддизма, жадная, постоянно что-то хватающая.
Другие: лань — олицетворение любовной страсти; тигр — гнева.
, Игрушечные обезьяны считаются талисманами, охраняющими детей.
, «Кочин» — три Мистических Обезьяны у которых закрыты рот, глаза и уши.
Их резное деревянное изображение находится в храме первого сегуна Токугавы в Никко.
В японском языке слова «обезьяна» и «ничего не делать» звучат одинаково — «зару».
Поэтому вся группа передаёт фразу: «Не вижу зла (Часто употребляется определение „дурное“, а не „зло“…), не слышу зла, не говорю о зле» и символизирует сознательный отказ от дурных поступков и мудрую осторожность.
Подобные резные фигурки считались также талисманом, охраняющим от клеветы.
Популярное на Западе толкование этого образа: «ничего не видеть, ничего не слышать, ничего не говорить» совершенно неверно.
, Первоначально речь шла о лазутчиках, посланых богами к людям, чтобы разузнать об их делах.
Средством защиты от такого выслеживания должны были служить изображения слепых, глухих и немых обезьян.
, Календарный и гадательный символом в древнемексиканских культурах, 11-й дневного знака (по-ацтекски — оцомати или озоматли; у майя — батц).
Обезьяна считалась богом игры и танца, и рожденные под этим знаком должны были стать шутами, скоморохами, танцорами или певцами.
, Символ веселья, шутки, радости жизни, здравого смысла и дерзости.
У майя — символ грубых чувств, варварства и пороков (лени), характерных для третьей эпохи.
, У майя Бог Северной Звезды имел обезьянью голову.
, В Древней Мексике обезьяна имеет не совсем понятную символическую связь с ветром.
, Следующие друг за другом эпохи или «Солнца» заканчивались периодическими светопреставлениями: период «Солнца воды», например, закончился потопом, а вторая эра или «Ветренное солнце» — опустошительными смерчами. Люди этой (???) эпохи превратились в обезьян.
, Священное животное.
Символом силы, верности и самопожертвования.
, Олицетворение доброжелательности и нежности.
, Символ души.
, Индийские крестьяне страдают от набегов обезьян…
, Праздник Ханумам-джаянти, день рождения Ханумана.
, Хануман, индийский бог обезьян, сын бога ветра Вайи, воин, верный спутник и министр Рамы.
Обладает божественной силой, известен своими знаниями, проворством, быстротой, и верностью Раме, которого защищает во время бегства от гигантов (символизирующих тяжкий труд возрождения).
Символ плодородия и целительства.
, Рассматривается негативно, как карикатура на человека и воплощение таких пороков, как:
, Коварство, злоба, хитрость, похоть (распутство, вожделение, страсти), грех (порок), непристойность, легкомыслие, тщеславие, любовь к роскоши, идолопоклонничество (идолопоклонство) и ереси.
, Символ похабного, бесстыдного человека.
, Может символизировать нерадивость души человека — слепоту, жадность, склонность к грехопадению.
, В цепях (опутанная) — означает преодоленный грех (побежденного черта), победы веры и добродетели.
, «Физиологус». … изображалась коварной, но склонной к подражанию: охотник делал вид, что ему в глаза попал клей, а затем прятался; обезьяна спускалась с дерева, «по-обезьяньи» закрывала глаза, и охотник мог легко поймать её в петлю. «Таким же образом ловит нас большой охотник, Дьявол. Он… приносит клей греха, ослепляет глаза, делает слепым дух человека, делает большую петлю, и это портит душу и тело человека».
, В раннем средневековье — символ дьявола (Сатану); обозначение скорее язычества, нежели греховности.
, В готическую эпоху обезьяна с яблоком во рту стала символизировать Грехопадение и в таком виде являлась в изображениях Девы Марии, Младенца и других сюжетах, например в сцене поклонения волхвов вместе с другими животными.
, Обезьяна на цепи — душевное волнение, которое рыцарь должен побороть, чтобы освободить свой разум.
, Атрибут:
, Часто карикатурно изображают мелкие недостатки человеческой натуры или являются аллегорией подражательного искусства.
Способности к имитации человеческого поведения широко использовались для высмеивания тщеславия и глупости.
, Человек, узнаваемый в обезьяне в искаженном виде, — низменный образ его самого, отраженный в ней.
, С эпохи средневековья служит символом искусства, в частности живописи и скульптуры.
Искусство художника считалось по сути своей имитацией; оно стало связываться с животным, известным своими способностями подражать (передразнивать).
Эта идея нашла выражение в популярном афоризме «Ars simia naturae» [лат. — «Искусство — обезьяна природы»], особенно полюбившемся фламандским художникам XVII века.
Они изображали художника в образе обезьяны за созданием портрета — как правило, женского, но не редко и светского мужчины — или ваяющим скульптуру из камня.
Эта пародия на художника со временем распространилась и на другие виды человеческой деятельности, и обезьяны стали изображаться сидящими за обеденным столом, играющими в карты или на музыкальных инструментах, кутящими, пляшущими, катающимися на коньках и т. д.
Часто место обезьян занимают другие твари, в особенности кошки и совы.
Художник высмеивает человеческую претенциозность — глупость и суетность.
Образ художника-эпигона.
, <b>Обезьяна, которая душит детеныша в своих объятиях<b>
, <b>Обезьяна, опорожняющая сумку с гинеями<b>
, <b>Лев, пожирающий о6езьяну<b>
, В сходном контексте обезьяна упоминается также в комментарии к эмблеме <b>Лев, убивающий лису<b>
, Ловкость, хитрость.
, Обезьяны вообще символизируют низшие силы, тьму или бессознательную активность, но в этом символизме — подобно символизму легендарных мифических существ — сочетаются два аспекта.
С одной стороны, эта бессознательная сила может быть опасной, так как она может разрушить индивида, однако она также может оказать благо — как все бессознательные силы, — когда меньше всего ожидают.
, Толкуется как признак неуверенности и сомнения в собственной роли, а также как символ бесстыдства.
, Является по психологической интерпретации любым видом «человекоподобия того, что еще не является человеческим», но хочет достигнуть этой ступени; «тот, кому она снится, приближается к этой возможности со стороны, вызывающей пренебрежение» (Эппли).
, Пантера — противостояние, естественный враг обезьяны, оленя.
, Различные виды обезьян из Африки и Южной Азии были известны уже в древнем мире (греч. pithekos, лат. simia); при случае выдрессированные артистами обезьяны использовались для «театральных представлений».
Назвать человека «обезьяной» считалось ругательством, ибо она была символом коварства и уродливой внешности.
Тем не менее обезьяны нередко содержались как экзотические домашние животные.
Существовало поверье, что обладание глазом обезьяны делает невидимым, а моча обезьяны, разлитая у двери врага, вызовет к нему ненависть окружающих.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-198-000.jpg&filetimestamp=20130904001751&"><img alt="00-04-198-000.jpg" data-file-height="2300" data-file-width="2300" height="200" src="imagesthumbaa000-04-198-000.jpg200px-00-04-198-000.jpg" srcset="imagesthumbaa000-04-198-000.jpg300px-00-04-198-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa000-04-198-000.jpg400px-00-04-198-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-211-000.jpg&filetimestamp=20130904003350&"><img alt="00-04-211-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumbee900-04-211-000.jpg200px-00-04-211-000.jpg" srcset="imagesthumbee900-04-211-000.jpg300px-00-04-211-000.jpg 1.5x, imagesthumbee900-04-211-000.jpg400px-00-04-211-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-236-000.jpg&filetimestamp=20130904111256&"><img alt="00-04-236-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb11f00-04-236-000.jpg200px-00-04-236-000.jpg" srcset="imagesthumb11f00-04-236-000.jpg300px-00-04-236-000.jpg 1.5x, imagesthumb11f00-04-236-000.jpg400px-00-04-236-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]