[
, В огромном и пестром мире амулетов есть целый ряд символов, значение которых не исчерпывается какой-то одной узкой областью. Их можно назвать амулетами универсальными. Через них человек может получить прекрасную энергетическую поддержку, они не способны повредить ни вам, ни вашим близким.
Для этих амулетов-изображений не имеет значения ни ваш знак Зодиака, ни пол, ни возраст, ни социальный статус.
К числу таких амулетов относится крест — один из древнейших охранительных знаков в истории человечества, «знак знаков». Крест использовался как символ мистической природы в самых разных культурах, это — один из первых религиозных и магических знаков, к которым обращалось человечество. Мистическую силу двух пересекающихся линий хорошо ощущали представители таких разных культур, как скандинавские викинги, древние индусы, индейцы Центральной Америки и средневековые алхимики.
Но в первую очередь крест — символ Христа, Его распятия и Его славы, знак христиан с ко и веры и Церкви всех конфессий. Не счесть всех форм, в которых крест являет себя современному человеку: кресты прямые и косые; четырех-, шести-, восьмиконечные; свастика. Красный Крест и Крест Мира (знаменитый «Пацифик»).
Другой чрезвычайно мощный магический символ, который иногда называют также «египетским крестом» — анк (см. — «Амулеты древности» БЭТОЙ книге). Анк — символ жизни во всех ее проявлениях. Он вполне может соседствовать на вашем амулете с крестом (такие парные изображения часто можно было встретить в Египте после принятия частью египтян — коптами — христианства).
К числу универсальных амулетов можно отнести также пентаграмму (впрочем, с этой «дамой» нужно держать ухо востро, даже если она правильно ориентирована), шестиконечную Звезду Давида, мусульманский полумесяц, тетраграмматон I HVH (см. об этих амулетах соответствующие разделы этой книги).
, Удача — вещь малопонятная и необычайно капризная. Почему одним везет, а другим нет? Хороший вопрос. Строгого и точного ответа на него не существует, да и не может су шествовать. Ведь если бы можно было сказать: «Сделай то-то и то-то — и тебе будет сопутствовать удача», — ни о каком везении речь бы уже не шла. При чем здесь удача, если человек все сделал правильно и получил вполне предсказуемый хороший результат? И все-таки одним людям регулярно везет буквально во всем, а другие — откровенные неудачники, за что ни возьмутся -ничего не получается.
Вот и выходит, что самое разумное объяснение такой ситуации — мистического характера. Одним людям что-то или кто-то помогает, а другим — почему-то нет. Статистически достоверный факт.
А раз удача — явление сверхъестественного порядка, то и привлекать ее на свою сторону следует средствами мистическими: религиозными или магическими. И никак иначе.
С удачей и везением связан один из самых больших классов амулетов. Здесь и амулеты естественные, и рукотворные, и камни, и цветы, и слова, и рисунки.
Среди амулетов древности, приносящих удачу, чаще других в наше время можно встретить два египетских рисунка: нефер и глаз Гора (правый, солнечный). При этом нефер призван принести человеку удачу духовного порядка, в то время как глаз Гора связан, прежде всего, с материальным благополучием; нефер будоражит и зовет вдаль, в то время как глаз Гора способен дать человеку много тихих радостей в кругу семьи, в привычной обстановке.
Везение могут обеспечить также многие минералы: горный хрусталь, александрит, черный опал, аметист, сапфир, аквамарин, голубой алмаз, бирюза (последние пять — камни Юпитера, покровительствующего деловым людям, и их рекомендуется использовать, если вам нужна удача коммерческого толка). Александрит, по пять раз на дню меняющий свою окраску, по праву считается камнем игроков и людей, любящих риск и не любящих спокойные будни.
Из растительных амулетов, приносящих удачу, наиболее сильными являются дуб, клевер и лотос.
Если вы чувствуете, что вам очень недостает везения, подойдите к стволу дуба на расстояние около полутора метров, протяните к нему руку, повернув ее ладонью к коре, и медленно приближайтесь к дереву. В какой-то момент может произойти контакт. Не пропустите эту секунду Если вы не почувствовали кончиками пальцев магической искры, не старайтесь немедленно пред принять следующую попытку, подождите до завтра.
Цветок клевера (особенно четырехлистного) или лотоса может принести вам удачу во всем: в делах, в любви, в игре. Однако не пытайтесь использовать оба цветка одновременно: они плохо переносят друг друга.
Удачу в любви может принести вам также кулон в форме статуэтки Венеры. Лучше, если он будет сделан из серебра.
Один из амулетов, особенно любимых игроками, — мускатный орех. Многие игроки увеличивают силу этого амулета, проделывая в нем небольшое отверстие, которое заполняют ртутью. Затем это отверстие залепляется воском, а орех помещается в красный фланелевый кисет. Этот кисет можно носить с собой (в кармане или на шее).
, Защита от сглаза — другая важнейшая и древнейшая функция амулетов. Сглаз, порча, злые чары — все это оборотная сторона магической медали.
Риск попасть под действие чьей-то злой ворожбы относительно невелик — разве что у вас есть смертельные враги, хорошо владеющие приемами черной магии. Однако иной раз порча может возникнуть как реакция теневого мира на ваши собственные плохо подготовленные магические эксперименты. Любая ошибка в выборе амулета, попытка воспользоваться чужим талисманом, обращение за помощью к неумелому магу — и вы рискуете узнать на собственной шкуре, что такое сглаз.
Лучше всего в таких случаях незамедлительно обратиться к Церкви. Но учтите: Церковь — организм очень суровый и требует, чтобы прихожанин «играл» исключительно по ее правилам. Благодать Божию нельзя заслужить, но к ее восприятию нужно быть готовым постоянно. Бабочка не станет садиться на цветок, втоптанный в грязь.
Временное облегчение может принести амулет, защищающий от сглаза и снимающий порчу. Наиболее известный древний амулет такого рода — металлический или каменный фаллос, пользовавшийся огромной популярностью в Древней Греции и позднее — в Риме. Правда, с тех пор прошло немало времени; современная мораль вкупе с учением Зигмунда Фрейда сделала свое дело: вряд л и вы станете разгуливать по улице с каменным фаллосом на шее.
Гораздо более приемлемы, с точки зрения современного человека, другие амулеты для избавления от сглаза.
Замечательную помощь в этом может оказать вам ясень (делать нужно то же, что и с дубом в предыдущей главке).
Среди снимающих порчу камней наиболее сильными, по-видимому, являются кошачий глаз, сердолик, малахит, сардоникс. Малахит в наибольшей степени подходите я детей, сардоникс — для тех, кто родился под знаком Льва; кошачий глаз и сердолик подо идут любом у человеку.
Хорошо защищает от сглаза чеснок (связки чеснока следует подвешивать к оконным рамам и дверным косякам). Еще одним замечательным средством для снятия порчи является цветок лотоса.
, Третий обширный класс амулетов это амулеты целительные и профилактические. Разумеется, если вы серьезно заболели, не стоит возлагать весь процесс лечения лишь на магические силы: как правило, «медицинские» амулеты не лечат болезнь непосредственно; они лишь способствуют созданию в организме благоприятных условий, при которых он станет более активно отзываться на лекарства.
Такие амулеты, как клевер, сосновая шишка, тимьян, семена киндзы, жадеит, янтарь, обладают, можно сказать, общетерапевтическим действием, способствуя укреплению организма и помогая иммунной системе противостоять самым разным заболеваниям.
Однако существуют и целительные амулеты, ориентированные на конкретные органы тела и системы. Так, бирюза хорошо помогает при большинстве глазных болезней; гранат способствует излечению кожных заболеваний; лазурит — прекрасное средство от желчных и почечных камней; лунный камень — от эпилепсии; большинство красных камней может быть использовано при лечении ран; основное магическое назначение халцедона — лечение больных лихорадкой, аметист способствует излечению от алкоголизма; гиацинт- «специалист» по сердечным заболеваниям.
, Примечания
1 — Цит. по: Г. К. Честертон. Вечный человек. — М.: Политиздат, 1991. Перевод с англ. Н. Л. Трауберг, Л. Б. Сумм.
2 — Например, « В тот день отнимет Господь красивые цепочки на ногах и звездочки, и луночки, серьги, и ожерелья, и опахала, увясла, и запястья, и пояса, и сосудцы с духами, и привески волшебные, перстни и кольца в носу, верхнюю одежду и нижнюю, и платки, и кошельки…» (кн. Исайи, 3:18-19).
3 — Например, урим и туммим (Исход, 28:30)- что-то вроде игральных костей, использовавшихся священниками для выяснения воли Божией.
7 — Вообще говоря, вопрос о магическом потенциале многих растений довольно сложно решить однозначно, даже с поправкой на возможное общее понимание амулета как психотерапевтического средства: где здесь кончается обычная фитотерапия и где начинаются явления сверхъестественного порядка, какие растения обладают маной, а какие суть лишь целебные травы биохимического действия, совершенно неясно.
8 — Spearmint — это и есть колосистая мята (англ.)
]