[
, Обрядовое посещение домов с магической целью, приуроченное к разным календарным датам.
, 
, Во время ежегодного хаджа в Мекку паломники должны семь раз обойти вокруг священного камня Каабы. Ритуал кружения вокруг священного объекта или освящения того места, вокруг которого ведут хоровод: подражание солнечным и астрономическим циклам. Символизирует поклонение небесным силам и защитной символике круга. Известный пример — семь кругов, совершаемы х паломниками вокруг Каабы (священного камня мусульман, вмурованного в угол кубического сооружения в центре храма в Мекке). 
Во время буддийских хороводов вокруг храмов верующие стремятся войти во взаимодействие с космическими ритмами и продвинуться на пути к самопознанию и просветлению. В индуистских и буддийских хороводах прадакшина движение происходит 110 часовой стрелке (вслед за движением солнца в Северном полушарии); символическое приближение к Седьмому Небу паломников в Мекке — против часовой стрелки (вслед вращению звезд в Северном полушарии). 
, Устанавливает ось мира в определённом святом месте, таком, например, как церковь или храм. Олицетворяет связь и гармонию между движением и покоем, очевидностью и высшей реальностью. Определяет связь между священным и профаническим. Кроме того, означает имитацию пути Солнца. Совершение ритуального обхода было связано с вращением Большого Медведя, который указывал и управлял временами года. Индуистское и буддистское ритуальное обхождение священного объекта с правой стороны, является символом вращения мира, всего, содержащегося в самости. Это паломничество, предпринимаемое, чтобы найти себя. В исламе семь кругов вокруг Каабы, совершаемые паломником против часовой стрелки, олицетворяют семь атрибутов Господа.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Многообразие структурных вариантов обходов зависит от характера ритуальных действий и целей визита.
Например,
, Хозяева принимали участников обходов как желанных гостей, веря, что их посещение обеспечит благополучие в семье и в хозяйстве.
, Основная часть обходных обрядов приурочена к осенне-зимнему периоду.
У славян-католиков ритуальные хождения по домам начинались с предрождественского поста<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Так:
, Наиболее массовыми и разнообразными были обходы святочного и масленичного комплексов (Колядование, Кукеры).
, Участие ряженых — типичная черта многих обходов.
, По сравнению с многолюдными шумными хождениями ряженых (обычно это происходило в вечернее или ночное время), иначе выглядели утренние обходы детей и подростков, которые совершались как магия «первого» посещения ритуального гостя, чьи положительные качества (молодость, здоровье, удачливость) должны были принести домочадцам благополучие и удачу (см. Полазник).
, Благопожелательная семантика может быть признана наиболее типичной для большинства обходных обрядов, участники которых приходили в дом, чтобы:
, По западнославянским поверьям, девушка в ближайший год не выйдет замуж, если ее дом не посетят колядники.
Ритуальной обязанностью хозяев было вознаграждение пришедших; считалось, что чем щедрее их одарить, тем успешнее пойдут дела в хозяйстве.
Именно идея взаимного дарообмена лежит в основе большинства обходных ритуалов (см. Дар).
, Значительно реже участники обходов совершали ритуальные действия, направленные против хозяев.
Например:
, В таких случаях хозяева не «одаривали» визитеров, а «откупались» от них угощением, чтобы избежать участия в нежелательном обычае.
]