[
, Известный в христианском искусстве сюжет из цикла сцен жизни Девы Марии, который не упоминается в канонических евангельских текстах.
История рассказывается в апокрифическом Протоевангелии, откуда в XIII веке она попала в «Золотую легенду», — важный источник сведений для художников.
Когда Марии исполнилось четырнадцать лет, священники известили ее, что она должна выйти замуж.
Она ответила, что это невозможно, ибо жизнь ее посвящена Богу, но первосвященник Захария объявил, что ему явился ангел и велел собрать мужчин, готовых к браку.
Выбор претендента был сделан благодаря знамению.
Захария велел всем женихам принести в храм свой посох (жезл, прут), которые были оставлены в храме на ночь, ибо было обещано, что на одном из посохов должен появиться знак, указывающий на то, что владелец его избран Господом стать мужем Марии.
Все было сделано, как предписывал ангел, и утром обнаружили, что посох Иосифа, плотника из Назарета, зацвел.
Это чудо наблюдали семь дев, воспитывавшиеся вместе с Марией при Храме.
, Сцена обручения показывает первосвященника, стоящего между Марией и Иосифом (иногда они стоят коленопреклоненные) и обычно помещается перед храмом, в котором воспитывалась Мария, реже — внутри него.
Иосиф, обычно зрелого возраста, но не обязательно седобородый (как на ренессансных картинах Рождества), в одной руке он держит свой прут, на верхушке которого сидит голубь.
Позади стоящей справа Марии её девы-спутницы; за Иосифом — неудачливые претенденты, все ещё держащие свои прутья.
Некоторые из просителей, не удостоенных руки Марии, могут бурно проявлять своё разочарование: один из них в порыве злости ломает свой прут о колено, другой может пытаться ударить жениха.
В зависимости от господствующего в момент создания картин свадебного обряда:
, В искусстве Контрреформации (прим. с кон. XVI в.) количество участников церемонии и зрителей уменьшается (они могут вовсе отсутствовать), а Иосиф изображается без своего посоха.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-029-000.jpg&filetimestamp=20100725201319&" title="Рафаэль Санти. Обручение Марии. 1504 г."><img alt="Рафаэль Санти. Обручение Марии. 1504 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb99900-03-029-000.jpg200px-00-03-029-000.jpg" srcset="imagesthumb99900-03-029-000.jpg300px-00-03-029-000.jpg 1.5x, imagesthumb99900-03-029-000.jpg400px-00-03-029-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]