[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-535-000.jpg&filetimestamp=20130905152421&"><img alt="00-04-535-000.jpg" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumbcc500-04-535-000.jpg200px-00-04-535-000.jpg" srcset="imagesthumbcc500-04-535-000.jpg300px-00-04-535-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc500-04-535-000.jpg400px-00-04-535-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Само слово «мир», указывает на огромное множество символических образов, способных отображать его различные аспекты.
, Все великие символы на самом деле суть образы мира:
, • <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%B5%D0%B4%D0%BC%D0%B8%D1%86%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Седмица (страница не существует)">седмица<a>, например, в форме подсвечника — «меноры», отражает расположение планет;
, • двусторонняя симметрия, например, в кадукее Меркурия, представляет равновесие враждующих сил;
, • все формы символов колеса, такие как <a href="index.php%D0%97%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BA" title="Зодиак">Зодиак<a>, мандалы или <a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>, соответствуют миру как циклу или последовательности изменений.
, «Сущность мира состоит в конфликте между временем и вечностью, материей и духом или в соединении противоположностей, остающихся тем не менее разделенными в плане существования, — то есть в конфликте между непрерывностью и дискретностью, обычно передаваемом посредством образов, примиряющих квадрат и круг…» [kerl] — «квадратурой круга» в алхимической практике или умножение на четыре одного из составных элементов, как в восточном пентакле Лаоса.
, Тетраморф как духовная четверица, центр которой — образ истока (неба), коему противостоит мир манифестаций, бывает представлен городом с четырьмя башнями и воротами, в центре которого находится образ, основной по своей значительности (32).
, Фробениус рассматривает группу интересных символов такого рода, имеющих отношение к ритуальным кубкам или чашам из Эфиопии (вдохновлявшимся керамикой из Суз) четвертого тысячелетия до н. э. На их дне имеется крест или иной символ типа свастики или «дамеро», — который, возможно, представляет землю. На краях в виде наброска имеется мотив, могущий быть образом воды. На африканской чаше из Бенина в том же месте находится морская змея (здесь её можно соотнести с драконом, подобным гностическому Уроборосу). Деревянный диск из Морки имеет в центре образ солнца, затем — двойную цепь (океан), и внешний обод, разделенный на четыре части соответственно четырём сторонами света (в свою очередь, соответствуй ющими временам года и стихиям).
, Фробениус говорит также о трехмерных образах мира.
, Ощ (???) рассказывает, как в 1910 г. оказался в землях йоруба (Западная Африка), на пути к священному городу Ифе, И там, в месте, посвященном богу Эджару, обнаружил предмет, представлявший собой своего рода платформу с конусами на каждом из четырех углов и ещё одним, большего размера, в центре; на вершине последнего находилась чаша или кубок. Центральный конус изображал Гору Мира (мистическая мандорла), а четыре других соответствовали сторонам света. Фробениус отмечает, что данный образ соотносится с некоторыми модификациями трона, у которых пять опор (22).
, Христианство
, Купели для крещения в Эстибалисе: «Основание представляет собой массивную колонну, с близко, расположенными к ней четырьмя меньшими (аналогично Центру и четырем сторонам света); над ней помещен цветок лотоса с раскрывающимся венчиком (символ проявленного мира, а также рождения); над венчиком — колоннада с арками, на которых находятся ещё одни, меньшие арки в виде трилистников. В просветах расположены различные символические животные (обозначающие план космической жизни, то есть бытия). Над арками имеется рисунок, представляющий зубчатую стену небесного Иерусалима — вновь обретенного рая» (Пинедо 46).
, «Таким образом, можно предположить, что в своем качестве символа мира во всех его фундаментальных аспектах изо всех известных нам этот образ является наиболее синтетичным и выразительным». [kerl]
]