[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-624-000.jpg&filetimestamp=20111017152720&"><img alt="00-03-624-000.jpg" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumb11c00-03-624-000.jpg200px-00-03-624-000.jpg" srcset="imagesthumb11c00-03-624-000.jpg300px-00-03-624-000.jpg 1.5x, imagesthumb11c00-03-624-000.jpg400px-00-03-624-000.jpg 2x" width="200"><a>
, ■ <a href="index.php%D0%9D%D0%B5%D0%B1%D0%BE" title="Небо">Небо<a>, <a href="index.php%D0%92%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D1%83%D1%85" title="Воздух">воздух<a>, неуловимость, дождь или небесное состояние (например, изображение ангела или святого, стоящего на облаке). <b>Облако<b> света означает теофанию. 
, Два принципиальных аспекта: 
, 	• схожесть с туманом – символом промежуточного мира между миром форм и неоформленным; 
, 	• ассоция с "Небесными Водами" – царством античного Нептуна. 
, В первом случае облако – символ формы как проявления и видимости, переменчивой и скрывающей от глаз неизменное качество высшей истины (37). Во втором – обнаруживается тесная связь с символикой плодородия и всего, чему суждено плодоносить. 
, В естественных религиях повсеместно рассматривается как носитель дождя и плодородия. Чтобы заключённая в них вода могла пролиться, их надо было задеть, например, "громовым клином" (перуном).
, Мужское плодородие, физическое и духовное. 
, Кроме того, что облака несут символику изобилия, как предвестники дождя, она также символизируют Божественное Откровение и само присутствие Бога. 
, Жить "под облаком - это позор". 
, Психология
, Неясность
, Посредники между землей и небом, духом и материей, сном и реальностью, облака символизируют туманность, неясное представление о чем-либо, а также меланхолию и печаль.
, По мнению Башляра, облако можно интерпретировать как символ вестника (3).
, В сказках выражение раствориться в облаках означает: исчезнуть, превратиться в чистую энергию. 
, Онейрокритика
, Черновые материалы
, Сев.Ам. индейцы
, Символизирует плодородие. 
, Античность
, У греков облака – это стада Аполлона. 
, Скандинавия
, Облака – боевые кони Валькирий. 
, Мезоамерика
, Древнемексиканское божество носило имя "Облачная змея" (???икскоатль). 
, Христианство
, В первоначальном христианстве облако было синонимом пророка, поскольку пророчества служат оккультным источником плодородия, небесного по происхождению ??? (46). 
, Облака — природная завеса голубого неба, и поэтому символа Бога невидимого, заволакивающего Небеса. 
, Из облака говорил Господь на горе Синай.
, Рука, протягивающаяся из облака — самый распространенный символ явленного божественного всемогущества. 
, На Западе символ покрова (окутывания, облачения), например, вершины той горы, на которой живет Бог.
, Облака окутывали воскресшего Христа в Деяниях апостолов (1:9). 
, Образуют на картинах небесный трон Бога, "грядущего на облаке с силою и славою великою" (Мк 21:27).
, Иудаизм
, Иегова в виде "облачного столпа" вел израильтян через пустыню (Исх. 13:21).
, Ислам
, Символ непостижимости Аллаха, согласно Корану, он вещает с облаков. 
, Китай
, Символ счастья (особенно розовые ), вознесения на небеса. 
, «Девятое облако» — мистический символ счастья. 
, Облакам (юнь) уделялось большое внимание, особенно "пятицветным" облакам, которые служат символом счастья и мира. Как говорилось, они возникли из объединения первоначал инь и ян на далеком западе. 
, В изобразительном искусстве они изображаются в форме спирали либо реалистично, как кучевые облака. 
, Облака в виде гор или очень далекие горы означают разлуку и ностальгию. 
, Плодородие Дракон Облаков, благословение дождя, добрые дела, видимое дыхание, жизненная сила. 
, Облака, высвобождающие оживляющий дождь, — сострадание, т.к. защищают и покрывают всё живущее. 
, Символика плодородия и созвучие с горой (мужское начало), на которой собираются облака, чтобы дождём пролиться вниз, породили в эротическом романе образ игры в облако и дождь. Выражение в целом символизирует сексуальную связь, причем облака означают слияние мужского и женского начал (совокупление), а дождь — кульминацию полового акта. 
, Курчавые женские волосы описывались как "благоухающие облака". 
, Потрясающий воображение бюстгальтер называли туманним облачком. (???) [njss]
, Иллюстрации
, Гора облаков в форме башни с линиями падающего дождя и змеями-молниями. Символ молитвы хопи о дожде. Tальпк (???). Аризона
]