[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-574-000.jpg&filetimestamp=20111017095911&"><img alt="00-03-574-000.jpg" data-file-height="2600" data-file-width="2600" height="200" src="imagesthumb44900-03-574-000.jpg200px-00-03-574-000.jpg" srcset="imagesthumb44900-03-574-000.jpg300px-00-03-574-000.jpg 1.5x, imagesthumb44900-03-574-000.jpg400px-00-03-574-000.jpg 2x" width="200"><a>
, ≈ Обелос  
, От греч. obeliskos – вертелоподобный. 
, Сужающийся кверху тёсанный каменный столб (<a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%82" title="Монолит">монолит<a>) с пирамидальным завершением (пирамидион).
, По форме – символ солнечного луча, "палец (эвфемизм ???) Солнца", творящая солнечная сила. 
, По субстанции близок к общей символике камня. 
, Связан с солнечными культом, мифами о восходе и со светом, как "проникающим духом" (вследствие вертикального положения и пирамидального острия ???).
, Каменные прямоугольное столбы – считались местом пребывания бога. 
, Фаллический символ (олицетворяет мужскую творящую силу, плодовитость, воспроизводство). 
, Мировая Ось (axis mundis) и Древо Жизни, ритуальный центр мира.
, Египет
, Имел большое значение как символ бога солнца Ра.
, По преданию, первый из священных каменных столбов, известный как «бенбен», стоял в городе Он (???) (греч. Гелиополис), куда при сотворении мира упали первые солнечные лучи. Его признавали первым проявлением прабога Атума-хепри. Считается, что бенбен был прообразом обелиска. 
, Пирамидионы нередко были покрыты металлом (золотом) и ярко блестели словно они сами излучали свет. 
, В солнечных святилищах пятой династии обелиск стоял в центре храмовой площади; в храмах Нового царства они устанавливались парами у входных пилонов храмов. Это построение (объясняющееся, вероятно, симметрией ???) расширилось позже до солнечно-лунной символики: оба столпа связывали с этими светилами, соединяя их в сакральном смысле как космические полюса. 
, Обелиски использовали в качестве надгробных или памятных знаков; возможно, как эмблема бессмертия и всепроникающей мощи солнечных лучей. 
, Большинство сохранившихся египетских обелисков вывезены в другие страны (на площадях европейских и американских столиц стоят приблизительно 15 таких обелисков). 
, Самый большой и незавершённый обелиск (весом свыше тысячи тонн) находится в каменоломнях Асуана. 
, При жертвоприношении дарам, как хлебу и благовониям, часто придавали форму обелиска. -- 
, Иллюстрации 
, Обелиск, стоящий на слоне как символ древнейшей культуры. "Гипнеротомахия", 1499 г. 
, Гелиопольский обелиск.
]