[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-491-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905115144&amp;"><img alt="00-04-491-000.jpg" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb00100-04-491-000.jpg200px-00-04-491-000.jpg" srcset="imagesthumb00100-04-491-000.jpg300px-00-04-491-000.jpg 1.5x, imagesthumb00100-04-491-000.jpg400px-00-04-491-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <a href="index.php%D0%9E%D0%B2%D0%B5%D0%BD" title="Овен">Овен<a>  <a href="index.php%D0%9E%D0%B2%D1%86%D0%B0" title="Овца">Овца<a>
, Овца - Кротость, сельская жизнь. [shes]
, 
, ОВЕН - см. Баран 21 нарта — 20 апреля
, Знак огня, мужской, кардинальный. Овном управляет планета Марс. Солнце и Плутон экзальтируют в нем, Венера находится в изгнании, а Сатурн — в падении.
, Характеристики знака: отвага, смелость, любовь к действию и познанию, быстрота реакций, задор, огромная жизнеспособность.
, Соответствия: красный цвет. Рубин. Колючие растения. Верность. Сабли, шпаги, кинжалы. Железо, металлы, заводы, промышленность. Овца, козел. Скальпель, резец, все режущие предметы.
, Органы: голова, мозг, нос, лицо.
, Негативные проявления: инстинкт разрушения, необузданность, нетерпение, импульсивность, эгоцентризм, эгоизм.
, 
, ОВЦА
, восприимчивость
, Восьмой знак китайского зодиака, овца (ян) характеризует робкую личность, нежную, искреннюю, сострадающую, способную к творчеству, но с легкостью попадающую во власть собственных эмоций и пессимизма. В год Овцы дела в мировом и личной планах идут скорее всего спокойно и медленно. Но гармоничные отношения могут быть нарушены из-за гиперчувствительности и раздражительности.
, 
, 
, Первый зодиакальный знак
, Овен o Название созвездия восходит к греческому мифу, в котором баран с загнутыми рогами унес царских детей Фрикса и Геллу от мачехи Ино, замыслившей погубить их. Гелла упала в море (знаменитый Геллеспонт). Достигнув безопасного места, Фрикс принес своего спасителя - барана в жертву Зевсу. Зевс взял этого барана на небо. Его шкура, получившая название "Золотое Руно", стала центральной темой мифа о путешествии аргонавтов: именно за Золотым Руном они и предприняли своё опасное путешествие. Знак представляет собой символическое изображение изогнутых рогов. С другой стороны, он напоминает схематическое изображение бровей или надбровных дуг и носа. Некоторые астрологи считают, что именно на лицо и голову человека, родившегося под знаком Овна, звезды и стихии оказывают наибольшее влияние. Овен - знак первооткрывателей и воинов. Типичные овны отважны, полны энергии, уверены в себе, если не самоуверенны, отличаются преданностью высоким идеалам. Их жизненная активность бросается в глаза. Овны импульсивны, но способны на глубокие чувства, переходящие в преданность и постоянство в любви и дружбе. При этом овны остаются апологетами свободной любви, их преданность любимым часто не имеет ничего общего с физической верностью. Овны обладают творческой и увлекающейся натурой. Типичные недостатки овнов - непомерная гордыня, нетерпеливость, склонность к диктатуре, привычка навязывать своё мнение, самовлюбленность.
время	21 марта — 19 апреля
свойства	• мужской
• северный
• подвижный
• дневной 
действие	• "дает голос негромкий"
• делает человека порочным и гневным
первая половина	придает телу упитанность.
вторая половина	-"-"- худобу.
экзальтация 	Венера
падение	Сатурн
стихия 	огонь
рождаются	люди с неистовым темпераментом, независимые, энергичные, но с беспокойным темпераментом.
день недели	вторник
органы и части тела человека	голова, мозг
болезни	головные боли, скарлатина, лихорадка, оспа, облысение.
число	7
цвет	красный
растения	оливковая пальма, чертополох, репейник, крапива, лук, чеснок, мак, редис.
камни	• аметист, сардоникс, пирит 
• все красные
металл	железо
, Как первый знак Зодиака символизирует
, Соотносится с огнем (Лев и Стрелец), холерическим темпераментом и планетой Марс (дневной дом).
, Баран (овен) является знаком Зодиака, управляемым Марсом.
, обозначающий в астрологической небесной символике начальный знак зодиака (см. Звезды).
, Соответствующий ему цвет — красный, а металл — сталь. В качестве камня месяца значится аметист.
, Родившиеся между 21 марта и 20 апреля должны отличаться такими качествами, как
, В месопотамском расположении знаков зодиака это небесное поле носило имя «Наемный работник».
, Баран, символ творческого импульса и духа в момент его зарождения (4). 
, В индийской символике олицетворяет Парабрахмана, т.е. нерасчлененное целое. Поскольку Зодиак - символ цикла существования. Овен, его первый знак, олицетворяет первопричину или первотолчок, возникший из Акаши (Рыбы), т.е. из "первичных вод". Овен, поскольку он соответствует первотолчку, благодаря которому потенциальное становится актуальным, связан также с рассветом и с Весной, и вообще с началом любого цикла, процесса или творения. 
, В Египте овен был символом Амона-Ра, и этот бог изображался с бараньими рогами. 
, В психологическом плане. Овен управляет головой и мозгом, т.е. органами, являющимися центром физических и духовных энергии индивида, так же как Парабрахман является центром космических сил (40). 
, Знак Зодиака - Овен 
С меня начинаются счастливые времена года. 
Символ весны, поскольку в это время солнце вступает в этот знак Зодиака. Это время года получило имя первого животного, который обычно рождается именно в это время - имеется в виду, конечно, ягненок и его родитель баран, или овен. [EMSI 40-13,с.277] 
, ОВЦА Традиционный символ сил космоса, выражающий состояние, среднее между хаосом и упорядоченностью (упорядочение хаоса символизирует связка или сноп). Аналогия связывает овец с созвездиями или некоторыми группами звезд, поскольку луна является символом пастуха - во всяком случае в некоторых мифологиях. Вместе с тем овца означает множественность, которая является негативным качеством (40) и крушением силы или цели. 
, Означает слепое, неразумное следование и беспомощность. 
, В Китае - жизнь в уединении, восьмое животное Двенадцати Земных Ветрей. 
, ОВЦА и баран образуют в символике противоположности, аналогичные противоположностям между козой и козлом, коровой и быком. Если овца считается в большинстве случаев безобидно-глупым существом, которое представляет собой наиболее легкую добычу, то баран служит символом силы, жизненности и несгибаемой целеустремленности. Овцу - одного из древнейших домашних животных - приходилось охранять пастухам. Она стала символом беспомощности перед лицом врага. 
, Незлобивость овцы сделала её объектом всевозможных соблазнов, и T. X. Фон Хохберг заставляет её почтительно слушать волка, читающего проповедь. 
, "Простодушие легко хитростью обмануть, 
Овечки часто слушают волчьи проповеди. 
Сатана принимает вид ангела. 
От чего самой церкви большой вред" 
(1675). 
, Ягненок олицетворял потенциальную незлобивость овцы; он зачастую изображался как трогательный символ невинности, которая в конце концов побеждает дьявола. 
, Баран, напротив, ещё в Древнем Египте воспринимался как образ бога Хнум с бараньей головой, из которого в позднеантичной смешанной религии сформировался Юпитер-Амонс бараньими рогами (под влиянием ставшего государственным культа бога Амона). 
, Баран служил также атрибутом Индры, а в Греции - Гермеса (римский аналог - Меркурий). 
, 
, Tалух? - это кастрированный баран. 
, ХРИСТИАНСТВО 
, Поскольку овен — вожак стада, его иногда используют в качестве символа Христа. Точно так же как овен в битве побеждает волка, Христос оказывается победителем в битве с сатаной. Овен в терновнике, которого послал Бог Аврааму, чтобы он мог принести его в жертву вместо своего сына Исаака, символизирует Христа в терновом венце, принесенного в жертву человечеству. В обычном смысле овен используется как символ силы. 
, Кротость, смирение — легко заблуждающейся и потому нуждающийся в духовном лидерстве. «Паси из последних слов Иисуса 21:5). «Заблудшая овца» христианский символ паствы, поэтому нуждающейся в дуагнцев Моих» — было одним Христа (Евангелие от Иоанна, — введенный в заблуждение, несоз нательный грешник, «черная овца» — неисправимый грешник. Хотя овца в основном ассоциируется с тупостью и недалекостью, монголы считают, что грудная кость овцы имеет пророческую силу. 
, В христианстве овцы олицетворяют паству Христа, верующих и апостолов. 
, В христианском искусстве часто изображается принесение в жертву овна (барана) Авраамом (вместо его сына Исаака).
, (баран, ягненок)
, Овца домашняя — животное, самым широким образом используемое в сельском хозяйстве всех уровней. Согласно исследованиям, приручение, а затем разведение овец начиналось в Южной
, Азии около десяти тысяч лет назад. "Овца" — общее название всех этих животных, но одновременно означает взрослую самку.
, Баран — общее название самцов этого вида. Ягненок — детеныш овцы.
, Неотделимая от жизни человека с самых древнейших времен, овца, благодаря своим качествам и свойствам, стала символизировать великое множество понятий и представлений. Среди них: бесценное добро, богатство, жертву; стадность; задумчивость, равновесие чувств, робость, мягкость, деликатность, невинность, простодушие; любовь и милосердие, предвидение; послушность и терпение, покорность, молчаливость; наследственность, отсутствие инициативы, инертность чувств, упрямство, глупость...
, Овцы Господни, господне стадо — израильский народ (Псалом 73: 1).
, Рассеянное, разбредшееся стадо овец — израильский народ в диаспоре. "Израиль — рассеянное стадо... " (Иеремия 50: 17).
, Овца заблудшая — кто-либо сбившийся с истинного пути, кто согрешил. "Все мы блуждали как овцы, совратились каждый на свою дорогу; и Господь возложил на Него грехи всех нас" (Исайя 53: 6).
, Овца найденная — раскаявшийся, возвращенный в паству грешник. Притча о потерянной, а затем найденной овце, которой её хозяин радуется больше, нежели всем оставшимся (Евангелие от Матфея 18: 12-13).
, Овца потерянная — некто, потерявший цель и смысл своей жизни (Псалом 118: 176; Первое Послание Петра 2: 25); о ком принято говорить: "неприкаянная душа".
, Овца, овцы — общепринятое в древности понятие о богатстве. Согласно притче пророка Натана о двух мужах — богатом и бедном, богатый имел многочисленное стадо, а бедный — всего одну овцу, но зато самую любимую. И когда к богатому приехал гость, то богатый велел зарезать единственную овцу бедного, чтобы почтить гостя (Вторая книга Царств 12: 1-6).
, Овцы — зубки любимой девушки. "Зубы твои, как стадо выстриженных овец, выходящих из купальни" ("Песнь песней" 4: 2).
, Овца, овечье руно — гаданье, ворожба, предсказание погоды. Пастухами было замечено, что когда овечье стадо беспокоится, спешит куда-то, то можно ожидать ливня. Перед решающей битвой с мадианитянами, Гидеон ворожил именно на овечьей шерсти (Книга Судей 6: 36-40).
, Овца в Древней Греции была посвящена богине Гере и богу Дионису, которого Гермес (чтобы скрыть от гнева Геры, поскольку Дионис родился от Зевса и Семелы) превратил в племенного барана и отдал в стадо нимфы Хиады. Отсюда пошел обычай: по весне приносить в жертву барана или ягненка — во время Дионисийских торжеств. Гере же греки приносили в жертву овечку каждое первое число каждого месяца — как богине Смерти. Именно в ту эпоху, согласно преданиям, Афина научила людей ткачеству из прядей шерсти овец. В античной Италии овец приносили в жертву Юпитеру, Юноне, Марсу, Янусу; в Греции — Афродите, Пану..
, Овца — символ плодовитости. Римляне в античные времена приносили овец в жертву не только на алтарях того, или иного божества, но и во время праздников урожая, а также, как
, пожелание доброго потомства для молодых пар. Жениха и невесту усаживали на шкуру только что убитой овцы, и молодой муж должен был развязать на тунике молодой жены шерстяной пояс. С тех пор и появилась фраза: "развязать пояс", означавшая женитьбу. Главным домашним занятием римлянок в ту эпоху были прядение и тканье шерсти — это кроме чистой практичности, имело и магическое значение — сулило дому благополучие.
, Овцы белые и черные. Белых, как правило, приносили в жертву богам Неба, а также попутных ветров. Богам же, повелевавшим бурями, и подземным царством — черных овец. Причем, если белых резали на алтарях, то черных — во рвах, над ямами, чтобы кровь впитывались в землю. "Овечку черную я бурям посвятил, а белую — приятным зефирам" ("Энеида" Вергилия).
, "Черная овца, паршивая овца" — грешник, клеветник; некто, бросающий тень на других своим поведением. "Одна паршивая овца все стадо портит" ("Сатиры" Ювенала).
, Овца — милосердие: дает молоко жаждущим, мясо — голодным, шерсть — раздетым.
, "И они услышат голос Мой, и будет одно стадо и один Пастырь" (Евангелие от Иоанна 10: 16) — иудеи и язычники, полное единство взглядов на совместное проживание.
, Стадное чувство — бессмысленное, слепое следование инстинкту стадности, массовости. "Бараны Панурга". Это выражение возникло после выхода в свет в XVI веке "Гаргантюа и Пантагрюэля" Франсуа Рабле. В одной из глав этой книги описывается как Панург купил у торговца скотом барана, возглавлявшего стадо, и спихнул его с палубы корабля в море. Все стадо ки-
, нулось вслед за вожаком в воду. Купец, хотевший остановить этот бессмысленный массовый порыв животных, тоже бросился в море.
, Элитные овцы — музыка. Дело в том, что из кишок элитных баранов изготавливают струны для музыкальных инструментов. "Разве не чудо, что бараньи кишки исторгают крик души из человеческого тела?" ("Много шума из ничего" У. Шекспира).
, "Овечий источник" (испан. Fuente ovejuna) — название драмы Лопе де Вега (1618 г. ). Жители местечка, называвшегося Овечьим источником, восстав, убили ненавистного феодала-помещика, а когда их стали пытать, стараясь выяснить, кто зачинщик, ответили: "Овечий источник". В переносном смысле: воля народа.
, Овца — невинность. Присловье (польск. ): "И невинная овца шерсть дает, её через год стригут, а ей за то ничего не дают!"
, "Волк в овечьей шкуре" — пословица.
, Баран — милосердие, доброта, мир, правда; жертва, жертвенность, посвящение чему-либо, невинность, слабость, верность, чистота... И прежде всего, абсолютное противопоставление льву, тигру, волку, т. е. хищнику.
, Баран — в традиции иудейской (как и ягненок, агнец, козел): очищение от грехов. Типичное жертвенное животное. Пастушья жертва Авеля, посвященная Богу (Бытие 4: 4). Жертвенный агнец, которым Господь разрешил заменить потребованного к закланию сына Авраама — Исаака (Бытие 22: 1-19). Это своеобразное историческое эхо изменения подхода к принесению жертвы: человек заменялся животным. С тех пор изображение ягненка становится непременным атрибутом изображения
, праматери Евы, которая после изгнания её вместе с Адамом из рая, оказалась вынужденной прясть овечью шерсть, чтобы затем соткать первые одежды... Животное таким образом смыслово связано с Пасхой, с идеей Мессии, мессианства, со Словом Божьим.
, Ягненок — чистота, невинность, незапятнанность. "Агнец у вас должен быть без порока" (Исход 12: 5), говорится о жертвенном животном. Поговорка: "Невинный, как египетский ягненок". В этом смысле ягненок становится и неким символом невинности и чистоты, которые постоянно подвергаются насилию и оскорблениям. В известной басне Эзопа волк пожирает овцу за то, что она замутила источник, из которого он привык пить — хотя она пила ниже того места, где пил волк. Поговорка: "Ягненок, не замути воды!"
, В представлении древних ягненок — слуга Господа Бога. "Он истязуем был, но страдал добровольно, и не открывал уст Своих; как овца, веден был Он на заклание, и, как агнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзал уст Своих" (Исайя 53: 7).
, Баран, ягненок в Новом Завете — Христос Искупитель. "На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит: вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира" (Евангелие от Иоанна 1: 29). Источник такой символики: ягненок, мы находим в апокрифичной книге пророка Еноха. Но, так или иначе, а ягненок стал непременным атрибутом изображений Иоанна Крестителя, апостолов и учеников Иисуса, святой Агнессы, Женевьевы, Регины, Екатерины. В христианском изобразительном искусстве апостолов представляли в виде ягнят, но в середине их всегда изображался Божий агнец.
, Овечки — христиане, стадо Доброго Пастыря; церковь, парафия, люди, которые связаны единой духовной идеей.
, Гнев ягненка — мгновенное озарение. "Кассий! Сравню себя с ягненком, возмущение которого подобно искре на кресале" ("Юлий Цезарь" У. Шекспира).
, Гнев ягненка — Гнев Христа, гроза, Страшный Суд. "И говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца" (Откровение 6: 16).
, Белый ягненок — шаловливость, проказливость, ибо способен подпрыгивать ни с того, ни с сего. Ягненок и предельная доброта, беззащитность. Присловье: "кто ягненку сделает что плохое, того волк съест!"
, "Ягнятами", "барашками" называют облака, белые тучи. Их "пасут" небесные боги Солнца — Гелиос, Аполлон. "Барашками" также называют белые пенные гребни морских волн.
, "Барашки египетские" — (иронично) вши.
, Барашек — гипсовая фигурка с позолоченными рогами, которую ставят в домах католиков на стол в пасхальную ночь.
, Баран в индуизме — скакун бога огня Агни.
, Баран в Вавилоне — непременный атрибут изображения бога подземным источников Эа (шумерского Энки), которого приносили в жертву за грехи человечества.
, Баран (Овен) — лат. Arices — первый знак Зодиака (21 марта — 19 апреля) — рождение весны, новых идей, рассвет новой эпохи, символ огня, движения, мужественности. Крылатый
, баран с золотым руном, который нес Фрикса над Геллеспонтом от Орхомен до Колхиды, стал символом Мидии и Персии (два рога), а затем Юпитера — Аммона, который уж красовался с витыми рогами. Позже баран стал атрибутом изображений Гермеса, как покровителя овечьих стад Марса.
, Баран — иранский символ мужественности.
, Баран с одним рогом, обращенным вперед, с другим — назад: символ бога Януса, знак начала и конца, входа и выхода.
, Баран племенной в греческой мифологии посвящался Зевсу, Посейдону и Афине. Однако такой баран был излюблен Гермесом, который либо ездил на нем, либо носил на руках, на плечах. Возможно, именно так и родился в христианской изографии образ Доброго Пастыря...
, Баранья (овечья) шкура — прикрытие хищной сущности волка. "Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные"" (Евангелие от Матфея 7: 15). Баран связан с письмом, с истиной, ибо из бараньих шкур выделывался пергамен... Бараньими шкурами укрывали Ковчег Завета, чтобы сохранить его.
, Баран — обширная тема для рассуждений и дискуссий. "Вернемся к нашим баранам" — расхожая фраза, рожденная около 1464 года "Фарсами магистра Пателена", признанных анонимными.
, Бараний прыжок — короткий. Поговорка: "На Новый год день прибавляется на бараний скок".
, Баран — глупец. Говорят: "бараний лоб", "баранья голова", "смотрит, как баран на новые ворота... "
, В геральдике баран — царь, князь, вождь, а также символ мягкости, терпеливости, умеренности.
, В гадании по снам: нести ягненка — удовлетворение, убить — угроза; увидеть во сне овцу — к доброму повороту в жизни.
]