[
<small>Смотри также<small>: <a href="index.php%D0%9E%D0%B1%D0%BB%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Облачение">Облачение<a>  <a href="index.php%D0%9C%D0%B5%D1%85" title="Мех">Мех<a>  <a href="index.php%D0%A8%D0%BA%D1%83%D1%80%D0%B0" title="Шкура">Шкура<a>  <a href="index.php%D0%9F%D1%83%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%86%D1%8B" title="Пуговицы">Пуговицы<a>  <a href="index.php%D0%92%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BD%D0%B8%D0%BA" title="Воротник">Воротник<a>
, Внешний символ духовной активности, отражая выполняемые человеком функции и его общественный вес. 
, <b>Одежда<b> впитывает в себя престиж и силу того, кто её носит: люди стремятся прикоснуться к облачению папы, как некогда — к камзолу, перчаткам, сапогам короля во время торжественных процессий.
, Мантия, которую надевает король в церемониале восхождения на трон, символизирует небо. 
, Шляпа (кепи, фуражка) служит иногда знаком социальной принадлежности ... Как и Золотой Балдахин Будды, головной убор выступает символом власти. 
, Символами принадлежности к клану служат монашеская ряса, военная форма. Снять их — значит выйти из общины, порвать с ней связи.
, Уже древние египтяне изображали Исиду в многоцветной одежде со множеством прихотливых складок, желая показать этим, что пассивная и материальная сила принимает различные формы и пользуется разными способами для того, чтобы по собственной воле смягчиться под действием активной возвышенной силы. 
, В то же время одежда Осириса была простой и светлой, что означало единство его сущности и незыблемую универсальность власти. 
, В Древнем Китае облачение императора считалось синтезом Вселенной. 
Оно состоит из сущности мира, внизу имеет четырехугольную форму, что символизирует Землю. 
Круглый балдахин над его четырехугольной колесницей означает Небо, на тканях его платья изображены самые могущественные созвездия, и благодаря знакам (Солнце, Луна, звезды, молния и т. д.) на одежде Единственный Человек вступает в прямое общение с наиболее действенными благотворными силами.
, Костюм должен представлять собой единый ансамбль, все детали которого отвечают закону соответствий. 
Мундир чиновника должен быть окрашен в один из пяти основных цветов, а его нижнее белье ... иметь одну из соответствующих промежуточных расцветок. 
Колпак, самая благородная часть одеяния, должен быть изогнут в зависимости от обстоятельств: траура, воздержания, опалы, деловой встречи, присутствия начальника и т.п.
, Для того чтобы их приняли при дворе, лица благородного происхождения должны были носить одежду, соответствующую положению, времени года, обстоятельствам и достоинству Императора.
, Одежда должна состоять из двенадцати полотнищ, так же, как год — из двенадцати месяцев... с закругленными рукавами, формой своей подражающими кругу, загнутым воротником; шов на спине должен быть прямым, как стрела, символизируя прямоту и порядочность, а на нижней поле — горизонтальным, подобно коромыслу уравновешенных весов.
, Persona
, Одежда служит также символом Persona: того, как выглядим мы в глазах других, социального положения, профессии и роли в обществе.
, Новая одежда, увиденная во сне, означает новое положение, новое отношение к жизни или другим людям. Порванный или неподходящий в данных обстоятельствах костюм (или платье) выдает в человеке уязвленное самолюбие или чувство неполноценности. Носить во сне униформу означает недостаточную оригинальность или чисто механический подход к жизни.
, в традиционной культуре славян выступает как противоположность наготе по признаку «культура -природа» и идентифицирует человека по этническим, половым, возрастным, ритуальным и другим признакам, маркируя оппозиции свой—чужой, мужской— женский, старый—новый, будни—праздники, обыденное—сакральное.
Разные части О. имеют неодинаковую семантическую нагрузку и функционируют в различных сферах народной культуры. Так, среди деталей мужской О. наиболее «нагруженными» являются рубашка, шапка, штаны и пояс, из женских атрибутов — рубашка, пояс, фартук, используемые в календарной и семейной обрядности как охранительные и продуцирующие средства.
У славян широко известно поверье, что первая О. человека воздействует на всю его последующую жизнь. Поэтому новорожденного нередко принимали в рубашку, сшитую самой старой женщиной в семье, чтобы он унаследовал ее судьбу и жил долго, в старую нестиранную рубашку отца, «чтобы он его любил», старую О. отца или матери, а для пеленок использовали части О. взрослых, чтобы ребенок непременно унаследовал их положительные качества. Если в семье умирали дети, то повитуха принимала новорожденного в штаны отца или в рубашку, сшитую старой женщиной во время родов.
У славян существовали особые виды одежды, свидетельствующие о вступлении в брачный возраст: понева — вид женской набедренной О., фартук и украшения у девушки, пояс и шерстяные штаны у парня. Замужние женщины отличались особой прической (убранные волосы) и головным убором: чепец, кокошник, наметка, белый платок. Молодая в первый год после замужества носила яркую, праздничную О. со множеством украшений, что имело охранительную и продуцирующую функцию.
Новая О. использовалась в свадебном обряде (костюм жениха и невесты), при похоронах, первом севе, посеве льна. У русских в первый день Нового года девушки надевали все новое, чтобы у них всегда были обновы. Старая О. использовалась чаще в качестве апотропея (в родинах, ряжении, аграрно-скотоводчес-кой магии). В Московской губ. отелившуюся корову окуривали из старого лаптя, стоптанный лапоть вывешивали в курятнике.
О. часто выступает в роли двойника человека, метонимически замещая его. Так, у сербов Краины беременная женщина, у которой не держатся дети, до рождения просит попа окрестить ребенка, совершив ритуал над его рубашкой, чтобы защитить его от смерти. В Болгарии известны случаи помолвки и даже бракосочетания невесты с шапкой или штанами жениха. Ю.-слав. погребальный обряд предусматривает возможность оплакивания и даже погребения одежды покойного, если смерть случилась вдали от дома. Сходные по семантике действия известны и русским, где на сороковой день в дом приходил об-мывалыцик в одежде покойного, как бы представляя последнего (Пензенская губ.).
Широко известны магические манипуляции с О. в народной медицине, любовной и вредоносной магии. О. больного относили на дерево, на придорожный или кладбищенский крест, протаскивали через прокоп в земле, через расщепленный ствол дерева, бросали в воду источника и др. В сев.-зап. Сербии верили, что венчальная О. помогает при родах, а у русских в подобных случаях использовали штаны мужа роженицы. В свадебное платье или фартук невесты словаки закутывали детей, страдающих «слабостью», а в полесской традиции ребенка во время судорог накрывали «вш-чаним платтям».
Желая обеспечить себе любовь до смерти, девушка должна была связать кусок своего белья и кусок от белья парня и закопать их на кладбище под могильным крестом (Спиш, Словакия). В Полесье известно поверье, что плодовитость невесты можно уничтожить, надев на нее мужскую О.
В календарной обрядности О. использовалась при ряжении (колядование, масленичные обходы) и в аграрной магии. У всех славян широко известно переодевание в О. противоположного пола, что имело продуцирующее значение. Переодевались и на южно-славянской свадьбе при замешивании хлеба и в маскарадных играх после объявления о невинности молодой. На Брянщине при посеве льна хозяин надевал женский фартук, куда клал семена, а в Рязанской области, отправляясь сеять, мужчина нес семена в собственных штанах.
Во многих славянских традициях известен обычай подкладывания под порог хлева различных частей О. (фартука, штанов, пояса). Считалось, что расстеленная под ногами скота О. «привязывает» его к дому, хозяевам.
У южных славян в мужских и женских календарных обходах использовалась свадебная О., что должно было обеспечить молодежи скорое вступление в брак.
Существовал ряд запретов на изготовление О. в определенные периоды времени. В Славонии женщины не пряли в доме, пока там лежит покойник, иначе будут неметь руки. У словаков в Горегронье нельзя было прясть в Пепельную среду: конопля и лен не вырастут, а нитки принесут несчастье тому, кто носит О. из них. У южных славян запрещалось шить и чинить О. в средо-постную среду, Андреев день, Лазарев день. У балканских славян широко известно табу на изготовление мужской О. во время «волчьих дней», чтобы волки не трогали пастуха и его стадо или охотника.
Нередко в обрядах и повседневной жизни использовалась О., вывернутая наизнанку для защиты от «злых сил» и «сглаза», ночного путника, роженицы, жениха и невесты на свадьбе, родственников покойного во время траура, чтобы душа не узнала их и не смогла бы им причинить вреда, если те случайно обидят ее. Но одетая навыворот шуба могла иметь и продуцирующее значение, как пожелание богатства, плодовитости и благополучия в свадебном обряде и при крещении ребенка, когда его перед выходом в церковь клали на вывернутую шубу.
Цвет О. имеет знаковую функцию в семейной обрядности: при трауре -черный и белый; на свадьбе — красный и белый; старики носят черную О.; у некоторых мифологических персонажей: демоны судьбы — в черной О., юды, самовилы, ведьмы — в белой, змеи имеют серебряную рубашку.
В фольклоре известны «чудесные» атрибуты О.: шапка-невидимка, сапоги-скороходы, плащ-невидимка у южных славян.
Лит.: Г.С. Маслова. Народная одежда в восточнославянских традиционных обычаях и обрядах XIX— начала XX в. М., 1984.
Е. С. Узенёва
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, 
, Одежда без швов один из символов Страстей Христовых.
, Одежда из шкур, в которую облачались римские носители орлов легионов, как представляется, имеет тотемическое происхождение. 
, Возможность связи между мазохистской концепцией "мехов" (Захер-Мазоха "Венера в мехах") и их повседневным использованием женщинами.
, Пятнистая шкура животного (типа пантер), разноцветная или переливчатая ткань являются символами Целого (бога Пана). 
, В поэме "Aurelia", которая изобилует символами, Нерваль говорит: 
, В другом месте поэмы Нерваль так украшает одежду своей возлюбленной, что она становится неотличима от цветов и трав. 
, Одежда из цельного куска ткани - означает целостность, интеграцию, целостность традиции. 
Рвать одежды - значит рвать традицию.
]