[
, Ожерелье из нанизанных на нитку бусин … представляет собой некое промежуточное состояние между присущей всякому сложному явлению дезинтеграцией (всегда отрицательное состояние) и состоянием единства, проявляющимся в непрерывности.
Бусинки ожерелья или звенья цепи символизируют множественность явлений, а нить — скрытую сущность и связь.
Бусинки — это также люди, животные и все живое, зависимое от божественной силы и связанное с ней.
Ожерелье, рассматриваемое как некий шнур, становится космическим и социальным символом связи и уз.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В некоторых регионах обилие украшений на шее — знак высокого положения в обществе.
, Через ношение на шее или груди амулет приобретает символическое соотношение с этими частями тела и соответствующими знаками Зодиака.
Так как шея астрологически ассоциируется с полом, то ожерелье означает также эротическую связь.
, Связь и соединение.
, Символ, имеющий сексуальное значение в культурах, где шея вызывает эротические ассоциации.
]