[
, Женское начало, влажность, место обитания чудищ, магических женских сил, подобных "Даме Озера". 
, Созерцания как своего отражения, так и духов озера, живших, во дворцах, полных драгоценностей. 
, Природный аналог зеркала, озеро как таковое, его поверхность (гладь, зеркало), - возможность самосозерцания, размышление и откровение. 
, Символизирует идею "уровней", - вода всегда связывается с отношениями между глубоким и поверхностным, внешним и внутренним, а озеро олицетворяет "прозрачность". Связано с понятием уровня: все, что находится на низком уровне в пространстве, отождествляется с "низким" в духовности (нечто негативное, разрушительное, фатальное). Символ воды имеет много общего с символом бездны, подтверждает фатальный подтекст значения озера: жидкие частицы всегда обеспечивают переход от жизни к смерти, от твёрдости к газообразности, от оформленного к неоформленому. 
, Китай
, Ту-и (см. <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%91%D0%B0-%D0%B3%D1%83%D0%B0" title="Ба-гуа">ба-гуа<a>), воды, собранные вместе, восприимчивая мудрость, поглощение, олицетворение влажности и пассивности. 
, Египет
, Этот феномен жрецы древнеегипетского бога Карпака разыгрывали как ритуал у искусственных озер. ???
, Олицетворение "гиле" (hyle) Нижних Вод первоматерии (Тот же символизм, что и у водных глубин ). В храме бога Амона в Карнаке было искусственное озеро, которое в определённое время суток на протяжении года группа жрецов должна была переплывать на лодках, подражая таким образом "ночному пути" солнца (19). 
, В системе иероглифов схематическое изображение озера выражает таинственность и загадочность: солнце "ночует" в подземном озере. 
, Кельтика
, Страна умерших находится на берегу озера или океана (вероятно от наблюдения за солнцем, которое садится "за воду"), смерть человека по аналогии с заходом понималась как нисхождение в глубины земли. 
, В сказаниях о короле Артуре связано с женскими чарами, а более широко — с хаосом, смертью и таинственными ночными исчезновениями солнца (последнее — из наблюдений за дневным с ветилом, погружающимся в воду озера). Кельтский обряд бросания в озера трофеев, как даров духам озера, объясняется связью между Повелительницей озера и мечом Экскалибуром в легендах о короле Артуре.
, Античность
, Дионис спускался в загробный мир через озеро.
]