[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-858-000.jpg&filetimestamp=20100722172052&" title="Курильница в виде священной горы. II в. до н. э."><img alt="Курильница в виде священной горы. II в. до н. э." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb99a00-02-858-000.jpg200px-00-02-858-000.jpg" srcset="imagesthumb99a00-02-858-000.jpg300px-00-02-858-000.jpg 1.5x, imagesthumb99a00-02-858-000.jpg400px-00-02-858-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-529-000.jpg&filetimestamp=20110805170714&"><img alt="00-03-529-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb66300-03-529-000.jpg200px-00-03-529-000.jpg" srcset="imagesthumb66300-03-529-000.jpg300px-00-03-529-000.jpg 1.5x, imagesthumb66300-03-529-000.jpg400px-00-03-529-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <b>Окуривание<b> имело прежде всего значение очищения; <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A4%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D0%B0%D0%BC" title="Фимиам">фимиам<a> (<a href="index.php%D0%9B%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD" title="Ладан">ладан<a>) «очищает и украшает», освобождает от тифонических сил. Считалось, что фимиам - это «пот бога», капли которого «упали на землю». Поднимающийся вверх дым в культе мертвых символизирует направление пути в потусторонний мир. На храмовых рельефах часто изображали подношение «аромата бога». В качестве курильницы служила чаша, которая со времени Нового царства ставилась на имитирующий человеческую руку держатель, конец которого переходил в голову бога; вторая чаша служила для хранения зерен фимиама. 
, Иллюстрации
, Курильница в руках царя
, Чаша для благовоний (с живицей и пламенем)
, — магический способ защиты от болезни, насекомых, нечистой силы. Окуривают дымом различных трав, веток, растений, соломы, смолы, шерсти, кожи, костей, тканей, мусора и пр.
При разжигании ритуальных костров в разные дни календаря (на Пасху, Троицу и т.д.) часто особое значение придается дыму, который, по поверьям, защищает посевы от вредителей и порчи. Македонцы окрестностей Скопья первого марта «дымили» соломой для отгона змей и блох; сербы на Сорок мучеников дымом от костров прогоняли змей, насекомых, болезни. С целью защиты урожая от града поляки Ловицкого повета устраивают дымовую завесу, поджигая в разных концах поля солому. Восточные и западные славяне грозовые тучи отгоняют дымом сжигаемой освященной вербы; в карпатских селах говорят при этом: «Пусть тучи в небе разойдутся так же, как расходится дым от этой вербы!».
О. широко применялось в лечебной магии, особенно при порче, сглазе, испуге, бессоннице. Чтобы избавить ребенка от испуга, в сербских селах его окуривали волчьей и медвежьей шерстью. В Полесье жгли клочок шерсти того животного, которого испугался ребенок, и говорили: «От тебя дух, а из него испуг». В русских селах стремились добыть клочок волос или одежды человека, который «сглазил» ребенка, добавляли к этому травы и окуривали ребенка при бессоннице. Отгонные формулы с упоминанием дыма используются в заговорах: например, в Полесье при лечении ребенка от испуга его обвязывают нитью четверговой свечи, которую затем сжигают со словами: «Дымйшча, дымйшча, идйтя уроки з дытышча». Эпидемические болезни скота лечили, окуривая его подожженным навозом и дымом «живого огня». При лечении ряда болезней (особенно болезней зубов, горла) предписывается вдыхать дым различных сжигаемых предметов (шерсти, волос, янтаря, корней растений и пр.).
Некоторые ритуалы О. направлены непосредственно против активизирующихся в какое-либо время демонов, ср. серб, поговорку: «Где ладаном пахнет, там черт не появляется». Южные славяне окуривали роженицу и новорожденного, подверженных действию злых сил в течение первых сорока дней. Изгоняя нечисть в Сочельник, болгары с лемеха окуривают ладаном стол, помещения в доме и хозяйственные постройки вечером в Сочельник. Сербы каждый вечер последней недели перед Великим постом поджигали кожу, рога животных, чтобы защититься от ведьм. Избавляясь от вампира, поджигали старые тряпки ночью, во время его предполагаемого появления. Чтобы ведьмы не отобрали молоко, в различных славянских зонах окуривают скот (в календарные праздники, в день первого выгона в поле, после отела и т.д.). Русские охотники окуривали травами ружья, чтобы колдуны не навели на них порчу.
Дым воспринимается как медиатор, связующее звено между землей и небом, земным и потусторонним мирами. В селах Русского Севера душу умершего отсылают «на свое место» вместе с дымом, открыв для этого печную заслонку (вид дыма или пара, по славянским поверьям, может принимать и сама душа). В Полесье остатки поминальных блюд выливают на дрова, чтобы дым от горящих дров «до Бога шел». На Украине заблудившегося человека или домашний скот звали, крича в печную трубу «под первый дым», т.е. как только разведут огонь в печи: заблудившийся услышит «по дыму» зов и вернется домой.
По направлению дыма (из печной трубы, от свечи, бадняка, ритуальных костров) гадают о благополучии в доме, об урожае, здоровье, жизни и смерти, замужестве и т.д. Повсеместно у славян поднимающийся кверху дым означает долгую жизнь, здоровье домочадцев или выздоровление больного, а также урожайный год, свадьбу. Если Д. стелится по хате, идет вниз, вбок, «падает», то это знаменует болезни, смерть хозяина или кого-либо из домочадцев. По украинским поверьям, не выходящий из хаты дым сулит раздоры и драку в доме. Дым, идущий к двери, к порогу, предсказывает смерть больного или кого-либо из собравшихся за праздничным столом родственников.
, Южные славяне в отгонных формулах против дыма обращаются к нему как к живому существу: называют его по имени (серб.-хорв. Карадим, т.е. «густой, черный дым», Костадим, Сакадим), задабривают и изгоняют из дома, предлагая ему за дверью яйца, хлеб, вино и пр. В южной и восточной Сербии считается, что дым идет на того, кто помочился на перекрестке.
В виде дыма появляются разные демонические персонажи. По русским преданиям, в черный дым превращаются исчезающие, улетающие черти, бесы. По дыму распознают нечистую силу: в дыму сжигаемых в Сочельник поленьев можно увидеть ведьму; дым из печной трубы в доме ведьмы идет против ветра; если из земли поднимается дым, значит здесь закопан клад, и т.д. Поляки полагают, что в дыме от просыпанной в огонь муки при выпечке хлеба обитают планетники.
В виде дыма нередко представляются болезни. Кашубы считают, что серым дымом на человека налетает холера, отчего тот сразу умирает. Восточные славяне полагают, что при лечении от порчи болезнь вылетает из больного в виде темных клубов дыма; такой дым не безопасен для окружающих здоровых людей.
А.А. Плотникова
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]