[
, В узком смысле этот символ относится к камню, но благодаря своему амбивалентному характеру охватывает понятия времени и вечности, жизни и смерти, эволюции видов и их закостенелости.
, Миф о Девкалионе, создавшем людей из камней, а также литофания получают инвертированное, обращенное вспять истолкование в легендах о превращении живых существ в камни.
Ясно, что это — вопрос противоположных тенденций эволюции и инволюции.
Обратить в камень означает задержать или запереть.
, Взгляд Горгоны Медузы, превращающий людей в камни.
, Имеются многие народные сказания и средневековые легенды о превращении в камень посредством чар.
, Иногда Феи вместо погружения в сон (хотя символ остается тем же) обращают людей в камень, уподобляют статуям.
В камень превращаются две злые сестры героини в «Красавице и чудовище».
Слова, вложенные автором в уста доброй феи, обладают явно символическим подтекстом:
, Превращение в камень, таким образом, есть задержка морального прогресса — эволюции души.
Грех отвращает эту духовную эволюцию от её надлежащего пути и хотя и не повергает её в пропасть, по крайней мере задерживает («превращает в камень») и ведёт к стагнации.
Именно это происходит в случае с женой Лота, и именно такова опасность, решительно преодолеваемая Одиссеем на его пути возвращения на Итаку (символ небесной отчизны — вечности, приобретающей вид временного существования).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]