[<a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D1%80%D0%B5" title="Море">Море<a>
, Согласно Пиоббу, греко-римская концепция океана, окружающего землю, была графической репрезентацией потока энергии, вызванного вращением земного шара (48).
, Помимо грандиозности океана, ещё двумя наиболее существенными аспектами его являются непрерывное движение и бесформенность его вод. Следовательно, это символ активных сил и переходных состояний между стабильным (или твердым) и бесформенным (воздух или газ). Океан как целое, как противоположность понятию капли воды, является символом всеобщей жизни как противоположность частичной (38).
, Его рассматривают обычно как источник порождения всей жизни (57), а наука подтвердила, что жизнь фактически началась в море (3).
, Циммер замечает, что океан — это «необъятная нелогика», то есть безбрежное пространство мечтаний со своими грезами, спящее в своей подлинной реальности и к тому же содержащее в себе семена своих противоположностей. Остров — оппонент океана и символ метафизической точки, излучающей силу (60).
, В соответствии с общей символикой воды, как пресной, так и соленой, океан означает сумму всех возможностей одного уровня существования. Рассматривая его характеристики, можно проследить, когда эти возможности позитивны (дают начало рождению) или негативны (деструктивны) (26).
, Кроме того, океан означает амбивалентную ситуацию. Как прародитель чудовищ, он представляет собой глубоководное жилище par excellence, хаотический источник, который все ещё продолжает порождать низменные существа, плохо приспособленные к жизни в её воздушных и высших разновидностях. Следовательно, водные чудовища репрезентируют космическое или психологическое состояние, относящееся к более низкому уровню, чем наземные чудовища; вот почему сирены и тритоны обозначают отряд субживотных. Способность соленой воды разрушать высшие разновидности наземной жизни означает, что океан является также символом бесплодия, подтверждая тем самым свою амбивалентную природу — его противоположность динамизму (32).
, Океан также может быть истолкован в качестве символа женщины или матери (как в благожелательных, так и в ужасных её аспектах)(56).
, Как комментирует Фробениус в «Веке солнечного бога»: «Если кроваво-красный солнечный луч может быть интерпретирован как „рождение“ астрального тела, то тогда возникают два вопроса: кто отец? и как так вышло, что мать зачала? Поскольку же она, как рыба, является морским символом и поскольку нашей предпосылкой было то, что солнце погружалось в море и уже рождалось в нем, то ответ должен быть таким, что море предварительно поглотило старое солнце, а появление „нового солнца“ подтверждает то, что она была оплодотворена. Символизм здесь совпадает с символикой Исиды, чьи двойные лунообразные рога охватывают солнце». Это появление солнца и его возвращение назад в глубины океана подтверждает то, что «нижние воды» означают первичный хаос, из которого возникают формы, с тем чтобы раскрыть свои потенциальные возможности в пределах существования. Поэтому океан также приравнивается к коллективному бессознательному, из которого появляется солнце духа (32).
, Штормовое море, как поэтический или сновидческий образ, является знаком аналогичного состояния в предельных глубинах эмоционального подсознания. С другой стороны, штиль в ясную погоду означает состояние созерцательной безмятежности.
, Первоначальные воды, хаос, бесформенность, материальное существование, бесконечное движение. Источник всякой жизни, заключающий в себе все потенции, сумма всех возможностей в проявленном виде, непостижимое, (???), Великая Мать; море жизни, которое предстоит пересечь.
, Индуизм
, Космический океан — это Вишну, спящий на свернувшейся кольцами змее и плавающий в воде. Океан также олицетворяют камни, расположенные вокруг ведического алтаря: «Тот домашний алтарь есть этот мир, окружающие его камни суть воды» (Сатапатха-брахмана).
, Ислам
, Означает бесконечную божественную мудрость. Два моря, пресное и соленое (горькое), суть Небо и Земля, Верхние и Нижние Воды, которые исходно были едины; соленое море — это экзотерическое знание, пресное — эзотерическое.
, Шумер
, Аккадские первоначальные воды ассоциировались с мудростью. Все живое возникло из пресных вод — Апсу, и из соленой воды — Тиамат, символизировавших силу вод, женский принцип и слепые силы хаоса.
, Даосизм
, Отождествляется с Дао, изначальным и неисчерпаемым, «одушевляющим все творение, не истощаясь» (Чжуань-цзы).
, Океан — <i>греч.<i> 'Oxe’anos
, В греческой мифологии божество одноименной реки, омывающей землю. Титан, сын Урана и Геи (Hes. Theog. 133), брат и супруг Тефиды, с которой он породил три тысячи дочерей — океанид (346—364) и столько же сыновей — речных потоков (367—370). О. не участвовал в битве титанов против Зевса и сохранил свою власть, а также доверие олимпийцев. Он отец Метиды — мудрой супруги Зевса (Apollod. I 2, 1). Известен своим миролюбием и добротой (О. пытался безуспешно примирить Прометея с Зевсом; Aeschyl. Prom. 284—396). Он омывает на крайнем западе границы между миром жизни и смерти.
, А. А. Тахо-Годи
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Океан, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 5770 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 250 Словарь)]
, <p class="block_links_text"> Fresh information about <a href="https:www.linkedin.cominmpolyakov" target="_blank">Max Polyakov<a> on our website ]