[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-709-000.jpg&filetimestamp=20110114173532&" title="Омовение ног, миниатюра из Трапезундского Евангелия. Втор. пол. X в. (Византия)"><img alt="Омовение ног, миниатюра из Трапезундского Евангелия. Втор. пол. X в. (Византия)" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbdd200-00-709-000.jpg200px-00-00-709-000.jpg" srcset="imagesthumbdd200-00-709-000.jpg300px-00-00-709-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd200-00-709-000.jpg400px-00-00-709-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <a href="index.php%D0%91%D0%B0%D0%BD%D1%8F" title="Баня">Баня<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%9A%D1%80%D0%B5%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5&action=edit&redlink=1" title="Крещение (страница не существует)">Крещение<a>  <a href="index.php%D0%9A%D1%83%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Купание">Купание<a>
, ■ <a href="index.php%D0%9E%D1%87%D0%B8%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Очищение">Очищение<a>, <a href="index.php%D0%98%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F" title="Инициация">инициация<a>. 
, С древних времен бани служили не только для телесного очищения: мытье в них рассматривалось также как символ освооождения с помощью воды от "грязи греха". Например, знаменита "Большая ванна" в одном из городов индуистской культуры Мохенджо-Даро (ныне Пакистан) (ок. 2500 до н. э.) размерами 12х7 метров.
, Еще чаще почти во всех древних цивилизациях практиковались ритуальные омовения частей тела, как в настоящее время в странах ислама. 
, Широко использовалось с древнейших времен, иногда как ритуал инициации живых или мертвых. 
, Крещение, — ритуальное погружения в воду – символ духовного очищения и возрождения. 
, Алхимия
, "В алхимии субъкт, подверженный черноте, преследуемый смертью и разложением, подлежит омовению. Этот процесс происходит при медленном оседании конденсированных паров, поднимающихся с поверхности тела, подогреваемого умеренным пламенем, которое делается попеременно то большим, то меньшим. Эта непрерывная капель способствует осуществлению прогрессирующего промывания материала, изменяющегося в этом процессе от черного, через серый к белому. Белизна - показатель успеха первой части "Великого Делания". Адепты достигают этого в том случае, если их души очищены от всего, что их возбуждает" (Освальд Вирт < [kerl-59]). 
, Промывание, мытье символизирует очищение не столько от объективных и внешних зол, сколько от субъективных, внутренних грехов, которые мы называем "личными". 
, "Следует особо подчеркнуть, что природа дальнейшего очищения намного сложнее и болезненнее начального, т.к. на этом этапе оно призвано разрушить то, что привязывает всевозможными витальными побуждениями к самому существованию. В этот алхимический процесс включен принцип максимального самоотречения и беспрекословное следование заповедям ради подлинного духовного роста". [kerl]
, Раствор обоих первоначальных элементов серы и ртути обозначается как "купание" короля и королевы. 
, Индуизм
, Индийские прихрамовые пруды для ритуального очищения. 
, Мезоамерика
, Ночные купания были приняты в Древней Мексике. 
, Китай
, Невеста и жених перед свадьбой совершали купание: в один из дней 12-го месяца в храмах происходило омовение фигур Будды, и купания обозначали каждый новый отрезок жизни. 
, Античность
, В процессе тайных культовых собраний в Элевсине (под Афинами) для их участников было предусмотрено омовение в море. 
, Ислам
, Важный ритуал возвращения человека к первоначальной чистоте. 
, Важный обряд, символизирующий скорее внутреннее, а не внешнее очищение — как, например, в исламском обычае умывать лицо и мыть руки и ноги перед молитвами трижды в день. 
, Буддизм
, В церемонии посвящения новоиспеченные монахи ритуально смывали следы прошлой (мирской) жизни. 
, Психология
, В психоанализе ритуал крещения рассматривается как разрушение прежней личности и рождение новой из первичных материнских вод. Глубинная психология усматривает в образе купания в бане (ванной) тенденцию к возврату в материнское лоно. 
, Христианство
, Символизирует невинность. 
, Омовение рук священнослужителем означает: "Я умываю руки, я не виновен". 
, Пилат пытался очистить себя от вины за распятие Христа процедурой омовения рук. 
, В раннехристианскую эпоху общественные бани римской цивилизации становились в глазах обращенных символом с отрицательным содержанием как места распутства и изнеженности. Культура купания в средневековье, на которую содержится намек в том числе и на виньетках древнейшей рукописной немецкой "Библии (???)енцеля" (Австрийская национальная библиотека), в начале Нового времени быстро пришла в упадок из-за распространения венерических заболеваний. 
, При крещении Иоанном Крестителем крещаемым не просто смачивали голову, их окунали в реку". Этому обряду подверг себя также и Иисус Христос. 
, В зависимости от конфессии крещение, может символизировать вступление в лоно Церкви, конфирмацию, возрождение в благодати, очищение от грехов, сопричастность Смерти и Воскресен ию Иисуса Христа. Менее распространено крещение ветром или огнем (последнее было невольной участью или добровольным выбором некоторых христианских мучеников). 
, Купание в "источнике молодости" в европейском искусстве (особенно в период Ренессанса) обычно являлось символом возрождения. 
, В церковной сфере раскаяние в грехах и отпущение грехов считаются очистительной купелью для души, которая очищается от осквернения также слезами раскаяния. 
, Мученическая смерть рассматривается как кровавое крещение. 
, Иллюстрации
, Философский камень был зачат во время купания, а рожден - на воздухе. Символическая картина алхимиков. М. Майер. Аталанта бегущая, 1618 г.
]