[
, Купец из Кремоны, преуспевавший отец семейства, употребивший своё богатство на оказание помощи и облегчение участи бедным в своем родном городе, хотя и не имел в этом поддержки своей жены.
, Житие повествует о том, как во время путешествия он отдал всю свою еду и одежду нищему.
Наполняя свою флягу на берегу водного потока, он вдруг обнаружил, что вода чудесные образом превратилась в вино.
Он умер неожиданно, находясь в церкви.
Хотя он не принял сан епископа, он был канонизирован два года спустя по настойчивым требования сограждан.
, Фигурирует в произведениях художников Кремоны и Венеции.
Обычно он облачен в рясу, на его голове отороченная мехом шапка; фляга с вином может быть его атрибутом.
Он изображается раздающим милостыню бедным.
Искусство Контрреформации изображает его в моменты смерти, перед распятием; его уносят в небо ангелы.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]