[
+ ОмАум www
, Священный слог, произносимый перед брахманическими и буддийскими гимнами и молитвами, состоит из трех букв санскритского алфавита: A, U и М,— первых букв триады элементов: трех богов — Рамы, Вишну и Шивы; трех книг Вед — Ригведы, Яджурведы и Самаведы; трех состояний бытия — бодрствования, дрёмы и глубокого сна; трех планов человека — физического, словесного и духовного; трех миров — небесного, земного и подземного; трех первичных стихий — огня, солнца и ветра,— и т. д.
, Символ этого слога — раковина, используемая как музыкальный инструмент или сосуд для благовоний. Последний служит также атрибутом Лакшми, богини плодородия и первичных вод.
, ОМ — звук первичный, творящий, представляющий собой всю совокупность звуков, а в более широком смысле — всеобщность существования, проявление, сменяемое непроявленностью в ходе пульсации космогонического цикла, в тиши неведомого.
, Этот слог есть Бог, создатель, спаситель и разрушитель, а тишина вечна и независима от пульсации круга.
, Звук А символизирует сознание при бодрствовании, звук U — сознание в дрёме, а звук М — сон без сновидений. Тишина, окружающая этот слог, есть неведомое, или Четвертое, непроявленное Трансцендентное.
, Этот слог пишется в центре многих янтр, символизируя собой духовную реализацию. Если его многократно повторять про себя с верой и сосредоточенностью, можно достичь совершенства, а следовательно, и повторного растворения во всеобщем, позволяющего созерцать Бога во всех трех имманентных ему великих ипостасях: творения, сохранения и уничтожения.
, Капля или точка, которыми высокий звук ОМ изображается в санскритском алфавите, есть бесконечная возможность, Все Сущее, синтез творения. Таинственное семя бога, белое, как осенний лотос, брызжущее с безупречно чистого лунного диска, это ядро, заключающее в себе потенциальное озарение, истину пустоты.
, Мистическая формула ОМ МАНИ ПАДМЕ ХУМ, адресованная бодхисаттве Падмапани. Мани — это нематериальное сокровище, уподобляемое ваджре, содержащейся в лотосе (Падме), символе дхармы, Закона. Духовное развитие дает доступ к Сокровищу: сокровище вечности находится в лотосе жизни и смерти.
, Три слога: ОМ, АХ, ХУМ, возложенные соответственно на голову, горло и сердце посвящаемого в мандалу, есть три алмазных зерна, благодаря которым божественная сущность проникает в личность человека. В этот момент совершается превращение" состоящее в изменении личности — главной цели всего богослужения индусов.
, Священный звук, непреходящее Слово, Абсолют, Брахман. Изначальное АУМ — совокупность всех звуков, то, что пронизывает и поддерживает весь космос, «Я», свет высшего Солнца. Кроме того, Троица, поскольку это слово содержит три начала — А, У, М — тройственный Брахман.
, «Вся эта вселенная — лишь порождение звука» (Вакья-падия).
, Священное звуко- и буквосочетание, представляющее первичный звук, положивший начало чувственному миру, божественное Слово или мантра мантр. Его три фонетических элемента (АА-УУ-ММ) символизируют фундаментальную триаду индуистского пантеона — Брахму, Вишну и Шиву или представляемые ими принципы созидания, поддержки и разрушения — выражение цикла бытия.
, Психология
, Всеобщность, озарение.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]