[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ониксом называют тонкополосчатые <a href="index.php%D0%90%D0%B3%D0%B0%D1%82" title="Агат">агаты<a>, с чередованием прямых параллельных линий разного цвета бурые, темно-бурые и почти черные слои с белыми и желтыми. Чем разнообразнее, контрастнее и тоньше слои, тем ценнее камень.
, <b>Оникс<b> — по-древнегречески по-гречески ноготь.
, Тимур и Улугбек использовали мраморный оникс при строительстве величественных зданий, красивым зеленоватым ониксом облицованы стены и усыпальницы Тимуридов Гур-Эмир в Самарканде.
, Арабы в древности приписывали ониксу мрачные свойства, называли «эльджазо» — печальный. А йеменские народы торопились скорее его сбыть: по их поверьям, этот камень напоминал глаза мертвой женщины.
, Арабы именовали его «джазом», что в переводе означало скорбь или печаль.
, В Китае к копям, хранящим ониксы, из-за «дурного предзнаменования» люди без надобности старались не приближаться.
, Народы Греции и Кавказа относились к камню доброжелательно.
, Редко используется в качестве амулета: он считается несчастливым камнем, поскольку способен вызывать беспокойство, кошмары, ссоры между друзьями.
, В Индии оникс даже применяется для того, чтобы умерить любовный пыл, проявляемый любовниками, вступившими в незаконную или порочную связь. Оникс считался охлаждающим любовный пыл, если носить его на шее. Кардано пишет, что в Индии он повсеместно носился исключительно в этих целях.
, Эта вера тесно связана с идеей, что камень провоцирует разногласия и разлучает любовников. Причиной тому, возможно, тесный союз и в то же время резкий контраст черных и белых его слоев.
, Слоистое строение, лучистость, мягкость и мягкие тона его напоминали древним грекам строение ногтя.
, На ониксе обычно вырезаются камеи.
, Почитали этот самоцвет в Мексике и в Древней Индии, в странах Ближнего Востока и Средней Азии.
, Поэты Востока сравнивали этот нарядный самоцвет то с глазами газели, то с очами возлюбленной. И не удивительно: камень красиво просвечивает на глубину трех-четырех сантиметров.
, Исключительно красив желтовато-зеленый алжирский мраморный оникс, которым отделана балюстрада главной лестницы в здании Гранд-отель в Париже.
, Мраморным ониксом облицована станция метро «Белорусская» в Москве.
, Как только геологи нашли в одной из карлюкских пещер мраморный оникс, так припомнили легенду о богатом кладе, который неустанно стережет Спящий Дракон. Однажды эмир Бухарский выведал тайну подземных каменных богатств и захотел присвоить их, но дракон не пожелал отдать самоцветы в руки жадного эмира и обвалил своды подземных кладовых…
, Мне удалось посмотреть в пещере Хашим-Ойык (Карлюкская Туркмения), как залегает мраморный оникс. Для этого надо было спуститься в карстовую полость на глубину около ста метров и очутиться во влажном мраке извилистых лабиринтов. Луч фонаря выхватывал из темноты сталактиты и сталагмиты, похожие на диковинных животных. Вон из тьмы надвигается массивное хоботное животное на толстых ногах — группа этих сталактитов именуется слоном, затем следует целый лес их, потом сад. Кажется, что по пещере прошел скульптор-чародей.
, В «Лапидариях» пишется, что вид у оникса удивительный, вся окружность у него бела, как слоновая кость и мрамор. В армянской же рукописи говорилось, что… «имя ему слоймани, то есть слоистый, у него один слой белый, другой черный. Он очень тверд в работе. У франков пользуется большим уважением. Считалось, что оникс может добывать только чистый сердцем человек».
, По одной из легенд, храм Соломона в Иерусалиме не имел окон, но оставался светлым даже при закрытых дверях. Это происходило потому, что стены храма были выложены из мраморного оникса, пропускавшего солнечные лучи.
, А в Древнем Египте из него вырезали статуи, жертвенные плиты, стелы, сосуды для хранения ароматических масел, чаши, светильники и другую храмовую утварь.
, Удивительно прекрасен один из светильников, найденный в гробнице Тутанхамона. Его ручки имеют вид иероглифов, обозначивших единение и вечность. Если в светильник залить масло и зажечь фитиль, на его стенках проступают изображения царя и царицы, гирлянды цветов и фигуры приближенных. Эффект достигается благодаря тому, что он выточен из двух кубков, вставленных один в другой, где рисунок вырезан на наружной стене внутреннего кубка. Другой светильник имеет форму цветов лотоса, ответвляющихся от одной подставки. Полагают, что он символизировал триаду почитавшихся в Фивах богов — Амона, Мут и Хенсу.
, Бытовые и культовые сосуды из алебастрита назывались «алабастронами». В галерее ступенчатой пирамиды в Саккара было собрано несколько тысяч сосудов из оникса. В гробнице Аха из 653 каменных сосудов «алабастронами» были 609.
, Стенки некоторых сосудов из Гиераконполя поражают тонкостью — они не толще ракушки или листа грубой бумаги. Сосуд почти прозрачен и кажется совсем легким. Но это обманчивое впечатление. Поднять такой «алабастрон» могут лишь несколько человек.
, Примерно с пятого-четвертого тысячелетия до нашей эры оникс был известен жителям Месопотамии.
, В Ассирию и Вавилон чудо-камень привозили из каменоломен побережья озера Урмия (Резайе). Там на склонах древнего вулкана Сагенда поднимающиеся из глубин термальные воды оставляют в трещинах осадок — натечные формы прекрасного просвечивающего зеленовато-желтого камня (так называемого тавризского мрамора).
, Рельефными плитами (ортостатами) из тавризского мрамора были украшены стены дворцов в Кальху (IX век до нашей эры), в Куюнджике (VII век до нашей эры) и многие другие. В них запечатлены образы мифических существ, панорамы батальных и охотничьих сцен, восхваляющие подвиги и мощь военную ассирийских царей и покровительствующих им богов.
, Ортостаты Двуречья, как и предметы искусства и быта Древнего Египта, — свидетельства высокого художественного мастерства древних народов, которые не просто разработали технику обработки мраморного оникса, но и сумели выявить богатейшие пластические возможности, таящиеся в этом камне.
, «Алабастроны» всех оттенков — от молочно-белого до золотисто-коричневого, чаши, кувшины, двойные сосуды периода ранних египетских династий украшают залы Государственного музея изобразительных искусств имени А. С. Пушкина. Прекрасные образцы монументальных плит, некогда украшавшие стены ассирийских дворцов хранятся в Государственном Эрмитаже России.
, У ацтеков доколумбовой Америки просвечивающий зеленовато-желтый оникс считался священным. Из него выделывали культовые сосуды. Древнеиндейское название оникса — «текали» — одновременно означает «храм». В Мексике одна из разновидностей этого самоцвета и в наши дни носит название текали-мрамор.
, Зеленоватым, «впадающим в желтый отлив» ониксом облицован цоколь внутренних стен внутри мавзолея Гур-Эмир в Самарканде.
, В некоторых средневековых церквах Европы — во Флоренции, в Болонье, в Равенне — до наших дней сохранились вставленные вместо стекол тонкие пластины из этого самоцвета.
, По химическому составу мраморный оникс состоит из кальцита или арагонита. Оба минерала флюоресцируют под воздействием света. Крупнейшие месторождения алабастрита находятся в Алжире, Афганистане, Пакистане, Мексике, США. В СНГ месторождения мраморного оникса известны на Кавказе, в Средней Азии, на Дальнем Востоке. Одно из наиболее известных месторождений неподалеку от Еревана — Мармаршенское. Камень здесь тонкополосчатый, светлый с красивыми переливами в кремовых, желтых и розовых тонах, с хорошей просвечиваемостью. Залегает довольно мощными пластами.
, Мармаршенским ониксом украшены некоторые станции Московского метрополитена — панно и световые щитки на станциях «Киевская», «Белорусская», «Динамо».
, Из месторождений пещерного типа самыми известными являются, ранее упоминаемое Карлюкское и Кап-Котанское, многие гроты, залы, галереи покрыты натеками оникса и гипса. В пещере Кап-Котан оникс образует сталактиты, сталагмиты, корки.
, В пещерах Южной Ферганы тоже нередко встречаются ониксовые сталактиты и сталагмиты. Среди них особенно красивы самоцветы чувашского и хайдарского типов — голубоватых, розовых и желтых оттенков.
, Мраморный карлюкский оникс желтого, кремового, коричневого и медно-желтого цвета может служить эталоном поделочного камня; он обладает прозрачностью и слоистостью, что очень важно для облицовочного материала.
, Но красота мраморного оникса зависит не только от его цвета и узоров, но и от степени просвечиваемости. Переливы света придают особую привлекательность камню и вырезанным из него поделкам.
, В древности оникс шел на поделку и изготовление гемм, брошей, амулетов. В настоящее время его вставляют в кольца, браслеты, подвески и другие изделия. Широко возрождается интерес к нему и в оформлении интерьеров театров, дворцов культуры, выставочных залов и других общественных зданий.
]