[
, Лекарь-шарлатан — излюбленный предмет сатиры в голландской и фламандской живописи XVII в. и мнимая операция — типичный её сюжет.
, Существовало старинное голландское сказание о человеке, чьё поведение (странное и эксцентричное) вызывал «камень в голове».
Странствующий шарлатан, спекулируя на доверчивости тех простолюдинов, кто страдал от головной боли или нервных расстройств (реальных или воображаемых), предлагал удалить камни.
Платой за операцию была домашняя птица или яйца.
«Хирург» делал кровоточащий надрез (обычно над бровью), и затем с помощью трюка демонстрировал один или два окровавленных камешка.
, Пациент изображается привязанным к креслу, иногда истошно кричит.
У знахаря ланцет или щипцы с зажатым в них камнем, который он может высоко подняв демонстрировать изумленным зрителям.
Его ассистент может перевязывать голову другому пациенту.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]