[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, см. <a href="index.php%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%86" title="Кварц">Кварц<a> -- 
, 
, <b>Опал<b> - камень весьма непростой. Обычно его считают несчастливым камнем, приносящим несчастье. Оккультисты едва ли не в один голос твердят, что опал могут носить только люди, родившиеся под знаком Весов: для них он готов исполнить любое желание, а для всех прочих этот камень может стать лишь источником зла и раздоров. Правда, все вышесказанное не распространяется на черный опал, который, напротив, рассматривается как один из наиболее мощных амулетов, приносящих удачу вне зависимости от знака Зодиака, под которым родился его владелец.
Мать 	Подойди и позволь приложить к твоим бровям амулет
И может быть этот подарок добрых духов, который ещё ни о ком не заботился,
Оставит глубокий след в твоей жизни. 
Дочь 	Твоя любовь, моя мама, лучше любого амулета,
Она защитит твое дитя - и уже это - удивительная драгоценность.
Несмотря на то, что какие-то силы пытаются победить ее,
Она дрожит мерцающим светом,
Как дикие ночные огни накануне лета.
Мать 	Так, любовь наполняет материнское сердце,
И любое проявление отражается в её любящих
глазах. 
Нет сомнения, что современные суеверия, наделяющие опал несчастливыми качествами, основываются на невнимательном чтении романа Вальтера Скотта "Анна из Geierstein". В прекрасном произведении, повествующем о леди Хермион, очаровательной принцессе, пришедшей неизвестно откуда, всегда носившей ослепительный опал в своих волосах,нет
ничего, указывающего на то, что Скотт считал этот камень несчастливым. Камень леди Хермион был очарователен, как и его обладательница. Свойства камня в основном определялись его мистическим характером и приписывались также бриллианту, рубину и сапфиру. Жизнь камня была тесно связана с жизнью Хермион: он сверкал, когда она была весела; приобретал красный отблеск, когда она сердилась; а капли слез, попадавшие на поверхность, гасили его блеск. Хермион упала в о.бморок, её принесли в спальню, а на следующий день на кровати, где она лежала, не осталось ничего, кроме кучки пепла. 
Заклинание было разрушено, и чары исчезли. Предпочтение опала другим камням можно объяснить прекрасной игрой цвета и его чувствительностью к влаге.Таким образом, помня о хрупкости этого камня, требующего очень бережного отношения, мы
вполне оправданно обращаемся к древней вере в многочисленные свойства опала
, Опал - октябрьский камень, напоминающий своим блеском игру света и красок в солнечный октябрьский день, когда земля и небо соперничают друг с другом в яркости цветов и оттенков.
, Плиний редко дает какую-либо информацию об отдельных драгоценностях. Почти все его записи о драгоценных камнях ограничиваются описанием их формы, цвета, терапевтических свойств и сведениями о народных поверьях, связанных с ними. Относительно opalus он пишет следующее: 
, В наше время существует такой камень, из-за которого сенатор Ноний был изгнан Антонием. Спасаясь бегством, он захватил с собой из всего имущества только одно кольцо, представлявшее особую ценность, стоимостью в 2 млн. сестерциев (80 тысяч долларов), с камнем, величиной с лесной орех.
, "Опал Нони" был бы великой исторической ценностью, если бы мы имели подтверждения, что это был именно тот камень, который мы сейчас так называем. Плиний настолько хорошо описывает красоту величественного опала, что трудно предположить под этим описанием другой камень.Так как только об опале можно сказать, что "в нем огонь мягче, чем в
карбункуле"; в нем - "блестящий пурпур аметиста; в нем - цвет морской волны изумруда - и весь их блеск
в невероятном единстве". 
, Некоторые из опалов, благодаря сверкающему великолепию, соперничают с красками живописцев, некоторые - с пламенем горящей серы или огнем, в который плеснули масла.
, Эти камни обладают "радугой" кварца, имеющего внутренние переливы, дарующего опалу великолепие всех цветов радуги и прозрачность - все это вызывает восхищение даже у тех, кто никогда не видел опала. Обращаясь вновь к кварцевым кристаллам, заметим, что из кварца часто вырезали форму купола и использовали в качестве различных ювелирных изделий. Но тот факт, что Плиний хвалил имитации opalus, сделанные индийцами из стекла, и указывал, что именно эти камни наиболее подходят для имитации, является убедительным аргументом против отождествления opalus с опалом, который, что хорошо известно, очень сложно подделать.
, Приблизительно в середине XVIII века один крестьянин нашел сверкающий драгоценный камень в старых руинах в Александрии, в Египте. Этот камень был вставлен в кольцо. Он был размером с лесной орех и, говорят, вырезан en cabochon По слухам, его привезли в Константинополь, где он был оценен в "несколько тысяч дукатов". Описание камня, его несомненная древность и высокая стоимость давали все основания предполагать, что это и был знаменитый "Опал Нония". Конечно, к этому отнеслись, как к романтической фантазии. К тому же, вряд ли опал сохранял бы свою игру цвета в течение 20 веков.так как большинство опалов теряет свои свойства и за более короткий период. Лучшие венгерские опалы теряют свои качества и краски в течение века и даже раньше, а некоторые мексиканские прозрачные опалы теряют свою окраску и покрываются трещинами чероз несколько лет.
, Эдда рассказывает о священном камне, названном яркостеин, который умный кузнец Велунд (скандинавский аналог Вулкана) изготавливал из глаз детей. Гримм предполагает, что под этим названием имеется в виду круглый, молочно-белый опал. Конечно, опал часто называли ophthalmios, или глазной камень. В средние века существовало поверье, что лицо мальчика или девочки можно было увидеть в зрачке глаза.
, Альберт Великий описывает под названием orphanus камень, который был вставлен в императорскую корону Святой Римской империи. Камень считался великолепным опалом, и Альберт описывает его следующим образом:
, Orphanus - камень, который украшает корону Римского императора, и никто никогда не видел ничего подобного: по этой причине он называется Orphanus. Камень имеет нежный винный оттенок, искрится, подобно чистому снегу. и переливается всеми оттенками рубина, первосходя его своим блеском. Этот камень полупрозрачен. Существует легенда, повествующая о том, что прежде он светился в ночное время; но в наши дни камень не вспыхивает в темноте, так как должен охранять королевскую честь.
, Очевидно, что этот императорский камень считали sui generis, Альберт, описавший ophthalmus lapis (название, которое»часто давали опалу в средние века), рассказал о силе, обычно приписываемой опалу. Камень лечит глазные болезни и обладает магической силой, благодаря которой он оказывает невидимую помощь своему владельцу, из-за чего его называют patronus furum, или "покровитель воров".
, В средние века опал добывали в Черновцах, в Венгрии. Это месторождение активно использовалось и в начале XV века. Здесь работало более 300 человек. В те времена и на протяжении последующих веков слава опала не угасала, так как не существовало более красивой вещи, обладающей при этом качествами талисмана. Мы рассказывали, что белокурые девушки очень высоко ценили ожерелье из опала. Они носили украшения из этого камня в волосах, ,так как были уверены, что это будет способствовать сохранению их красоты. Поздние суеверия, вероятно, возникли из-за хрупкости камня и случающихся с ним повреждений поl воздействием огня.
, С древних времен гибельное влияние Злого Глаза вселяло ужас в души невежественных и суеверных людей. Некоторые считали, что название "опал" - писавшееся ophal вo времена королевы Елизаветы - происходит от ophthalmos, глаз, или ophthalmius, проникающий в глаз. Отсюда - глупое суеверие связало несчастный опал с верой в Злой Глаз. Однако все это неверно, так как камень, называемый ранними авторами ophthalmius, древними - opalus и современниками - "опал", считалось, оказывал очень благоприятное воздействие на зрение, а если и мог сделать владельца невидимым, то это было лишь еще
одним его достоинством.
, "Глазные агаты" иногда использовались для создания идолов. В более поздний период некоторые из этих глазных агатов извлекались из статуй, и на их нижней стороне высекались глиптические изображения. В Алеппо (и в других местах на Востоке) существует заболевание, известное как "Бубон Алеппо" или "Шишка Алеппо". Шишка часто появляется на теле человека, спустя долгое время после заражения, и напоминает опухоль, окруженную белым кольцом. Местные жители верят, что так называемые "камни Алеппо" - трехслойные натуральные бледно-желтые или бледно-серые агаты, с белыми слоями, напоминающие глаз - помогают в лечении этого заболевания. Вероятно, прохлада агата при прикладывании приносит некоторое временное облегчение больному.
, Эта "шишка Алеппо", или "Восточная болезнь", распространенная во многих частях западной Азии, возникает, по мнению авторитетных источников, изза проникновения в тело человека патогенного организма, leishmania tropica, Райт, 1903 г. Самыми распространенными и известными переносчиками его были комары, или Phlebotomus.
, Глаз невидимого чудовища, глаз дракона, глаз змеи - все это по общепринятому мнению, имело губительную силу. На востоке Индии считалось, что павлинье перо приносит несчастье - "глаз" в пере является символом зла. Даже в наше время и среди тех, кого не пугают примитивные суеверия, юмористическое упоминание о них в таких произведениях, как "Дик - Мертвый Глаз" Джилберта и "Фартук" Салливана - подтверждает, что мысли об этом нам вполне привычны. По этой причине камни с такими названиями, как кошачий глаз, тигровый глаз или oculus Beli, всегда вызывают определённый странный интерес.
, Одно из самых ранних описаний опала на английском языке принадлежит доктору Стефану Бэтмэну (умер в 1584 г.), жившему во времена царствования королевы Елизаветы. В отрывке дается в основном перевод из De proprietatibus rerum Бартоломея Английского. Английская версия интересна сама по себе как показатель того, что интересовало английских читателей того времени в отношении свойств опала. Конечно, в ней нет и следа глупого суеверия о зловещих качествах прекрасного камня. Бэтмэн пишет:
, Опталлио также называют Оппалус. Этот камень отличается от других драгоценных камней по цвету. Его добывают только в Инде. Считается, что он обладает, наряду с разнообразием оттенков, многими другими свойствами. В Лапидарии говорится, что этот optallius охраняет зрение владельца, очищает его, не принося вреда: затуманивает глаза людей, находящихся поблизости, ослепляя их так, что они перестают видеть то, что происходит перед ними. Кроме того, камень считается верным покровителем воров.
, К опалу как символу непостоянства обращался и Шекспир в "Двенадцатой ночи", в словах шута герцогу:
, Сейчас грустный Бог защищает тебя, а Тейлор окутывает тебя изменчивой лестью, чтобы разум твой был мутен, подобно опалу.
, Красота опала высоко ценилась в XVI веке, о чем свидетельствует Кардано, рассказывая, что однажды он купил один из этих камней за 15 золотых крон и нашел такое огромное удовольствие в обладании им, какое доставляло ему обладание бриллиантом, доставшимся ему за 500 крон. Хотя суеверия во времена Кардано были скорее правилом, чем исключением, ни одна из глупых фантазий о зловещих свойствах опала тогда не была распространена. Они появились уже в XIX веке. Обладание такой прекрасной вещью, как опал, скорее, было источником удовольствия и добавляло удачи своему владельцу.
, Хотя опал считался несчастливым камнем, черный опал, по общепризнанному мнению, приносил удачу. Черные опалы получали искусственно, погружая светлые камни в чернила или заполняя разогретым маслом трещины, возникающие при нагревании. Около 1900 года несколько месторождений натурального черного опала было найдено в Уайт Клибб, Новый 
Южный Уэльс, где обнаружили чрезвычайно красивые камни, с прекрасными вставками зеленого, красного и синего цвета в черном. Говорили, что некоторые из них оценивались в тысячи долларов, а самые маленькие стоили несколько долларов. Утверждают, что всего с этого месторождения было продано камней на сумму 2 млн. долларов.
, Невезение или везение - понятия относительные, о чем свидетельствовали публикации об опале в парижских газетах. Одна продавщица, пересекая Площадь Оперы, остановилась на островке безопасности посреди проезжей части улицы, пережидая транспорт. Она была сильно удивлена, когда элегантно одетая леди, остановившись подле нее, сняла со своего пальца кольцо с опалом и отдала его девушке. Та решила продать его в ювелирном магазине, где и была арестована по подозрению в краже. Судья был склонен верить рассказу девушки и дал указание поместить объявление в популярном журнале, с целью разыскать даму и убедиться в правде рассказанного девушкой, чтобы снять с нее обвинение. Титулованная дама сама откликнулась на объявление и подтвердила правдивость рассказа девушки. Причиной такого поступка была боязнь несчастья, которое могло преследовать даму, будь она обладательницей кольца.
, Возможное объяснение суеверий, возникших в отношении опала, можно найти в их природной хрупкости. При обработке эти камни часто трескались или крошились отнюдь не по вине несчастных ювелиров. Но поскольку они несли ответственность перед владельцем за повреждение камней, то вскоре стали предвзято относиться к опалу, считая его несчастливым камнем. Нет более убедительных оснований для широко распространенных суеверий, так как естественные причины, причем вполне рациональные, вскоре теряются из виду, а их место занимают разнообразные фантазии народного воображения.
, Слово опал происходит от санскритского "упала" - камень. Опал издавна известен человеку, и особой популярностью пользовался у него благородный опал. У Плиния есть описание опала необыкновенной красоты, размером с орех, принадлежавшего римскому сенатору Нониусу. В древности этот камень окружала атмосфера загадочности и страха. Ибо, по средневековым представлениям, камни, как и звезды, тесными нитями связаны с жизнью человека. Они оберегали носивших их людей от несчастий и болезней, от измены и бедности, наделяли нечеловеческой силой, приносили счастье и покой. Заверяли даже, что опал может сделать человека невидимым, и верили в целебность его, полагая, что он предохраняет от болезней глаз. 
, Плиний утверждал: "Из всех драгоценных камней именно опал вызывает наибольшие трудности при описании. Для него свойственна острая игра света карбункула, фиолетовый отблеск аметиста, аквамариновые тона изумруда - смешанные все вместе и сияющие с неописуемой яркостью". И дальше резюмирует: "Нет камня, который бы мошенники подделывали с большим искусством, чем этот. Единственным средством, позволяющим выявить обман, является солнечный свет. Если поддельный опал (изготовленный из стекла) взять большим и указательным пальцами и позволить лучам солнца падать на него, то он обнаруживает одну и ту же окраску по всей поверхности камня и не излучает сияния. В то же время истинный опал излучает последовательно различные яркие лучи, окраска его постоянно меняется, и он отбрасывает яркие отблески на пальцы".
, Опал бывает бесцветным, прозрачным, как стекло, и черным, как уголь, сверкающим и блестящим, как алмаз, и матовым, подобно смоле. Характерной особенностью опалов является радужное сверкание, игра цветов, меняющаяся с каждым поворотом камня. По этому признаку опалы делятся на благородные светоиграющие и обыкновенные без радужного свечения. Отдельно выделяются огненные опалы.
, Характерной особенностью некоторых опалов является опалесценция, то есть игра цветов. Благородный опал - полупрозрачный белый, желтый, черный камень, с радужной игрою цветов. Огненный - с ярко-оранжевой или красной окраской без игры; гиалит - стекловидный и прозрачный; кахолонг - белый фарфоровидный опал, частично перешедший в халцедон.
, Самым ценным считается черный благородный опал. Его по праву называют королем драгоценных камней, где красота камня определяется редкостью и красивой бриллиантовой игрой отраженного света в бархатно-черном, темно-фиолетовом, темно-синем, темно-зеленом, темно-буром фоне. Особенно редки опалы с малиновым отсветом на черном фоне. Но глубокие черные опалы встречаются очень редко. А в белом на светлом фоне - цвета играют не столько ярко, что снижает эффект и стоимость камня.
, Крупнейшим поставщиком опала является Австралия. Здесь найден самый крупный и один из красивейших опалов, известный под именем "Факел королевы", весом в пятьдесят и шесть десятых грамма, и опал "Девоншир" - черного цвета, обладающий зеркальным блеском, являющийся собственностью герцога Девонширского и весивший около ста карат. Когда королева Елизавета II в 1954 году посетила Австралию, правительство южной Австралии подарило ей ожерелье с опалом, весящим 203 карата, из месторождения хребта Андамуке.
, Раньше считалось, что опал приносит несчастье тому, кто его носит. И причиной такого утверждения послужил роман В. Скотта "Анна Гейерштейн", опубликованный в 1829 году, героиня которого любила носить в волосах фамильное украшение с благородным опалом. Таинственная смерть её связывалась в романе с воздействием этого камня.
, В Древнем Риме одной из разновидностей опала, "промокающему" опалу, или "оку мира", как называли его тогда, приписывали два свойства: способность его владельца телепатически воздействовать на умы окружающих людей и... опять же приносить несчастье.
, Противоречие здесь только кажущееся. Желающих воспользоваться его первым свойством - воздействовать на умы окружающих было столь много, что обладателю заманчивого самоцвета приходилось поневоле испытывать несчастье.
, И это суеверие держалось до тех пор, пока в Австралии не открыли черный опал: малиновое сияние, временами пробегавшее по куску его, было одним из тех замечательных явлений, которое заставило пересмотреть отношение к камню. Первой заказала для себя украшения с опалом королева Виктория. её величество руководствовалось отнюдь не смелостью: в Австралии - доминионе Англии открывались богатые месторождения этого минерала, и королеве надо было рекламировать новый капитал.
, Опалы требуют осторожного обращения, они чувствительны к нагреванию, боятся излишней сырости, хотя всегда содержат воду, которая со временем может испариться на воздухе, отчего камень поблекнет, а то и совсем потрескается и разрушится. На этом свойстве камня и строилось поверье о том, что опал приносит несчастье. И в то время когда английская королева Виктория, надевая драгоценности с опалом, просила приближенных следовать её примеру, французская же императрица Евгения (жена Наполеона III), законодательница мод и устроительница придворных празднеств, памятуя о таинственной смерти лирической героини романа Вальтера Скотта "Анна Гейерштейн", носить этот самоцвет не отважилась.
, Для того чтобы опал не терял игру цвета и прозрачность при обезвоживании, его рекомендуется зарывать в землю - это позволит камню терять влагу постепенно.
, Одно время опалы обесцветились в Венгерском национальном музее. Тогда ученые положили их в вакуум, пока содержание воды в камне не достигло обычной нормы, после чего камни ожили и приобрели прежнее сиянье.
, Иногда опалы теряют воду при старении, почему рекомендуется временами погружать их в чистую воду. Кажется, что на дне некоторых пластинок спряталось маленькое весеннее солнышко, лучи которого радужно переливаются разноцветными бликами, а в глубине мелькает множество ярких искорок и красных огоньков. Они ослепляют и обжигают ледяным пламенем, зачаровывают внезапными всполохами, похожими на крохотное северное сияние. Перебирая небольшие кусочки благородного опала, можно часами любоваться их переливами.
, В 1889 году охотник, преследуя раненого кенгуру неподалеку от Уайт-Клиффс (Новый Южный Уэльс), нашел красиво окрашенный опал. Так были открыты богатые месторождения времен мелового периода. А в 1905 году ещё более уникальная площадь черных опалов была открыта на границе Квинсленда; а в 1915 - площадь Кубер-Педи, изобилующая белыми опалами, в Южной Австралии. А в 1930-м там же открыли другое крупное месторождение, разработки их обеспечивали почти всю мировую добычу белых опалов.
, "Огонь опала подобен огню карбункула, только мягче и нежнее. При этом он отсвечивает пурпуром, как аметист, и зеленью моря, как смарагд; все вместе сливается в немыслимое, сверкающее великолепие. Невообразимая прелесть и красота снискали ему у многих название "пайдэрос" - "любовь отрока". Он уступает только смарагду", - писал Плиний Старший.
, На Урале нашли самоцвет индигово-синей окраски и при двухразовом увеличении увидели включенные в него тончайшие призмочки турмалина, отчего молочно-белый камень как бы искрился от многочисленных пузырьков. Эти пузырьки придают огненному опалу яркий свет. Интересное явление - изменения окраски камня. Нечаян
но повернешь его - и неприметный кристалл охватывают цветные всполохи, так как минералы построены из наитончайших невидимых лишь при громадных увеличениях прозрачных пластинок.
, Луч света, попадая на кристалл, проходит сквозь их стопки, дробится на разноцветные лучики, множится и создает эффект многоцветной вспышки.
]