[
С этой точки зрения, <b>оргия<b> была, с одной стороны, средством возобновления связи с первичными силами жизни, а с другой — возвращением к хаосу, сопровождаемому развратом, распущенностью и извращениями. Следы этих обычаев и по сей день сохранились в карнавальных шествиях гигантов и чудовищ, праздниках начала сева, жатвы и сбора урожая винограда, отмечаемых на всех континентах и выражающих потребность в передышке и разрядке после тяжелого труда земледельца. 
, Оргии, характеризующиеся опьянением, сексуальной разнузданностью, всевозможного рода эксцессами, иногда также травестией, всегда соответствуют "зову <a href="index.php%D0%A5%D0%B0%D0%BE%D1%81" title="Хаос">хаоса<a>", возникающего в результате ослабления воли следовать общепринятым нормам. Поэтому, как указал Элиаде, оргия представляет собой космогонический эквивалент Хаоса и верховного, окончательного свершения, равно как непреходящего мгновения и отсутствия времени. Выражением оргиастического позыва были римские Сатурналии, происхождение которых восходит к доисторическим временам; позже - карнавалы были выражением оргиастического позыва. Тенденцией этих раскрепощенных празднеств было "смешивать формы" путем инверсии социальной структуры, сополагать противоположности и высвобождать страсти - даже в том, что касается их деструктивных возможностей. Все это служит средством не столько к получению удовольствия, сколько к тому, чтобы произвести растворение мира в сиюминутном, - хотя именно метафизика мгновения является определяющей в течение всей оргии. Тем самым происходит деструкция наличной реальности и в то же время восстанавливается первоначальное illud tempus ("время оно") (17).
, Символ первобытного хаоса и преобладания инстинкта и страстей как примитивных созидательных сил. Кроме явно оргиастических культов, многие древние традиции предусматривали периоды отмены запретов и социальных норм. 
, Символизирует возврат к хаосу, первоначальному состоянию, которое предшествовало творению. Космическая ночь, разъединение, низшие потенции существ. Земледельческие, весенние и майские оргии символизируют соединение бога Солнца с Матерью-Землей, благотворное для природных сил плодородия в результате уподобления им для сева, для воспроизводства. Возвращение хаоса происходит также в зимнее солнцестояние, на Новый год, в течение двенадцати дней после воскресения умирающего и воскресающего бога или бога растительности, у римлян - в Сатурналии. 
, Психология
, Освобождение, участие.
, Античность
, Оргиастические обряды справлялись в культах Диониса и Вакха. Поначалу они символизировали полное забвение, слияние человека с космосом через опьянение... наступающее благодаря контакту духа с божеством, что в действительности означало потерю сознания и высшую степень экстаза.
, Лишь позже первоначальное значение этого символа изменилось, и опьянение стали приписывать действию вина, а Дионис стал олицетворять чрезмерную откровенность и сексуальную распущенность.
, Цель вакхических обрядов, проводившихся в ходе инициации, состояла в забвении собственного Я и возрождении животной стороны человеческой личности, с тем, чтобы принять участие в увеличении плодородия Матери-Земли. Вино приводило в состояние опьянения, необходимого для передачи секретов природы, сущность которых символически выражалась в сексуальном союзе Диониса и его подруги Ариадны, в священной церемонии свадьбы.
, Древнеримские сатурналии являлись подобным же 12-дневным карнавалом в дни солнцестояния в декабре, когда праздновали новое рождение бога земледелия и плодородия. Символика религиозной оргии, как, например, в буйных языческих обрядах в честь греческого бога Диониса, состояла в уничтожении различия между человеческим состоянием (ограничением длительности жизни, моралью, социальными условиями, физической выносливостью) и божественным состоянием (вечным, ничем не ограниченным).
, Индуизм
, Мистические оргии в обычае у приверженцев ведической религии. Сома, напиток жизни и долголетия, приводит их в состояние мистического опьянения, выполняя тем самым функцию обновления. Благодаря ей на человека нисходит божественный дух.
, Лучшая из жертв, любимое питье богов, сома — алкогольный напиток, который вливали в священный жертвенный огонь, чтобы накормить его и придать ему свежие силы. Обряд употребления сомы выполняет посредническую функцию: поглощение алкоголя превращает жертвователя в нового человека. Сома — бессмертное наслаждение бытия, тайно укрытое в соках растения...— настолько важное, что этот напиток стал считаться одним из воплощений божественного духа в триаде Агни — Индра — Сома.
, Христианство
, В христианстве двенадцать рождественских дней считаются находящимися под властью Князя Беззакония. Таково же символическое значение карнавалов и гуляний. 
, Шумер
, В Вавилоне отмечались двенадцать дней поединка Хаоса и Космоса. 
, В Вавилоне в течение 12 дней полной анархии разыгрывались сцены мистической борьбы против богинь хаоса, за установление космического порядка,
]