[
От orient – <a href="index.php%D0%92%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BA" title="Восток">восток<a>.
, Во всех культурах <b>ориентация<b> играет существенную роль в ритуалах и церемониях, особенно связанных с основанием храмов и городов. 
, Приоритетность востока определяется тем , что он является точкой восхода солнца, символизирует просветление и источник жизни.
, Повернуться к востоку 	– обратить свой дух в сторону духовного фокуса света. 
, К северу 		– означает задать вопрос. 
, К западу 		– приготовиться к смерти (именно в водах запада солнце завершает свой путь). 
, Ориентация мечетей, храмов, готических соборов в направлении востока почти повсеместна и связана с символикой света и просвещения. 
, Не все мистические ориентации берут за точку отсчета восток: альтернативная точка, символизирующая "отверстие" в пространстве-времени и "неподвижный перводвигатель" – Полярная Звезда. 
, По дневному ходу солнца отличаются восток и запад, связанные с представлениями о рождении и смерти. 
, "В сочетании с понятием пространства как трехмерного целого, понятие ориентации играет важную роль в символической организации пространства. Сама человеческая анатомия, с её почти прямоугольным, симметричным двухсторонним рисунком, посредством разграничения между передней и задней частями тела намечает две соотносительные точки ориентации. Природное расположение рук и плеч довершает эту четырехугольную схему - символический рисунок, который, будучи интерпретирован в соответствии со строго антропологическими и эмпирическими критериями, вероятно, дал бы нам ключ к первоначальному пониманию ориентации как четверичной на плоскости, но семеричной в трехмерном пространстве (включающей север, юг, восток и запад, вместе с зенитом, надирой и центром). Тесно связанными со сторонами света и ориентацией являются также жесты и движения тела в качестве символических выражений воли, прилагаемой себя в том или ином направлении. Все позы сосредоточения обозначают помещение "Центра" (мироздания) в сердце". [kerl]
, Ислам
, Представляет собой материализацию намерения. 
, Мусульмане молятся, обратясь лицом в сторону Мекки, чтобы показать, что их дух устремлен к Божественному источнику. 
, Античность
, Ориентация греко-латинских храмов и средневековых церквей на восток (28). 
, Этруски помещали местопребывание богов на севере, а потому их предсказатели, приступая к пророчеству, поворачивались лицом к югу - то есть принимали положение, идеологически отождествлявшее их с богами (7).. 
, Христианство
, Во многих христианских церквах окна, выходящие на восток, устраивались таким образом, чтобы лучи восходящего солнца освещали алтарь. Иногда, правда, их сооружали с тем расчетом, чтобы солнце попадало на алтарь в день того святого, которому посвящена эта церковь. 
, Египет
, Некрополи в большинстве случаев располагались на западе; иносказательно умерших называли «западными». С начала Древнего царства мертвых укладывали лицом к восходящему солнцу. Относящийся к пирамидам храм мертвых (начиная с четвертой династии) располагался на востоке. Вход в пирамиды всегда на севере, это направление неба указывает на «вечные» звезды полярного круга как образ потустороннего мира. Не только гробницы, но и храмы ориентированы, хотя и с малыми исключениями (например, ориентированный на священную звезду Соп(???)дет храм Хатор в Дендере), в направлении восток-запад. Оси храмов в скалах в Абу-Симбел точно ориентированы на точку восхода солнца в день равноденствия.
, <p class="block_links_text"> <a href="https:texkom.ru" target="_blank">http:texkom.rucataloginomarki<a> кузовные запчасти для иномарок. ]