[
, Coque
Coquillage enfoui dans le sable. Enveloppe de certains fruits ou de certaines semences.
, [ghhe]
, Источник его мистического символизма можно искать как в его глубоких корнях (мистические силы загробного мира), так и в его плодах (тайная мудрость).
, Сам орех, во многих сказках и легендах сосуд с таинственными благами, играет в символике значительную роль, так как его драгоценное содержание заключено в твердую оболочку.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Греческая традиция приписывала ореховому дереву пророческие свойства.
, По античной традиции, он был жезлом Гермеса, вестника богов.
, Тень от орехового дерева тяжела и для людей и для растений вредна, говорится в «Естественной истории» Плиния (23-79).
, из упоминаемого Секстом Помпеем (???)естусом (2 в.) обычая забрасывать новобрачных орехами (сегодня часто рисовыми зернами).
, В Северной Европе и кельтском мире ореховый прут был инструментом волшебников и фей, предсказателей и охотников за золотом.
, Друиды использовали орешник в своих заклинаниях.
, В соответствии со скандинавским фольклором, корова, которую погоняли ореховым прутом, давала обильные удои.
, Во Франции считается, что год, урожайный на орехи, предвещает большую удачу детям, очевидно, аналогично и
, Орех (ху-тао) — символ флирта.
, В иудейском комментарии к +Библии (Мидраш (???)а-(???)а’элам) Священное писание сравнивается с орехом. Скорлупа соответствует упоминаемым в нем историческим фактам, которые содержат символы и тайны.
, В средневековой символике орех олицетворяет Иисуса Христа:
, Орех — вместилище трех добродетелей и трех даров Господних: масла, света и жизненной энергии.
В сердцевине ореха находится божественная сущность, которая доступна всем, кто желает её постичь.
, У Св. Августина (354—430) орех представляет три сущности, а именно: кожеобразную плоть личины, «кости» скорлупы и ядро души. Личина является также плотью Христа с горечью страдания, скорлупа — деревом креста, ядро — сладкой сердцевиной божественного откровения, которое питает и своим маслом дает также свет.
, Кроме использования в колдовстве, орех был мощным символом плодородия и дождя; считалось, что он приносил удачу влюбленным и,
, Орех, увиденный во сне может означать трудно решаемую проблему. Но чаще это образ женского полового органа.
, Символика в духе скрытого сексуального смысла (затаенность. плодородие) явствует из обычая дарить орехи на свадьбу и
, психологическое символическое толкование. «Сон об орехах может относиться к трудно решаемой проблеме с весьма ценным ядром. Но гораздо чаще этот плод, сравнимый с грубыми рисунками на стенах, является образом женского полового органа» (Эппли).
, Народное выражение «твердый орешек» означает трудную для решения задачу, а «пустой орех» — никчемного человека.
, <small><small>
]