[
, piqueton spike, on a mace (arm).
[FRENCHGLOSSAR]
, Arme blanche
Épée, lance, cimeterre, badelaire, couteau. Arme de main composée d’une partie en métal (poignard).
, [ghhe]
, Armes d’hast
Armes dont le fer est monté sur une longue hampe ou fût.
1905 Armes dont le fer est monté sur une longue hampe ou fût.
, [ghhe]
, Armes de guerre
Beaucoup d’armes et des plus anciennes paraissent sur les blasons, des lances, javelots, angon, hallebarde, épées, sabres, hache, coutelas, fusils, canons, mortiers, etc…
1901 La hache, le coutelas ou couteau de guerre, le javelot ou angon, l'épée.
, [ghhe]
, Armes fausses
Sont des armes qui ne sont pas selon les regles du Blason, comme lors qu’il y a metal sur metal, ou couleur sur couleur. On les appelle aussi, des armes à enquerre.
1694 Sont des armes qui ne sont pas selon les regles du Blason, comme lors qu’il y a metal sur metal, ou couleur sur couleur. On les appelle aussi, des armes à enquerre. 1798 Voir Armes à enquerre.
, [ghhe]
, Как атрибут внешнего конфликта, войны, оружие — двойственный символ, предполагающий вынужденную борьбу с врагами или же завоевание, владычество.
, В рамках общей символики борьбы, которую ведёт герой, его оружие в определённом смысле представляет противоположность чудовищам, с которыми ему надлежит сражаться.
Как бывают разные виды чудовищ, точно так же есть разные виды оружия.
Поэтому оружие, используемое в мифологической битве, имеет глубокое и специфическое значение: оно определяет и героя, и врага, которого тот намерен уничтожить.
Поскольку при чисто психологической интерпретации символа враг попросту представляет силы, угрожающие герою изнутри, оружие становится подлинной репрезентацией состояния конфликта (крылья Икара, меч Персея, палица Геракла, посох Эдипа, трезубец Нептуна, Аида и сатаны) (Керл-15).
, Юнг суммирует это так:
, Павел в Послании к Эфесянам (6: 10-17) дает следующий совет относительно того, как христианам следует встречать врага: «Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его; Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней дьявольских; Потому что ваша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов поднебесных. Для сего приимите во всеоружие Божие, дабы вы могли противостать в день злый и, все преодолевши, устоять. Итак, станьте, перепоясавши чересла ваши истиною, и облекшись в броню праведности, И обувши ноги в готовность благовествовать мир; А паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого; И шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть слово Божие» (46).
, По св. Ефрему, аллегорическая интерпретация символизма высказывания Павла такова: шлем — надежда; перепоясание чресел — милосердие; обувь — смирение; щит — крест; лук — молитва; меч — слово Божье (46).
, Предлагаемая Дилем интерпретация символизма оружия также подчеркивает его моральное значение; он замечает, что с помощью «оружия, данного ему божеством» — вспомним, что в мифах, средневековых легендах и фольклоре оружие часто дастся герою чудесным образом, — человеку надлежит сражаться против напора своих иррациональных желаний, против обманывающего его чудовища и, таким образом, служить высшим целям духа.
Посему оружие символизирует силы и функции сублимации и одухотворения в противоположность чудовищам, которыми представлены более низменные силы (15).
, Вот почему мифы и легенды подчеркивают почти автономную силу оружия, объектов и атрибутов, принадлежащих героям, святым и полубогам, — таких, как Олифант — рог Роланда, молот Тора и жезл Моисея (4).
, В дополнение к такому общему значению символика некоторых видов оружия обогащается ассоциациями с той стихией, к которой оно относится.
, Дальнейшие дополнительные значения возникают в связи с определёнными группами оружия в сочетании с тем или иным персонажем: скипетр, булава, жезл и плеть являются атрибутами монарха; копье, кинжал и меч — оружие рыцаря; нож и стилет — тайное и в определённом смысле низменное оружие; молния и сеть — оружие уранических богов и т. д.
, Сравнение различных символических градаций оружия с юнговскими архетипами даст следующие корреляции: Тень — нож, кинжал; Анима — копье; Мана — булава или палица, сеть, плеть; Самость — меч.
, На основании данной корреляции Шнайдер утверждает, что битва копья против меча есть битва земли против неба.
, С другой стороны, меч обладает ещё одним специфическим значением в качестве «оружия спасения», связанным с медицинскими ритуалами (51) и церемониями, более возвышенными по своему подтексту. Дробящее оружие, такое как палица, выступает представителем скорее разрушения, нежели победы (15).
, Присвоение оружия символизирует приобретение силы побежденного.
, Игра с оружием символизирует победу любви над войной.
, Оружие разрушения в руках богов символизирует также освобождение, ибо они поражают невежество и низшее «Я» человека, чтобы пробудить сознание и ощущения.
, Груда оружия, или военной добычи, на которой выросло оливковое дерево.
, Стойка, в которой объединены различные виды оружия.
, Двусмысленный символ власти или воли — агрессивной или защищающей, угнетающей или освобождающей
, В древнем мире, где жизнь была ненадежна, только некоторые виды оружия имели полностью разрушительный символизм, за исключением, возможно, дубинки.
, Многие виды оружия связывали с истиной, сильным желанием или другими добродетелями, а в мифах и легендах волшебным оружием владели герои.
, Оружие часто служило церемониальной эмблемой власти или правосудия.
, В искусстве оружие обычно символизирует войну, а в аллегориях мира изображается разбитым или сожженным.
, Любимой темой искусства эпохи Ренессанса был триумф любви над войной (или страстью), как в картине Боттичелли «Марс и Венера» (1483), где купидоны (спутники богини любви Венеры) играют с копьем спящего бога войны.
, Оружие — непременный атрибут мифологических богов и героев, которым их снабжают божественные кузнецы.
Это, разумеется, прежде всего, явления природы:
, Так говорилось во множестве легенд и мифов.
, Оружие древних богов и героев в борьбе с драконами и прочей нечистью, в массовом представлении символизировало возможность Добра противостоять Злу, несовершенству в устройстве жизни народов, низменным инстинктам и интересам.
А так как борьба Добра со Злом, по сути, бесконечна, то и борцы должны обладать неиссякаемыми силами.
Так в различных сказаниях появилась волшебная атрибутика:
, В сагах, легендах и сказках, волшебное оружие то и дело оказывалось в руках простых смертных, и это символизировало помощь высших сил тому, кто сражается за правое дело.
, Оружие становилось символической характеристикой мифических персонажей, а сами мифы были, в сущности, идеологией того или иного религиозного культа.
, Оружие персонифицировало божественный и героический ареопаг.
, Соответственно короли и цари, властители среди смертных, обладали такими признаками, как
, князья (пониже рангом) —
, воины —
, разбойники —
, Оружие по своему характеру связано с представлением о четырех «стихиях»:
, Оружие — это некий само-антипод, предмет-категория, ибо может служить нападению и защите, Добру и Злу.
, Оружие — магический инструмент. Выкованное из драгоценных и благородных металлов, оно, согласно мифологии, обретает волшебную силу. Такими были панцирь Агамемнона, Щит Ахилла, выкованный самим Гефестом («Илиада» Гомера). Обмен оружием между противниками становился знаком того, что вражда сменяется дружбой. «Теперь мы обменяемся нашим оружьем, чтоб и другие все знали, что наша приязнь взаимна» — таков диалог между Главком и Диамедом («Илиада» Гомера).
, Оружие создает воина, вселяет в него чувства мужества, уверенности в своих силах (лат. Arma virumque cano, «Энеида» Вергилия).
, Оружие — противник Права: лат. «Silent leges inter arma», то есть «когда говорит оружие, законы умолкают» («В защиту Милона» Цицерона). То же самое говорилось в древности о противостоянии оружия и искусства: «Inter arma silent Musae» — «Когда говорит оружие, музы молчат».
, Оружие — мир. У древних римлян бытовали присловья: «Armis pacis fulcra» — «Оружие — опора мира»; и «Para pacem, para bellum» — «Хочешь мира, готовься к войне».
, «Бряцанье оружием»— угроза войны. «Не лязганье ли оружия, этот звук? Возможно, это сам бог Марс дает нам знать, что война близка!» («Фасты» Овидия).
, Оружие, повернутое к земле — смерть, печаль.
, Оружие в иудейско-христианской мифологии: «Возьми щит и латы и восстань на помощь мне; обнажи меч, и прегради путь преследующим меня!» (Псалом 34: 2—3). Оружие в христианской символике: щит — вера; крест, меч — слово Божье; лук — молитва; шлем — надежда на спасенье; пояс — правда и милосердие; обувь — апостольство, усердие во имя Господа; панцирь, кираса — справедливость, чистота.
, «Всякое оружие — инструмент несчастья» (Книга Лао Цзы). Турецкая же пословица гласит: «Оружие — враг своего владельца». Джонатан Свифт в книге «Битва Книг» заметил, что самое далеко бьющее «оружие» в сражении ученых мужей — чернила.
, Оружие — «Последний довод королей» (лат. «Ultima ratio regum») —
, надпись на бронзовых стволах пушек, которые отливались по приказам Людовика XIV и Фридриха II Прусского.
, Оружие белое — схватка с использованием лишь холодного, колющего оружия.
, Оружие огненное (устаревш.) — с применением огнестрельного.
, Оружие — воля, целиком направленная на достижение какой-либо цели (К. Г. Юнг).
, Удовольствие, испытываемое от владения огнестрельным или каким-либо другим оружием, может выявить сублимацию агрессивности.
, 
, В гадании по снам: оружие — предчувствие опасности; заговор и т. д., фаллос.
, Приснившееся оружие означает существование внутренних конфликтов, связанных с сексуальностью (если речь идет о пистолетах, револьверах, шпагах, мечах и т. д.).
]