[, 
, 


Одно из наиболее распространённых обожествляемых животных в мифологиях различных народов мира, относящееся к числу важнейших универсальных символов.
Выступает символическим представителем совокупности дневных хищных птиц (орёл, сокол, ястреб).



Типологически наиболее ранний этап культа орла отражён в тех мифологиях, где он выступает в качестве самостоятельного персонажа (первоначально, вероятно, — тотемистического происхождения).
Свидетельства обожествления орла как особого предмета культа известны в древней центральной и северной Аравии.
В мифологиях Евразии (особенно Сибири) орёл выступает помощником или олицетворением шамана и культурного героя.
Одним из главных подвигов орла как культурного героя является похищение им света или помощь, оказанная им людям в добывании огня.
, К. Леви-Строс в исследованиях по мифологиям индейцев Северной и Южной Америки называет основным миф о разорителе (защитнике) гнезда орла.
Согласно этому мифу, молодой герой поднимается на дерево, чтобы разрушить гнездо орла (или другой дневной хищной птицы).
Когда он потревожил птенцов, орёл вступает в переговоры с героем и предлагает, ему средство для добывания огня.
В других вариантах того же мифа герой с самого начала выступает защитником детей орла.
Аналогичные мифы известны у народов современной и древней Америке, Западной и Южной Сибири (кеты  енисейские остяке, васюганские ханты, тофы  тофалары).
Важнейшее совпадение между кетским и американскими индейскими мифами о разорителе гнезда орла состоит в том, что они являются мифами о происхождении огня, получаемого героем от орла (попугая, другой птицы, иногда ягуара), обитающего со своими детьми на вершине мирового дерева.
Миф имеет далеко идущие аналогии в мифологии древней Месопотамии, в частности в комплексе мифов, реконструированных по ряду позднейших отражений и практически совпадающих с американско-сибирским вариантом.
Ранней литературной литературной обработкой одного из вариантов мифа о разорителе гнезда орла можно считать шумерский миф о Лугальбанде.
К ближневосточным трансформациям того же мифа (косвенно отраженного и в сказочном фольклоре многих народов, в том числе и славян) можно отнести и грузинскую легенду, по которой орёл в преисподней пожирает детей грифа; когда царевич убивает орла, благодарный гриф вывозит царевича из преисподней.
, В мифологии орлу часто противопоставлены:
, Соотнесение орла и его противника как полярных двоичных социальных и мифологических классификационных символов облекается в форму дуалистического мифа.
, Архаическое противопоставление орла и ворона характерно для социальной символики и мифов северного ареала Евразии (в особенности якутских) и Америки, обнаруживается в Юго-Восточной Австралии.
, Чрезвычайно широкое распространение в мифологии и искусстве стран Азии и сопредельных ареалов имеет мотив борьбы орла и змеи.
При этом орёл связывается связывается с вершиной мирового древа, а змея — с его корнями (эпос Гильгамеша, ацтекский миф об основании Теночтитлана, другие типологически сходные описания в мифах многих других народов).
Сходное представление реконструируется для общеиндоевропейского на основании сопоставления древне-исландской традиции с древнеиндийской (ведийской).
Предполагается, что в древнеюжноаравийских изображениях борьбы орла со змеёй он воплощает солнечное божество, а змея — смертоносное начало, связываемое с луной.
, Во многих эмблемах, символах и аллегориях орел изображается несущим жертву.
Это всегда ссылка на принесение в жертву низких существ, сил, инстинктов и на победу высоких сил (то есть принципа Отца, Логоса) (KERL — 50).
Переходящая ещё из древнего мира традиция совмещения в единой композиции полярно противоположных символов — орла и змея — в средние века обретает значение борьбы Христа с сатаной, а в новое время — переходит в политическую геральдику.
, Два наиболее распространённых мифологических символа животных — самого мощного в мире зверей — льва и самого сильного в царстве птиц — орла нередко соединяются в едином смешанном образе львиноголового орла (орлиного льва); ср. Анзуд.
Совмещение символов орла и змеи (лев, ягуар) представляет единство воздуха и земли.
, Если архетипические мифы о похищении огня обычно связаны с птицей, иногда — с орлом, то вместе с тем в них можно обнаружить и символику полярно противопоставленной огню стихии — воды. Орел оказывается связанным и с мифом о добывании пресной воды (у тлинкитов, древних хеттов, в ведийских гимнах).
, Связь орла одновременно с огнём и водой определяется его ролью связующего начала между разными мирами (как и в мифе о разорителе гнезда орла) и разными поколениями богов, в частности как посланца богов, способного быстро покрывать большие расстояния, разделяющие эти миры.
, Частый мифологический мотив — орел, похищающий ребёнкагероя мифа, которого он:
, Связь орла с водой прослеживается в мифологических и лингвистических материалах:
, Этой связью объясняется одно из индоевропейских табуистических названий орла: лат. Aqua — вода > Aquila — орёл >> (с дальнейшими производными словами) Aquilo — северный ветер, Aquilus — тёмно-коричневый, «коричнево- чёрный» и т. п.
, Вообще орлу приписывали преимущественно положительные качества, но принадлежностью к нижнему миру определяется возможность негативной роли орла.
, Поскольку орел, по поверим, летает выше, чем любая другая птица, его рассматривали как самое удачное выражение божественного величия.
Он не только спутник всех великих богов, но часто их прямая персонификация.
В ряде культур орел выступает как зачинатель традиции (царской, жреческой, шаманской) и учредитель иерархии.
легендарный основатель городов — зачинатель и провидец
, Древняя и прочная связь с богами неба (в древнеегипетской, западноазиатской, индийской и восточных культурах).
(вторая фигура солнечной триады) ???
солнечная птица во всех культурах
Орел, увенчивающий колонну, — эмблема всех богов Солнца в их ипостаси sol invictus, победителей тьмы
эмблема всевидящих богов неба и солнца, правителей, а также воинов.
, Часто — одновременно символ грозы (шторма) и солнца.
относится к стихиям воздуха и огня.
, От Дальнего Востока до Северной Европы ассоциируется с богами власти и войны.
В сарматском искусстве орел является эмблемой молнии и воинственных устремлений.
Она из наиболее распространенных древних эмблем победы (Древние Персия и Рим).
Его полет воспринимался как предзнаменование военного успеха.
, 
, отвага, смелость, быстрота полета, скорости, быстрого и высокого полета; — самая быстрая из всех птиц
, символ солнечности, величие и воспаренность
светом, и с плодородием.
Как истребитель змей и драконов орел является символом победы света над темными силами.
Соперничество между орлом и быком, либо орлом и львом, в котором всегда побеждает орел, олицетворяет триумф духа и интеллекта над плотской природой.
Конфликт между орлом и змеем, либо орел со змеей в когтях отображает победу духа.
схватка между духовным и материальным, высоким и низменным (ничтожным), света и тьмой.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-694-000.jpg&filetimestamp=20110114124445&" title="Орел и змея. Мозаика пола Большого дворца в Константинополе. Втор. пол. VI в. (V в. — ?)"><img alt="Орел и змея. Мозаика пола Большого дворца в Константинополе. Втор. пол. VI в. (V в. — ?)" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbbbe00-00-694-000.jpg200px-00-00-694-000.jpg" srcset="imagesthumbbbe00-00-694-000.jpg300px-00-00-694-000.jpg 1.5x, imagesthumbbbe00-00-694-000.jpg400px-00-00-694-000.jpg 2x" width="200"><a>
, • <a href="index.php%D0%9F%D1%82%D0%B8%D1%86%D1%8B" title="Птицы">Птицы<a>
• Орёл
, 
<font color="#669999">Смотри также:<font>
, • <a href="index.php%D0%9E%D1%80%D1%91%D0%BB_%D0%B4%D0%B2%D1%83%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%8B%D0%B9" title="Орёл двуглавый">Орёл двуглавый<a>
, • <a href="index.php%D0%90%D0%BF%D0%BE%D1%84%D0%B5%D0%BE%D0%B7" title="Апофеоз">Апофеоз<a>
 •<a href="index.php%D0%98%D0%B5%D0%B7%D0%B5%D0%BA%D0%B8%D0%B8%D0%BB%D1%8F_%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Иезекииля видение">Иезекииля видение<a>
, К числу древнейших относится культ орла в древней центральной и северной Аравии: Nasr — «Орёл-бог».
Сохранение в этом ареале древних семитских (или даже общесемитских) представлений прослеживается при сопоставлении с угаритским мифоэпическим преданием о Данниилу и его сыне Акхате.
Мотив отламывания крыльев у орла объединяет угаритский эпос с древнемесопотамским, где львиноголового священного орла Анзу (Анзуд) должны одолеть сражающиеся с ним боги.
, В мифологиях Евразии (особенно Сибири) орёл выступает помощником или олицетворением шамана и культурного героя.
Одним из главных подвигов орла как культурного героя является похищение им света или помощь, оказанная им людям в добывании огня.
, Символ полуденного солнца в шумеро-семитской традиции.
У хеттов имеет значение солярной силы и всезнания, изображается с зайцем (лунным) или змеёй в когтях.
, Атрибутсимволом:
, В Древней Персии полёт орла — предзнаменование военного успеха.
, В сирийской Пальмире орел посвящен богу Солнца.
Орёл с человеческими руками — символ Солнца у солнцепоклонников древней Сирии.
Орёл, взмывающий к небесам, является проводником душ в загробный мир, вестником обновления, олицетворяющим освобождение человека от земного сознания и возвращение его к Богу.
, Известен фрагментарно сохранившийся древневавилонский текст, рассказывающий о вознесении царя Этаны с помощью орла.
, Орёл спасает младенца — Гильгамеша (позднейшие версии легенды, дошедшие в передаче античных авторов),
, Мотив орла-похитителя на эрмитажном позднесасанидском блюде VI в. с изображением богини, возносимой священной птицей, и двух мальчиков — символов Митры и Кочи<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>
, В хурритском мифе о Гурпаранцаху рассказывается, как Аранцах (хурритское название реки Тигр) превращается в орла и «по воздуху» летит на Аккад.
, Согласно аккадскому мифу о царе Этане, некогда змея и орел дружили, но затем стали врагами после того, как орел, боясь, что ему и его детям не хватит еды, пожирает змеёнышей.
, В хаттских и древнехеттских мифах (в том числе о Телепинусе), в ритуалах очищения царской четы и строительном обряде орла как посланца богов, посылают к морю.
Возвратившись, орел сообщает, что видел прежних богов, низверженных в преисподнюю.
, Согласно шумерскому мифу о Лугальбанде, правителе Урука, орёл Анзуд в благодарность за помощь его птенцам передал Лугальбанде такие свои качества, как быстрота передвижения, способность достичь любого места.
, В мифе о Гильгамеше описано дерево, в ветвях которого орёл Анзуд в гнезде поселил своего птенца.
После того как Гильгамеш срубил дерево, орёл переселился в горы (позднейший мотив переселения орла в горы известен из аккадского эпоса).
, Вариант мифа о разорителе гнезда орла, близкий к кетскому, отражён в шумерском тексте, описывающем, как дети орла Анзу ведут Нинурту на тот свет (в преисподнюю) (…) с героем и предлагает, ему средство для добывания огня.
, Солярный символ, сын Гора (??? — см. Сокол).
, Фигурой орла представлена в египетской иероглифической системе буква А.
, Солярная птица бури, носящая атрибут громовержца — молнии; (духовная) сила, царственность, достоинство, победа, удача (благорасположение бога), быстрота (реакции).
, «Черный орел, могучий охотник, и вместе с тем наисильнейшее и самое быстрое существо из всех крылатых творений». — Гомер «Илиада»
, Согласно Аристотелю, из земных существ лишь орёл способен смотреть на Солнце не мигая.
, Постоянный атрибут Зевса, символ его верховной божественной власти, часто несущий в когтях.
Первоначально являлся эмблемой Пана, который уступил её Зевсу.
На Крите Зевс изображается в виде орла.
, Как посланец или воплощение Зевса присутствует во многих сценах:
, Погребальная эмблема Ганимеда. Ганимед, поливающий орла, символизирует преодоление смерти.
, В орла Гера превращает царь острова Кос Меропса, решившегося на самоубийство после внезапной гибели своей любимой жены — нимфы Этемеи.
Вознесён на небо в виде созвездия Орла, идущего вслед за Водолеем (Ганимед).
, Превращение в морского орла служит наказанием для Пандрея (брат Прокриды), укравшего золотую собаку из святилища Зевса.
, Пророческая птица (вместе с коршуном, ястребом и соколом), с помощью которой жрецы древности узнают волю Зевса:
, Согласно легенде, Ромул и Рем отыскали место для будущего Рима по направлению полета орла.
, Со времен основателей Рима Ромула и Рема в числе пяти символов (другие — кабан, волк, конь и бык Минотавр) изображается на штандартах как «птица Юпитера».
Во время консулата Мария (107 г. до н. э.) единым знаком для всех легионов становится серебряное (позолоченное) изображение орла с распростертыми крыльями, сидящего на пучке молний.
, Олицетворение (власти) императора. Символ и «действующее лицо» церемонии обожествления умершего императора (См. Апофеоз).
Орёл, взмывающий к небесам — проводник душ в загробный мир, вестником обновления и освобождения человека от земного сознания и возвращение его к Богу.
Существовал обычай при сжигании трупа царя выпускать в небо орла — символом восходящей души умершего  взлетает из пламени погребального костра (сжигалось изображение Цезаря — ?), унося в жилище богов новую, обожествленную душу.
, На римских присутствует как эмблема императорской власти и легионов.
, RZR — В Древней Греции орел (иногда с перуном в когтях) — важнейший атрибут Юпитера, получающий (особенно в эпоху эллинизма, не без влияния восточных культов) дополнительное значение солярного символа.
, Так, в греческом мифе олимпийским богам понадобился виночерпий, для чего за молодым красавцем Ганимедом верховный бог Зевс послал орла (по другой версии, Зевс полетел сам, превратившись в орла). В другом мифе в орла превратился гнев Зевса и в таком виде терзал печень Прометея.
, Эмблема Одина (Водана).
, На вершине ясеня Игдрассиль сидит орёл, на голове которого в свою очередь сидит сокол.
Согласно одному из мифов, (злое создание по имени) Азове зажгло кучу щепок у корней ясеня, пламя опалило крылья орла, и тот мертвым упал на землю.
, В орла превращаются Локи и противник богов — гигант Фиази (Тьяцци) попеременно крадущие яблоки вечной молодости и богиню Идунн.
, У кельтов орел ассоциируется с целительными водами.
, Великий отец Бунджиль у племени кулин рисуется старым племенным вождем, женатым на двух представительницах тотема черных лебедей.
Само имя его означает «клинохвостый орел» и одновременно служит обозначением одной из двух фратрий (вторая Ваанг, то есть ворон).
Бунджиль изображается создателем земли, деревьев и людей.
Он согревает своими руками солнце, солнце согревает землю, из земли выходят люди и начинают танцевать ритуальный танец корробори.
Таким образом, в Бунджиле преобладают черты фратриального предка — демиурга — культурного героя.
, По польским преданиям XVI и XVII вв. (Кромер, Бельский) князь Лех основал город Гнезно потому, что увидел на дереве в лесу гнездо орла и счел это счастливым предзнаменованием.
, ххх
, Согласно одной из легенд, Москва основана на месте, где орёл победил дикого кабана и принялся клевать добычу на взгорье у реки.
, ххх
, ххх
, У гуннов (хунну) Центральной Азии орел «являлся преобладающим символом».
, ххх
, В идентичных чукотском и эскимосском мифах жена орла является одновременно женой Ворона (ср. аналогии в птичьих мифах о Зевсе).
У неё двое детей — орлёнок и воронёнок.
Орёл запрещает детям летать в опасную для них сторону, но они трижды нарушают запрет, и на третий раз орлёнка похищает чужой орёл (мотив раздвоения орла).
Орлу удаётся вернуть сына только с помощью Ворона, который у восточных палеосибирских народов обычно выступает как добыватель огня или света.
, Обратная мифу хайда ситуация представлена в юкагирском предании, согласно которому чёрный цвет ворона объясняется тем, что его клевал орёл.
, Дуалистический миф якутов противопоставлял светлое божество Хомпорун Хотой — прародиделя людей и орлов главе верхних злых духов Хара Суорон — прародителю воронов и той части якутов, чьим тотемом некогда был ворон.
, У финнов, самодийских народностей, якутов, тунгусо-маньчжурских народов и других народов Сибири культ орла связан с представлением его в виде помощника или олицетворения шамана (откуда обычные изображения орла на шаманской одежде) и культурного героя.
, У якутов орёл связан с легендой о принесении им огня; при некоторых обрядах врачевания ритуал высекания огня мог совершать только человек, чьим предком был орёл.
, ххх
, Древний символ Солнца, относящийся к ян.
, Слово «орёл» омофонично (созвучно) слову «герой».
Орёл и ворон связаны с богами войны и воителями.
Символизирует также силу, мощь и власть, олицетворяет храбрость (бесстрашие), упорство и острое зрение.
, Сочетания:
, ххх
, ххх
, ххх
, У ацтеков — сила небесная, сияющие Небеса, восходящее Солнце, пожирающее змея тьмы.
, «Орел» («куотль») — название 15-го (из двадцати) дней календаря ацтеков, символ-предзнаменование, предвещающий родившимся под этим знаком воинственность, склонность к грабежам и кражам.
, «Женщина-орел» — один из эпитетов богини Сиу(а)коатль.
, Единство и противоположность небес и земли символизировали в орел и ягуар.
Группы воинов-орлов и воинов-ягуаров, противопоставляются по деталям культа.
, В мифе о происхождении миштеков рассказывается, что двое детей богов по имени «Ветер-девять-змея» и «Ветер-девять-пещера» превратились соответственно в орла и крылатого змея, после чего в качестве культурных героев принесли первые жертвы богам.
, Согласно мифу о первоначальном переселении ацтеков, имя орел-змея было у одного из четырёх предводителей ацтеков.
, В ацтекской легенде об основании Теночтитлана с одной стороны, говорится об орле, сидящем на кактусе, который рос над камнем, с другой — повествуется о поисках дерева, с помощью которого добывается огонь.
Орёл, терзающий змею на кактусе — древний символ столицы ацтеков Tеночтитлана, вошедший в герб современного Мехико  до сих пор орёл, кактус и камень входят в герб Мексики.
, В мифологии индейцев Северной Америки выступает символом неба и солнца, а также откровения (как посредник между Небом и Землей) и дня.
, Головной убор с орлиными перьями воинов ряда индейских племен представляет Птицу Гром, мировой дух, а перья — солнечные лучи.
, Иногда белый орел символизирует мужчину, а коричневый — женщину.
, Индейцы племени зуни (зюнис) помещают орла вместе с солнцем в зенит, на ось мира.
Он символизирует пятую сторону света, а его распростертые крылья напоминают зигзаги молнии или крест.
, В мифе тлинкитов убийца неверной жены находит приют у орла, женится на орлице и охотится в орлиной «личине», причём подгоняет кита к селению своих бывших соплеменников (противопоставление орел — кит, характерно для многих индейских и палеосибирских мифов).
, У тлинкитов орел предстаёт хозяином колодца с пресной водой.
, У индейцев хайда, цимшиан (и некоторых других) известно деление на фратрии орла (или волка) и ворона (что подтверждает тотемический характер соответствующих мифов).
, У тлинкитов фратрия Йеля связывается с вороном, фратрия Канука — с орлом (или волком).
, По мифу хайда, Ворон, украшавший птиц в своём доме, устал и оттого сделал орлу плохой клюв.
, По мифу индейцев кроу, жил некогда человек, который мальчиком, играя, упал в огонь и обжёг половину лица.
С горя он решил уйти из дома.
Сверхъестественные помощники рекомендовали ему попросить помощи у орла, и тот обещал помочь герою при условии, что он защитит его птенцов от водных духов.
Герой согласился, и орёл привёл его к солнцу, чьи дети вылечили его с помощью волшебного зеркала.
В знак благодарности индеец обучил их разным играм и вернулся к орлу.
Вскоре он убил мифическое водное существо, поедавшее птенцов орла.
Когда дети орла подросли, они отвели героя домой.
, В мифе индейцев йокутов и моно орёл помогает койоту высоко поднять украденное тем солнце и повесить его на востоке.
, В южноамериканских версиях мифа о разорителе гнезда заместителем орла выступает попугай ара.
, У австралийских аборигенов орел или сокол приравниваются к божествам.
, В архаической социальной символике Юго-Восточной Австралии различаются фратрии Клинохвостого орла и Ворона.
, Шаманская птица, также как гагара, чайка, гусь, ворон, филин, сова; символ Отца у кочевников, особенно в Северной Азии.
, Орлиные атрибуты характерны для одеяния шамана в ряде сибирских и африканских традиций.
Его перья используются в обрядах инициации и ритуалах «общения» шамана с духами.
, С орлом были связаны белые шаманы, с вороном — чёрные.
, Орёл и сокол — атрибуты солярного Митры.
, В ведийском гимне орел приносит священный напиток сому с неба для бога Индры<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Солярная птица Гаруда — ездовое животное Вишну; эмблема Индры; часто изображается сражающейся со змеями как персонификацией зло.
, В Бхагавад-Гите олицетворяет божественное Слово.
, Птица, на которой летает Будда.
, Атрибут Амогхасиддхи.
, ххх
, ххх
, ххх
, Воплощение:
, Согласно библейской традиции, облик орла иногда принимают ангелы:
, Атрибут пророка Елисея — на вопрос пророка Ильи, чего бы он хотел на прощанье, ответил: «Дух, который в тебе, пусть будет на мне вдвойне»<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Прожорливость, всеядность, падальщик:
, Обновление, восток.
, В Ветхом Завете существо нечистое:
, ххх
, RZR — Орла изображают не только на купелях, но и на церковных кафедрах — как эмблему св. Апостола и евангелиста Иоанна Богослова, несущего Слово Христово.
В средневековой христианской иконографии орел ассоциируется с вознесением Христа, с молитвами, посылаемыми к небесам, с нисхождением милости Божьей и победой над злом (в том случае, когда орел изображен со змеей в клюве).
Сходным образом в христианстве орел играет роль посланника небес.
Теодоре (Theodoret) сравнил орла с духом прорицания; обычно его (точнее сам полет орла) также отождествляли с молитвой, возносящейся к Богу, и прощением, даруемым смертному. Согласно Св. Иерониму, орел — эмблема Вознесения и молитвы (50).
Данте даже называет орла птицей Бога (4).
, Западная традиция наделила орла способностью к обновлению: он подставляет своё оперение солнечным лучам, пока оно не заблестит, затем погружается в чистую воду, а выйдя из нее, вновь становится молодым.
, из отзвуков легенды о птице Феникс. В древности существовала уверенность, что через каждые 10 лет орел бросается в пламя, затем в морскую волну, и вновь обретает молодость.
может омолаживаться, троекратно погружаясь в воду (отсюда и символика крещения и изображения на купелях).
Его должно было омолаживать и Солнце, что указывает на благодатное воздействие духовного света.
, Считалось, что орел способен долететь до Солнца и, не мигая, смотреть на него и соединиться с ним. В этой связи орел олицетворял духовное начало в человеке, которое в состоянии взмыть к Небесам.
, Иудейские представления, что орел может обжечь свои крылья на солнце, после чего падает в океан, откуда появляется с новой парой крыльев, стали одним из символических мотивов христианского крещения.
, Согласно раннехристианском «Физиологу», стареющий орёл взлетает к солнцу и меняет оперение в его лучах, а затем бросается в море, благодаря чему обретает молодость и здоровье.
Средневековый «Бестиарий» сравнивает орла с праотцом Адамом:
, Эти мотивы сохраняются и у более поздних авторов:
, Легенды говорят о необычайной зоркости и стойкости орлиного зрения, способного без ущерба для глаз созерцать (пристально смотреть на) палящее полуденное Солнце, и о том, что свойство это приобретённое: орёл учит своих ещё не умеющих летать птенцов смотреть на свет Солнца, вознося их в вышину.
Символически значима также способность орла парить столь высоко, что он почти скрывается из виду.
, (Средневековый) символ:
, Одно из четырех «апокалипсических животных»; при звуках последней трубы орел издает крики «Vae, vae».
, Атрибут:
, Орел, низвергающийся с небес — падший ангел (Люцифер).
, Орел с венком (на надгробии) — обещание жизни вечной после испытаний жизнью земной  проводник души в загробный мир  олицетворение Иисуса, возносящего души простых смертных на небо.
, Золотой орел с распростертыми крыльями — эмблема Вавилона, Востока, Египта.
, Изображения стилизованных орлов — типичная деталь убранства средневековых храмов («орлиные» капители и кафедры романских церквей; аналои в форме орла, поддерживающего своими крыльями лежащее Евангелие).
Орёл, возносящий своих еще не умеющих летать птенцов к Солнцу — частый сюжет на готических витражах.
Орлы — частый орнаментальный мотив на литургических одеяниях и предметах (в том числе и православных).
, ххх
, Орел с пятиконечной звездой в когтях — знак планеты Юпитер.
, Созвездие Орла расположено над Водолеем, «следующим» за птицей так, словно его тянут за невидимые нити.
Благодаря этому Водолея отождествляют с Ганимедом, а также с «тем фактом, что даже сами боги нуждаются в воде с ураническими силами жизни»<sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup>.
, «Понятие сдвоенности» — ?.
, Взлетающий — освобождённая духовная часть первоматерии (prima materia).
, Двуглавый — андрогинная ртуть.
, Коронованные орёл и лев — двойственное единство принципов изменчивости и неизменности; воздух и земля, ртуть и сера, летучее и застывшее начала.
, Орёл, пожирающийтезающий льва — сублимация, возгонка; возвышение подвижного над стабильным; идея разрушения материи, преодоление силы тяжести, духовный взлет — в эзотерической алхимии.
, Крылья равны духу; полет — воображению, победе одухотворенной и возвышенной деятельности над инволютивными, материализированными тенденциями.
, ххх
, В гадании по снам — потеря, напрасная трата денег.
, Двуглавый орел является символом 33-й стадии (ступени) шотландского обряда, с короной, покрывающей обе головы, и горизонтально удерживаемым в когтях мечом.
Его сопровождает девиз: Deus meumque jus — лат. «Бог и мое право».
, Орёл, летящий к солнцу.
, Орёл, сидящий на надгробии.
, Орёл, летающий среди грома и молний
, Орёл
, Летящий орёл, который держит в одной лапе молнию, а в другой — оливковую ветвь
, Высоко летящий орел.
, Орёл, атакующий оленя
, Орёл, взмывший в воздух
, Орлица над своими птенцами
, Орёл, держащий в своих когтях корону
, Орёл, неустрашимо смотрящий на бурю
, Орёл
, Орёл, готовый слететь с вершины высокой скалы
, Орёл, взмывающий к солнцу
, Орёл, бесстрашно глядящий на свет солнца
, Орёл, летящий к солнцу с молнией в когтях.
, Орёл, парящий в воздухе.
, Орёл, парящий над деревом с молнией в своих когтях, в то время как на дереве поюг маленькие птички
, Орёл, держащий в своих когтях молнии
, Орёл, летящий среди туч и молний, над которыми сияет солнце
, Орёл над морем
, Орлёнок, только начинающий свои полеты из гнезда
, Молодой орёл
, Орёл, удерживающий гром и молнию
, Орёл, держащий королька, вздымается в небо
, Орёл, приносящий в свое гнездо камни.
, Орёл с добычей, созерцающий небо
, Орел, парящий среди грома и молний над батареей пушек
, Орёл, скрывающийся за облаками
, Орёл, опаливший крылья от близости к солнцу.
, Орёл, взирающий на солнце
, Орёл, улетающий от источника, в котором он купался
, Маленьие птички устремляются к вишневому дереву, усеянному ягодами
, ххх
, Отцовство; Логос, Слово.
, Так как орел отождествляется с солнцем и идеей мужской активности, которая оплодотворяет женскую природу, он также символизирует отца<sup class="reference" id="cite_ref-14"><a href="#cite_note-14">[14]<a><sup>.
, «Могущественное крылатое существо в небесной, голубизне духа» — Эппли.
, Добыча в лапах орла — всегда ссылка на принесение в жертву низких существ, сил, инстинктов и на победу высоких сил (то есть принципа Отца, Логоса)<sup class="reference" id="cite_ref-15"><a href="#cite_note-15">[15]<a><sup>.
, Юнг, игнорируя множественность значений, определяет определяет как «высоту», со всеми следствиями, вытекающими из его специфического положения в пространстве.
, Сны об орле оцениваются как положительные, отражающие возвышенность помыслов, но также — стремление к могуществу, непомерные амбиции, способные отвлечь человека от привычных занятий, свести на нет достоинства его личности.
Указанные аспекты усматриваются там, где «мысли об орле» обращены на арсенал повседневной жизни, и ставят под вопрос течение этой жизни, взволнованной «всепоглощающей страстью духа».
, RZR — Некоторые из мифологических, позднее орнаментальных мотивов, связанных с орлом, засвидетельствованы памятниками изобразительного искусства.
, Образ орла, связанный с космогоническими представлениями и с мифом о культурном герое, чрезвычайно распространён в символике первобытнообщинного и родоплеменного общества, а также древнего мира (особенно Передней Азии).
, Искусство Возрождения и последующих эпох отразило традиционные мотивы античной мифологии (орел, несущий Ганимеда, у Рембрандта).
, Образ двуглавого орла, представляющий собой, вероятно, первоначально отражение характерной двучленной (симметричной) структуры многих архаических мотивов, связанных с орлом, позднее становится весьма популярным в искусстве (уже в древней Малой Азии в хеттский период) и в геральдике.
, Атрибут (аллегории, эмблемы):
, Образ орла как воплощения слова в XVIII в. использует Э. Сведенборг.
, В литературе, особенно поэзии, новейшего времени античные мифологические мотивы переплетены с более поздней средневековой символикой, в которой нередко сочетаются два наиболее универсальных зооморфных мифологических символа — орел и лев:
, А. Платонов в повести «Джан» использовал архетипический образ охоты на орла, в которой приманкой оказывается человек (как у индейцев хидатса) и оппозиция охотник — орел переворачивается (что характерно для мифопоэтической мысли).
, ххх
, Как птица Юпитера, он является териоморфной бурей, «буревестником» далекой древности, — образ, происходящий из Месопотамии, а оттуда распространившийся по Малой Азии (KERL — 35).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-218-000.jpg&filetimestamp=20100711025329&" title="Иоанн Евангелист виде орла. С миниатюры VIII в."><img alt="Иоанн Евангелист виде орла. С миниатюры VIII в." data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumbbbb00-03-218-000.jpg200px-00-03-218-000.jpg" srcset="imagesthumbbbb00-03-218-000.jpg300px-00-03-218-000.jpg 1.5x, imagesthumbbbb00-03-218-000.jpg400px-00-03-218-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-326-000.jpg&filetimestamp=20090319140302&" title="Прометей и орел. Деталь чернофигурной чаши. Эллада, ок. 540 г. до н. э."><img alt="Прометей и орел. Деталь чернофигурной чаши. Эллада, ок. 540 г. до н. э." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb33500-00-326-000.jpg200px-00-00-326-000.jpg" srcset="imagesthumb33500-00-326-000.jpg300px-00-00-326-000.jpg 1.5x, imagesthumb33500-00-326-000.jpg400px-00-00-326-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-436-000.jpg&filetimestamp=20090111210654&" title="Птица Грома в виде двухглавого орла. Живопись индейцев хайда. Северо-западное побережье Северной Америки"><img alt="Птица Грома в виде двухглавого орла. Живопись индейцев хайда. Северо-западное побережье Северной Америки" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb44400-00-436-000.jpg200px-00-00-436-000.jpg" srcset="imagesthumb44400-00-436-000.jpg300px-00-00-436-000.jpg 1.5x, imagesthumb44400-00-436-000.jpg400px-00-00-436-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-586-000.jpg&filetimestamp=20111017113210&"><img alt="00-03-586-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb22e00-03-586-000.jpg200px-00-03-586-000.jpg" srcset="imagesthumb22e00-03-586-000.jpg300px-00-03-586-000.jpg 1.5x, imagesthumb22e00-03-586-000.jpg400px-00-03-586-000.jpg 2x" width="200"><a>
]