[
, «Речь идет о мифологических текстах, отвечающих некоей универсальной схеме — растительное божество или мифологический герой, обладающие большой плодородной силой, оказавшись в экстремальной ситуации и зная о своей неизбежной смерти и нисхождении в Нижний мир, отвергают любовь некой земной богини и оскопляют себя, как бы принося жертву на благо жизни людей. […] Иначе говоря, преследуемый (бобр, олень, противник Громовержца), принеся определенную жертву, вырвав жало продолжения рода и став „безвредным“ для преследователя, поступает в услужение к преследователю и „услуживает“ ему в той части, где некогда он был особенно силен, но с переменой функций»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Ячменный и Дубовый Короли ритуально кастрировались по окончании времени их царствования.
, Основные значения:
, Символизируется:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Сет был лишен мужского достоинства Гором.
, Из крови оскоплённого Кроноса выросли Эринии, Гиганты и Мелии, а упав на морскую пену, она породила Афродиту.
, В раннехристианском «Физиологусе» рассказывается о диких ослах, у которых глава стада откусывает другим самцам гениталии, чтобы сделать их евнухами; так, мол, персы научились кастрации; на этом основывается утверждение, что лучше в аскезе «производить детей духовных», ибо «семя новое» — это семя аскезы, «добровольного отказа и самообладания».
]