[Frelon
Grosse guêpe dont la piqûre est très douloureuse.
, [ghhe]
, Cимволика образа осы определяется такими её особенностями, как:
, В ряде случаем играет роль специфическая окраска ос.
, Широко распространёно представление о том, что оса, как и другие крылатые существа — душа человека или превращённый мифологический персонаж.
В ряде традиций душа шамана или ведьмы также нередко принимает вид осы, например, во ремя сна<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, с тем чтобы вредить людям.
, Летучесть и ремесленные способности осы мотивируют её функционирование в качестве культурного героя и представления о её уме.
Во многих традициях оса — образец мудрости, хитрости, ловкости. Она выступает как посредник или судья<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
В некоторых традициях оса символизирует развитие и управление другими формами жизни.
, Тему жаления, укуса осы актуализирует европейская сказка о том, как лиса приводит медведя к дуплу с осиным мёдом и как осы наказывают медведя.
, Во многих фольклорных текстах<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> ленивые, склонные к хвастовству, коварные, жалящие осы противопоставляются трудолюбивым, скромным и мирным пчёлам.
, Основные значения:
, В Мали каменные пчёлы известны как эмблема шаманской элиты.
, В сказке чагга (Танзания) оса получает огонь от бога; её спутники в полёте за огнём (гриф, орёл-рыболов и ворона) не выдержали трудного пути и погибли; в награду бог делает осу вождём всех птиц и пресмыкающихся и освобождает её от тягот рождения потомства.
, В шаманских культах народов Сибири распространено представление о способности души шамана превращаться в осу и в таком виде достигать неба и бога.
, У ряда племён оса выступает в роли культурного героя, обучившего людей гончарному искусству.
, Оса рассматривается шаманами как оболочка(жилище), в котором укрывается внешняя душа.
, В эпическом цикле о Гесере лама, задумавший убить Гесера, посылает к нему с этой целью свою собственную душу в виде осы: каждый раз, когда Гесеру удаётся схватить осу, лама теряет сознание.
, С темой ужаления осы связана папуасская сказка о том, как осы приобрели свою окраску: охотник в лесу случайно наступает на гнездо ос, они изжаливают его до смерти: ночью охотник является во сне перед женой и просит прийти к нему; наутро жена приходит и предаёт сожжению его тело; осы сильно обгорают в огне, приобретая чёрный цвет, кроме середины спинки и брюшка, остающихся жёлтыми.
, «… люди, обладающие порочной и дурной природой, находят удовольствие в общении с людьми, очень похожими на них самих, и от которых они могли бы понабраться ещё каких-нибудь губительных и гнусных качеств».
, <a class="new" href="index.php?title=EMSI&action=edit&redlink=1" title="EMSI (страница не существует)">EMSI<a> таб.42-15, с.287
, Популярны мотивы вредоносности и хищности осы, получившие разработку и в литературе, — от комедии Аристофана «Осы», где хищные интриганы выступают в виде старцев с утрированно большим осиным жалом, до мифологемы О. Мандельштама о могучих хитрых осах (сильных мира сего), «сосущих ось земную».
]