[
, Осёл — ближайший родственник лошади, родина которого — северо-восточная Африка.
Он был одомашнен раньше лошади: в Египте ок. 4500 лет до н. э., а на Ближнем и Дальнем Востоке — ок. 3000 лет до н. э.
Использовался осел, как вьючное животное, а также как тягловая сила — одно из первых немногих тягловых в Нубии, Египте, на Ближнем Востоке и в Средиземноморских странах.
, Мифопоэтический образ осла распространён с глубокой древности и обладает широким спектром противоречивых значений, которые можно объединить в три группы:
, Восприятие осла как культового животного характерно для древних культур, в которых обнаруживается связь осла с божествами.
Как культовое животное осёл играл значительную роль в древней индоевропейской традиции.
Он наделяется позитивным значением и сопутствует священным персонажам во многих религиозных текстах Азии, Ближнего Востока и Запада.
Ритуальное убийство «ослиного бога» во время сатурналий, как и убийство «рождественского» дурака, возвращают к теме умирающего бога и мифологеме, отождествляющей жертвенное животное (осла) с божеством.
Иногда осёл выступает как ездовое животное божества.
, Ведущим мотивом в символике осла, прослеживающимся с самых древних, до современных представлений, является исключительная сексуальность животного.
Показателен в этом смысле византийский текст XIV в., где описан спор животных о достоинствах каждого из них:
, «Когда Осел услышал хвастовство Быка о том, что [у него] длинный и „обжигающий“ член, он чуть брыкнулся, негромко заржал, издавая вонь, вбежал, встал на середине, выставил вперед свои уши и стал говорить Быку: „Ты лжешь, болтливый, и чрезмерно хвалишься. У меня крепкий член, подобный большой дубинке, длинный, крепкий, плотный, ноздреголовый, не только больше, чем твой, но и превосходящий все у четвероногих животных И когда я движим страстью и несколько воспламенен, напоминает голову франкского сарсароле“»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Широкое распространение имеют и рассказы о кастрации диким ослом (онагром) своих соперников, изложенная первоначально в древнегреческих «Рассказах о диковинках<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>».
Согласно Псевдо-Аристотелю, основной мотив осла для таких действий — месть, а у Тимофея из Газы — борьба за лидерство:
, «Рассказывают, что в Сирии в каждом стаде диких ослов всегда есть вожак и, когда кто-либо из молодняка покроет самку, вожак так раздражается, что теснит [неосторожного] до тех пор, пока у противника не подогнутся задние конечности; тогда он отгрызает его детородные органы<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>».
, «Онагр — очень быстрое животное; обычно у стада есть вожак, который оставляет в живых новорожденных самок, а [новорожденных] самцов он либо убивает, либо пожирает их гениталии, дабы никто больше не мог править в стаде. Когда преследуют [онагра], он, пиная ногами, метает камни и отбивается от преследователей<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>».
, Репутация осла как животного глупого основана более на баснях и фольклоре Западной Европы.
, Некогда было очень широко распространено представление о возможности превращения человека в осла: об этом свидетельствуют соответствующие поверья (обряд жертвенного заклания осла на могиле предка должника у армян), сюжеты античной литературы, многочисленные сказки.
, Образ осла широко используется в пословицах и поговорках, в аллегориях, эмблематике.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Предполагается, что осёл выступает священным животным у фригийцев, и (возможно) фракийцев.
, В древних Финикии и Сирии образ осла связан с культом Ваала.
, В Вавилоне в образе осла представлялся бог Ниниб.
, Халдейская богиня смерти представляется стоящей на коленях на осле, перевозимого на лодке через реку преисподней.
, В древнехеттских представлениях осел выступает как культовый символ плодородия, с которым сопоставляется плодородие женщины-царицы, произведшей множество детей<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, Осёл встречается уже на изображениях, датируемых IV-м тыс. до н. э.
, Выступает:
, За малым исключением осел изображается как противник божественной власти:
, В Среднем царстве эти вытаскивающие зерно из земли животные рассматривались как подчиненные Сету существа, которые уносили присутствовавшего в зерне Озириса.
С объявлением Сета вне закона его животное стало «козлом отпущения».
, Со времени Нового царства к празднику Озириса относится ритуал, при котором «осел Сета» закалывается копьем.
В Бузирисе удовлетворялись символической жертвой, когда образ осла печатали на жертвенных лепешках.
, Иероглифический знак, обозначающий осла снабжен изображением ножа в загривке (плече) для нейтрализации тифонической силу животного.
В магической магии этот знак выступает в качестве апоторопея, отвращающего несчастье.
, Красный осёл — одна из самых больших опасностей, какие встречаются усопшим в последнем пути: демоны с ослиными головами охраняют ворота в нижний мир.
Представления о том, что ослы красноватой масти способны обеспечить душе умершего безопасность в подземном царстве, способствовало почитанию таких животных.
, Ослица, постоянно находящаяся в состоянии течки, считалась ненавистной для Изиды.
, В речевом обиходе служит метафорой измученного носильщика тяжестей.
, «Осел никогда не пойдет через мост, если вдруг заметит щель между досками и воду…», — Плиний Старший «История Природы».
, Как божество плодородия — непременный участник фаллических мистерий; представлен в целом ряде скабрезных мифов<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
, В Дельфах было принято приносить в жертву именно ослов.
, Атрибут:
, Крик осла спас спящую богиню домашнего очага от посягательств Приапа; на месте этого события позже построен храм Весты.
, У Павсания приводится предание об Окносе: будучи в Гадесе он сплетал шнур, чтобы выбраться в мир живых, но некая ослица неустанно съедала этот шнур.
Эта история служит аллегорией несчастливого супружества, в котором муж не успевает за тратами жены.
, Как символ невежества и глупости предстаёт осёл в мифе о Мидасе.
Ряд исследователей полагает, что в основе этой истории этиологическое обоснование жертвоприношения осла.
Весьма возможно, что ослиные уши Мидаса — жертва различного восприятия больших ушей в разных традициях: в шумеро-семитской традиции они изобличают ум, а в греческой — глупость своего обладателя.
, В Древнем Риме «ослиным богом» называли животное, ритуально убиваемое в середине зимы во время сатурналий (античный «праздник дураков»).
, В эллинистическом мире осёл (как и козёл) ассоциируется преимущественно с похотью (распутством) и смешной глупостью.
, Отношение древних евреев к ослу трактовалось эллинистическими писателями как культовое почитание и вызывало осуждение.
Позже аналогичное обвинение адресовалось и христианам.
Сохранившаяся на Палатине карикатура, которая изображает христиан, «молящихся распятому ослу» (человеку с головой осла), возможно, связана с отождествлением Яхве с Сатурном<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup> или может также трактоваться как шутовской символ, эхо праздника Сатурналий<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>.
, Известен армянский обычай жертвенного заклания осла на могиле предка должника: если долг не будет выплачен, душа покойного превратится в осла.
, Белый осёл — божественный скакун китайских бессмертных.
, Также символизирует глупость.
, В зороастрийской (сассанидской) традиции олицетворяющий лунные фазы космический трехногий осёл стоит посреди моря Фрахвкард.
«Когда он кричит, все самки водяных тварей — творения Ормазда — беременеют, а все беременные водяные вредные твари, когда слышат этот крик, выкидывают [своих] детенышей<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>».
, В ряде вариантов колесница Ашвинов запряжена ослом<sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup> или несколькими ослами, с помощью которых Ашвины выиграли соревнование, проводившееся по случаю свадьбы Сомы и Сурьи<sup class="reference" id="cite_ref-12"><a href="#cite_note-12">[12]<a><sup>.
, Осёл служит ваханой (ездовым животным) божеств, связанных со смертью:
, Асура Денука также представлен ослом.
, Ослы везли небесную повозку Раваны, когда он увозил Ситу.
, Аскетизм, униженность.
, Нередко и вполне почтительно упоминается в Библии:
, «Ослиным погребением будет он погребен: вытащат его и бросят далеко за ворота Иерусалима<sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup>».
, «Иссахар осел крепкий … и преклонил плеча свои для ношения бремени и стал работать в уплату дани<sup class="reference" id="cite_ref-14"><a href="#cite_note-14">[14]<a><sup>».
, В древнееврейской традиции (белый) осёл выступает как священное животное судей, царей, пророков.
Так было принято до времен царствования царя Давида (XI—X вв. до н. э.), когда знатные люди начали использовать мулов.
, Согласно Захарии грядущий Мессия (священный царь) — «праведный и спасающий, кроткий, сидящий на ослице и на молодом осле, сыне подъяремной<sup class="reference" id="cite_ref-15"><a href="#cite_note-15">[15]<a><sup>».
, Ослица Валаама мудрее своего хозяина в постижении и исполнении божьей воли<sup class="reference" id="cite_ref-16"><a href="#cite_note-16">[16]<a><sup>.
, Рыжий осел — символ дьявола (?), зла и адского огня во многих священных древнееврейских текстах (?).
, Ремень из кожи осла использовался для наказания виновного в соответствии с решением суда.
Со времён царя Соломона, повеление которого дало начало коневодству<sup class="reference" id="cite_ref-17"><a href="#cite_note-17">[17]<a><sup> осёл, как неприхотливое животное, становится принадлежностью небогатого человека.
Постепенно осёл приобретает значение символа угнетения, насилия, порабощения, а также миролюбия, бедности и терпения.
, Встречаются упоминания о почитании осла как священного животного в некоторых гностических сектах.
, Обвинение в почитание осла, вменявшееся античным миром в вину иудеям, позже адресовалось и христианам (как и некоторые гностические секты, рассматривали осла как священное животное — ?).
Раннее христианство всеми силами открещивалось от какой-либо причастности к средиземноморскому культу осла.
Раннехристианский «Физиолог» почти произвольным образом использует античные сведения о диких ослах в создании собственной декларации всеобщего аскезы, «добровольного отказа и самообладания».
, «О диком осле. Написано у Иова: „Кто оставил дикого осла свободным?“. Физиолог говорит о диком осле, что он — глава стада Когда рождают пасущиеся [самки] самцов, отец их отсекает почтеннейшие их, чтобы они не могли оплодотворять.
, Толкование. Патриархи семя телесное стремились сеять, апостолы же, дети их духовные, упражнялись в воздержании, заботясь о небесном семени, как сказано: „Возрадуйся, неимеющая плода, нерождающая, воскликни и пой, немучающаяся родами, потому что многочисленнее дети у оставленной, чем у имеющей мужа“. Ветхий [Завет] — это семя обетования, Новый — воздержания»<sup class="reference" id="cite_ref-18"><a href="#cite_note-18">[18]<a><sup>.
, Эсхатологические ожидания, благодаря которым любые проявления земной жизни утрачивают смысл, определили новую роль осла.
Поколение, живущее ожиданием конца земной истории и предвкушающее вечную жизнь на небесах, не должно заботиться о продолжении рода — таков тезис первых христианских апологий.
Размышления Тертуллиана<sup class="reference" id="cite_ref-19"><a href="#cite_note-19">[19]<a><sup> о брачном законе для христиан свидетельствуют о спорах и сомнениях, связанных с новой концепцией взаимоотношений между мужчиной и женщиной.
Оба автора говорят на тему воздержания и используют одни и те же аргументы с той разницей, что Тертуллиан не обращается за иллюстрациями к миру животных.
, Постепенно осёл в христианской традиции стал эмблемой смирения, терпения и бедности.
«Ослиный лоб» в средневековой символике — покорность, терпение.
В бестиариях средневековья он ассоциируется с течением времени и знанием, так как дикий осел способен сообщать время своим криком: 25 марта он кричит 12 раз за ночь и столько же — днем.
, Античный «праздник дураков» (сатурналии) имел в средние века продолжение в особом травестийном ритуале чествования осла, на котором Иисус Христос въезжал в Иерусалим.
В средние века, главным образом на севере Франции, отмечался (14 января) т. н. «ослиный праздник» в память бегства в Египет.
Наряду с этим существовали и официально освящённые церковной традицией ритуалы типа пасхального объезда патриарха на осляте в Москве в XVII в.
В средние века осла связывался с вербным воскресеньем и со святым Николаем.
, В религиозном искусстве наибольшую популярность имели такие ветхозаветные сюжеты и события жизни Христа, в которых фигурирует осёл, как:
, Осел и бык служат символическим выражением того факта, что самые смиренные из животных тварей признали родившегося Иисуса Сыном Божьим и указывают на бедность, сопровождавшую это событие.
Позже это истолковывалось так, что осел символизирует язычников, а вол — иудеев.
В сценах рождественских мистерий в последующие века осел вместе с волом — символы мира и жертвенности, поскольку вол всегда считался именно жертвенным животным.
, Осел был выбран Иисусом Христом для въезда в Иерусалим, в знак его смирения.
Темный крест на хребтовой части нубийского осла (порода, из которой и был выведен домашний осел) породил народные поверья о том, что это и есть божественный след, оставленный миру как память о том триумфальном въезде. Своеобразной аллюзией этого стала поговорка: «Конь Иисуса Христа», то есть осел. И еще: "Осел самого господа Бога носил… "
, Как обычный транспорт для бродячих пророков, ведущих суровую, полную аскетизма жизнь, верховой ослик выступает неким противопоставлением коню воинов и знати.
Как домашнее животное осёл упоминается в легендах о святых.
Наиболее известны истории из житий Св. Иеронима — об осле, который возил дрова для монастыря, и Св. Антония Падуанского — об осле преклонившемся перед Святыми дарами.
, 
Ослиные уши были частью шутовского колпака.
«Дурь» в средние века являлась признаком недостаточной готовности к восприятию веры, что способствовало увязыванию осла с неверием (апостол Фома, иудейство) и сатаническими аллюзиями.
, Известен правовой обычай средних веков, согласно которому прелюбодеи (женщины, уличённые в измене) приговаривались к публичной поездке верхом на осле.
, Ослиная голова, присутствующая на средневековых эмблемах и знаках, как правило служит олицетворением милосердия, терпения и храбрости.
Нередко, подобно бычьей голове, между её ушами помещается колесо или иной солярный знак, что, по мнению Бейли, указывает, что это животное является священной жертвой  на его жертвеннось<sup class="reference" id="cite_ref-20"><a href="#cite_note-20">[20]<a><sup>.
, Атрибут:
, В мусульманской традиции осёл — одно из животных неба.
, Осел, как символ, связан с Сатурном (вторым Солнцем, звездой Израиля).
, В латинской алхимии известен образ демона с тремя ослиными головами.
Юнг определяет его как daemon triunus — хтоническую троицу, головы которой соответствуют трём основополагающим принципам материи — ртути, соли и сере<sup class="reference" id="cite_ref-21"><a href="#cite_note-21">[21]<a><sup>.
, Ослиная голова рассматривается как источник плодородия.
, В народной медицине на осла «отсылают» болезни; копыта, уши, шкура, помёт осла и особенно волосы из тёмного креста на его спине считаются целительными.
, Весьма мудрый осел из французского города Бурже удостоился чести быть изображенным на гербе, сидящим на княжеском троне.
, Нагруженный сеном н овсом осел, жующий чертополох
, Осел, ужаленный мухой
, Античные итифаллические изображения ослов и миф о Мидасе рассматриваются как выражение властиглавенства инстинктов и плотских желаний в ущерб духовности.
, Сны, в которых фигурирует осёл, свидетельствуют о конфликте между плотским и духовным.
Как разрушитель жизненного цикла осёл в сновидениях, особенно включённый в ритуал (торжество), является обычно посланником смерти, ассоциируется с нею.
, Осёл — частый персонаж в фольклоре и литературных произведениях — баснях (у Эзопа — фигурирует более тридцати раз, Федра, Бидпая и т. д.), апологах, фаблио, циклизованном книжном животном эпосе.
, Тема о лютне и осле (он либо сам музыкант, либо слушатель) встречается уже в древней Месопотамии.
Часто обнаруживается осёл в античных баснях, где, обычно, предстаёт фигурой, достойной осмеяния:
, Осёл фигурирует в древнеримских комедиях Плавта, Теренция, превращённый в осла юноша — главный герой романа Апулея «Метаморфозы, или Золотой осёл».
, Как и другие домашние животные, осёл часто сравнивается (отождествляется) с человеком (или человек с ослом).
, В средневековом «Романе о Ренаре» придворным проповедником выступает осёл Бодуэн.
, Шекспировский ткач Основа (Bottom)<sup class="reference" id="cite_ref-26"><a href="#cite_note-26">[26]<a><sup> имеет голову осла, — насмешка над потерявшими голову влюбленными.
, Ницше сделал осла символом мудрости, соединив его в одном странствии с королями, которые предпочли отшельничество ценностям внешнего мира.
, В сказках образ осла может быть наделён различными чертами:
, Известны сказки о происхождении осла (напр., у алтайских татар).
, В античном изобразительном искусстве осёл очень часто представлен в акцентированно фаллическом виде.
, В средневековом искусстве (в частности, в скульптуре) довольно часты такие композиции, как музицирующий или стоящий возле яслей осёл, либо кортеж животных, среди них осёл отмечен особо.
В живописи эпохи Возрождения можно часто встретить изображение осла, особенно в таких сюжетах, как жертва Исаака, Рождество Христово, бегство в Египет и въезд Господа в Иерусалим.
Чаще всего осла можно увидеть в сценах Рождества Христова.
, В светском изобразительном искусстве осёл обычно изображается как вьючное животное или животное бедноты; нередко служит для того, чтобы подчеркнуть контраст с богатством.
, Верхом на осле изображаются:
, Осёл — атрибут персонифицированных Лени и Послушания (с мельничным жерновом).
, Ослиными ушами снабжён колпак шута.
, «Осёл»:
, «Ослиный лоб» — средневековое образное название покорного, терпеливого человека.
, «Буриданов осёл» — иллюстрация проблемы свободы воли, невозможности окончательного выбора, рассуждения о необходимых действиях (необходимости действия) < В XIV веке французский философ Жан Буридан придумал анекдот об осле, который не будучи в силах сделать выбор между двумя охапками сена, умер с голоду.
, «Ослиный мост»; «Мост для ослов» — <i>лат<i>. Pons asinōrum; Pons asini — <i>перен<i>. камень преткновения; средство для преодоления трудностей, понимания чего-либо труднодоступного < выражение возникло среди средневековых школяров как название теоремы Пифагора о квадрате гипотенузы (по форме чертежа из книги «Элементы» Эвклида, напоминавшего мост). В XVIII в. в школьном языке так назывались подстрочники и т. п. пособия.
, «Осел из Чаттануги» — согласно преданию, во время Гражданской войны в Америке осёл в последний момент предостерег своим криком жителей города о нападении неприятеля.
, Пословицыпоговорки:
, «Кто пустил дикого осла на свободу, и кто разрешил узы онагру, которому степь Я назначил домом и солончаки — жилищем?» — слова Господа к Иову<sup class="reference" id="cite_ref-28"><a href="#cite_note-28">[28]<a><sup>.
, «Осел будет тащить своё бремя, но не сверх его сил» — Сервантес, «Дон Кихот».
, Эмблема демократической партии США придумана в семидесятых годах XIX века Томасом Настом.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-797-000.jpg&filetimestamp=20100722083724&" title="Рембрандт Харменс ван Рейн. Пророк Валаам и ослица. 1626 г."><img alt="Рембрандт Харменс ван Рейн. Пророк Валаам и ослица. 1626 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbaa100-02-797-000.jpg200px-00-02-797-000.jpg" srcset="imagesthumbaa100-02-797-000.jpg300px-00-02-797-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa100-02-797-000.jpg400px-00-02-797-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-798-000.jpg&filetimestamp=20100722083841&" title="Пророк Валаам. Катакомбы Виа Латина в Риме. IV в."><img alt="Пророк Валаам. Катакомбы Виа Латина в Риме. IV в." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb55300-02-798-000.jpg200px-00-02-798-000.jpg" srcset="imagesthumb55300-02-798-000.jpg300px-00-02-798-000.jpg 1.5x, imagesthumb55300-02-798-000.jpg400px-00-02-798-000.jpg 2x" width="200"><a>
]