[
Морской <a class="new" href="index.php?title=%D0%9C%D0%BE%D0%BB%D0%BB%D1%8E%D1%81%D0%BA&action=edit&redlink=1" title="Моллюск (страница не существует)">моллюск<a> с хорошо заметными глазами и <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%92%D0%BE%D1%81%D0%B5%D0%BC%D1%8C" title="Восемь">восемью<a> гибкими захватывающими щупальцами.
, Головоногие, прежде всего кальмары, уже в античности высоко ценились как продукты питания в прибрежных областях. Tемная секреторная жидкость (сепия), выделяемая каракатицей, использовалась как чернила; укус каракатицы считался ядовитым. 
, Сходен по значению с мифическим китом-чудовищем (драконом, морской змеей) (31). 
, Соотносится с пауком (паутиной). Символ пучины и загробного мира (врат ада). 
, Кельты и скандинавы изображали щупальца осьминога прямыми. 
, Изображённый с закрученными щупальцами приобретает символические коннотации спирали, водоворота.
, Осьминогу часто сопутствует свастика. 
, Символ мистического Центра и разворачивающегося творения. "Ему также приписывают непосредственно экзистенциальное значение (41)". 
, Предполагалось также, что этот символ грома и фаз Луны. 
, Распространённый декоративный мотив в критском искусстве, часто изображался на золотых пластинках позднеминойско-микенской эпохи. Его мифическо-символическое значение достоверно неизвестно, возможно, он служил морякам амулетом против опасных глубин и дурного глаза. 
, Спирально закрученные щупальца вокруг снабженного двумя глазами тела, напоминают голову, покрытую волосами-змеями. Возможно, образ Медузы-Горгоны восходит именно к подобным изображениям (Её лицо было обращено сразу во все стороны, вместо волос у нее были змеи, а взгляд превращал в камень. Современное название медузы произошло именно от этой аналогии ). 
, Есть мнение, что это животное было прообразом Скиллы (Сциллы), угрожавшей Одиссею и его спутникам. 
, Негативная, пугающая символика и связь животного с тайными силами, присущие осьминогу, возможно, связаны с чернильным облаком, которое выпускает испуганный осьминог. 
, Зодиакальный Рак, связанный с Луной, глубинами вод и летним (июньским) солнцестоянием, иногда представляется осьминогом (чаще, чем крабом). 
, Ad vocem
, "О море! Среди твоих веселых жителей существует некий спрут-полип, который спит на дне, но если небо хмурится, он расправляет свои щупальца... " ("Тишина морская" А. Мицкевича).
, Иллюстрации
, Рельефное изображение осьминога, свернутые щупальца которого повторяют и усиливают символику спирали, свойственную самому животному. (Древний микенский золотой диск. ) 
, (???)еснер. (???)рих, 1650 г. Осьминог на маленькой золотой пластинке. (???)икины. ок. 1300 г. до н. э.).
, 
С символикой паука тесно связан осьминог. На минойских и микенских изображениях его щупальца спирально изогнуты и приобретают символические коннотации спирали.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-471-000.jpg&filetimestamp=20110803221322&"><img alt="00-03-471-000.jpg" data-file-height="1517" data-file-width="1517" height="200" src="imagesthumb33c00-03-471-000.jpg200px-00-03-471-000.jpg" srcset="imagesthumb33c00-03-471-000.jpg300px-00-03-471-000.jpg 1.5x, imagesthumb33c00-03-471-000.jpg400px-00-03-471-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, <small><small>
]