[
, Tremble
Arbre appelé Peuplier, aux feuilles agitées.
, Tremblier
Ce meuble rentre dans la catégorie des arbres, et se blasonne comme eux.
, [ghhe]
, В народных представлениях<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> отрицательно отмеченное, проклятое дерево, в то же время широко используемое в качестве апотропея.
Семантика мифопоэтического образа осины мотивируется двумя особенностями этого дерева — дрожанием листьев даже при тихой погоде и красноватым оттенком древесины.
, Наиболее популярны мотивировки проклятости осины, связанные с историей Христа.
Иногда её проклятость связывается с тем, что, в отличие от всех растений и зверей, которые выполнили данную им богом работу вскоре после сотворения мира, осина ничего не сделала.
В ряде традиций красноватая древесина осины трактуется как кровь чёрта, пролитая богом.
Относительно устойчива связь осины с чёртом (в частности, он заставляет её трястись), со злыми духами, персонажами, в свою очередь связанными с нижним миром, а также с колдунами, ведьмами и пр.
Связь осины с нечистой силой, хтоническими персонажами (прежде всего женскими) отчасти объясняет происхождение названий некоторых рек, озёр, болот и пр. в Центральной, Северной и Восточной Европе, образованных по «осиновому» принципу.
, Древние индоевропейцы считали отмеченными воинские доспехи и оружие, сделанные из осины<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Из осины изготовлялись различные ритуальные предметы, посуда (следы такой отмеченности сохраняются в вырожденных вариантах — «щепенная» посуда из осины).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У литовцев и латышей существовал запрет прятаться во время грозы под осиной, потому что Перкунас, гром, молния поражают именно осину, в которой скрывается от преследований громовержца чёрт.
, В латышском мифологическом фольклоре дрожание листьев осины вызывает Вея мате, разгуливающая под её корнями, либо осину трясёт Маря.
, Дрожание осиновых листьев объясняется ролью осины в событиях жизни Христа (см. в разделе Христианство) или её связью с нечистой силой: «Осину чёрт колышет», «Осина чёрта носила».
, Осина широко используется в славянской обрядности для контактов с нечистой силой.
Желая завести дружбу с лешим, человек должен был встать на ствол осины и обратиться к лешему со специальным приговором.
На Русском Севере считалось, что дорога, по которой леший заманивает к себе путников, устлана стволами осин.
Восточные славяне верили: чтобы вернуть себе подмененного демонами ребенка, надо положить подменыша на осиновые ветки или под осиновое корыто и сильно побить, после чего демоны заберут своего и вернут женщине её ребенка.
, Осина также считается местом обитания демонов.
В местах, где в изобилии растет осина, «вьются» или «гуляют» черти.
, Осину используется и в качестве медиатора, ср. сербское поверье о том, что с помощью осины женщина может за одну ночь приманить в дом мужа или любовника, находящегося где-нибудь очень далеко, в другой стране.
Осина часто выступает и в качестве пограничного локуса.
Восточным славянам известны былички о музыканте, который шел поздно вечером в соседнее село играть на свадьбе и наткнулся по дороге на обгорелую осину, за которой ему почудился дом.
Решив переночевать там, музыкант вошел внутрь и застал в доме веселящуюся компанию, пригласившую его поиграть для них.
Музыкант играл до полуночи, и за каждую сыгранную им мелодию хозяева кидали ему в шапку по пригоршне денег.
В полночь он заснул, а проснувшись утром, обнаружил, что никакого дома нет, а сам он стоит вблизи осины с шапкой, полной осиновых листьев, а скрипка его висит где-то на самой верхушке дерева.
, Осина является инструментом демонической деятельности.
, В качестве апотропеического средства используются ветки осины, колья и колышки из нее, реже — кресты из нее, а также огонь, разведенный из осиновых дров или веток.
В колыбель ребенка втыкали несколько осиновых колышков или же просто делали новую, но не с железными гвоздями, а с осиновыми.
, Осина широко применяли при похоронах самоубийц, людей, умерших насильственной смертью, а также колдунов и ведьм.
В русских сказках<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> и ритуальной практике известен мотив осинового кола, забиваемого в спину или сердце мертвеца (особенно нечистого и грешного).
В случае мучительной смерти колдуна или грешника осиновый кол вбивали в потолок или крышу их дома.
В образовавшееся таким образом отверстие должен был пробраться черт, чтобы поскорее забрать в ад душу колдуна и избавить его от дальнейших мучений.
Случалось, что при кончине колдуна нечистая сила, владевшая его душой, выходила из его тела в виде какого-нибудь животного черного цвета: собаки, кошки или поросенка.
Это животное полагалось немедленно убить, проткнув осиновым колом, иначе заключенные в нем черти вошли бы в другого человека и сделали бы его колдуном.
При похоронах, подозревая в покойнике будущего упыря, в могилу вбивали осиновый кол или клали на грудь умершему осиновые крестики.
На огне из осиновых дров когда-то сжигали колдунов, полагая, что это обезопасит живущих от их вредительства после смерти; таким же образом поступали с самоубийцами (в частности, утопленниками), надеясь тем самым вызвать дождь.
, В календарных обрядах осина используется в качестве оберега от ведьм и колдунов, причем именно в те периоды, когда деятельность последних заметно активизируется, главным образом на Купалу, в Юрьев день, изредка — в другие праздники.
Чтобы ведьма и колдун не проникли в хлев, в ворота и стены хлева вставляли ветки осины, а осиновые колышки втыкали в землю по углам хлева или подпирали ими ворота.
Чтобы распознать ведьму, накануне праздника из молодых побегов осины сплетали подобие бороны или огромной корзины, относили ее в хлев и прятались там под борону или корзину; ночью, когда ведьма появлялась в хлеву, человек мог узнать ее, но сам бы при этом не пострадал.
, Осина применялась и в народной медицине, г.о. в качестве нечистого дерева, на которое — без ущерба для последнего — могла быть перенесена любая болезнь.
Особенно это касалось лихорадки, поскольку дрожь от нее уподоблялась трясению осины.
В народной медицине нашли применение такие магические приемы, как «забивание», «пригвождение» болезни, «перенесение» и «передача» ее другому объекту: 
, В Новом завете осина не упоминается, тем не менее, наиболее популярные объяснения беспрестанного дрожания её листьев связаны с историей жизни Христа: 
, В наказание за её гордыню и высокомерие иили за позволение использовать мучителям Христа свою древесину Богородица (вар. сам Христос) прокляла осину, которая с того времени терзается вечным страхом, не дает плодов и не может укрыть человека своей тенью.
, Иногда говорят, что осина дрожит от ужаса, охватившего её из-за выпавшей на долю осины роли в Господних страстях.
, Наконец, говорят, что мучимый страхом и раскаянием Иуда долго не мог найти дерево, которое согласилось бы «принять» его, и лишь осина сжалилась и позволила ему повеситься на ней, за что тут же и была проклята Богом.
Вероятно, поэтому осина нередко именуется деревом повешенных.
]