[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-202-000.jpg&filetimestamp=20090314133737&" title="Бёклин Арнольд. Осенние размышления"><img alt="Бёклин Арнольд. Осенние размышления" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumbff000-00-202-000.jpg200px-00-00-202-000.jpg" srcset="imagesthumbff000-00-202-000.jpg300px-00-00-202-000.jpg 1.5x, imagesthumbff000-00-202-000.jpg400px-00-00-202-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Период угасания природы, в народном календаре представленный главным образом приметами, описывающими изменения в природе, особенно в поведении животных.
В это время Бог «печатает» землю, и до весны земля «закрыта», «мертва», «спит» и т. д.
Начинает остывать вода, в связи с чем после определенного срока запрещается купаться; сокращается световой день.
Осенними датами детерминированы сроки отлета птиц в теплые края, время ухода змей под землю, исчезновение насекомых (ср. осенние обычаи «похорон мух или пауков»), окончание летнего скотоводческого сезона (истощаются летние травы) и переход к зимовью скота в хлеву, окончание действия ряда хозяйственных договоров и др.
, Осень — время завершения сельскохозяйственных работ (косьбы и уборки урожая), в связи с чем на почитаемые осенние даты приходятся основные жатвенные обряды (Жатва, «Борода»), а также праздники урожая: дни отмены запретов на пищу нового урожая — хлеб, виноград, морковь, горох, картофель, яблоки и др.
Осенний мясоед, длящийся более двух месяцев (между Успенским и Филипповским постами) — основной период заключения браков.
С одним из праздников ранней осени связывалось завершение весенне-летних уличных гуляний молодежи и переход к зимним формам досуга, таким, как посиделки.
]