[
, embouchure	mouthpiece of a musical intrument, when shown with a different tincture.
, [FRENCHGLOSSAR]
, 
Чрезвычайно важный символ, имеющий два основных аспекта:
, Почитание «камней с отверстиями» в той или иной форме распространено повсеместно.
, Просверленные камни обычный символ женской сексуальности и плодовитости.
В области Аманс расположен такой камень, у которого женщины молятся о здоровье своих детей (Элиаде).
В наши дни на Паросе женщины, страдающие бесплодием, надеясь устранить свой недуг пролезают сквозь отверстие в камне.
, Возможно, ещё в глубокой древности визуальный аспект ран способствовал формированию ассоциативной связи между отверстием и переходом в иную жизнь.
, В религиозной и мистической мысли символ не столько пустоты, сколько перехода или прохода.
Как небесный символ означает переход от пространственного ко внепространственному, от временного к вневременному существованию и соответствует зениту<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Странные и грубо обработанные отверстия-двери некоторых неолитических камней иногда интерпретируются как символические отверстия в указанном смысле.
В противном случае, трудоемкий способ изготовления был бы заменен простым методом «столба и перемычки». Яркий пример такого рода двери находится в Хагиар Ким (Мальта).
, Основные значения:
, Небеса чаще всего изображаются в виде круглой дыры, Земля — квадратной.
, Разделяет символизм всякого полого предмета, глубины и высоты.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Отверстие китайского диска «Пи» соответствует индуистскому «входу», а также «неизменной середине» или «неподвижному перводвигателю» Аристотеля.
, Обряд инициации у индейцев помо (Сев. Калифорния) включает ритуальный удар лапой медведя гризли, чтобы проделать символическую дыру в спине неофита.
Смысл этого обряда в «умирании» посвящаемого и его возвращении к жизни на новом уровне.
, Древние индусы толковали символику отверстия на преимущественно физическом уровне, отождествляя его с женским детородным органом.
Но оно может означать и «вход в мир», который душа должна пройти, чтобы освободиться от цикла карм<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, В «Брихадараньяка-Упанишаде» сказано, что покидая этот мир человек идет сквозь воздух, который расступается перед ним на ширину колеса от повозки<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Сектантское движение дыромольцев.
, Во многих символических рисунках («Орфей» Густава Моро) ландшафт включает изображения скал с отверстиями, очевидно, наделяемых трансцендентальным значением.
, Частое, почти навязчивое присутствие в произведениях С. Дали разного рода окончатых отверстий (правильной формы) на спинах некоторых его фигур.
]