[
, Ритуал призванный путем магического акта возвратить умершему возможность использования своих органов.
Место проведения церемония у статуи, называлось «золотым домом» (название применялось также к мастерским ваятелей и златокузнецов), но могло также проводиться около самого трупа и даже в мастерских бальзамирования.
Хотя ритуал существовал уже во времена пирамид, о подробностях известно из находок начиная с XVIII-й династии.
, За вступительными действиями очищения следует убийство быка, чья передняя ляжка (символ телесной силы) преподносилась статуе (мумии).
Затем лица касались различными инструментами, особенно следует упомянуть нож с лезвием в виде рыбьего хвоста и похожее на плуг приспособление.
Затем статую одевали, натирали мазью и подводили к жертвенной трапезе.
Проводимый у статуй богов ритуал открытия уст должен, в символическом смысле, также открыть жизни новые чувства.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]