[
, Популярная тема в искусстве Контрреформации.
, Дева Мария и Младенец сидят, обычно под пальмовым деревом.
Это дерево, чьи ветви являются символом христианского мученика, очень часто фигурирует во «Сне».
Иосиф присутствует здесь же, осел виден на заднем плане.
Вверху парят ангелы, или приносят на блюде еду.
Старуха — Саломея (повивальная бабка).
, Разбитые и валяющиеся скульптурные изваяния из апокрифического Евангелия псевдо-Матфея: когда Св. Семейство прибыло в египетский город Сотинен (Сирен), Дева Мария и Младенец вошли в храм, после чего статуи языческих богов попадали на землю и разбились.
Эта тема изображалась и как отдельный сюжет, особенно во французских средневековых соборах.
, Из того же источника происходит история о пальмовом дереве, под сенью которого отдыхало Св. Семейство и которое по приказу Младенца склонило свои ветви, чтобы путники смогли собрать его плоды.
Иосиф может собирать финики и передавать их Младенцу; иногда изображаются ангелы, наклоняющие ветви дерева.
, Другая тема, более позднего времени, демонстрирует Деву Марию, стирающую одежды на камне на берегу реки в традиционном сельском стиле, в то время как Иосиф нянчится с Младенцем.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-237-006.jpg&filetimestamp=20090314144236&" title="Бертрам из Миндена Мастер: Грабовский Алтарь, правая внутренняя створка, лицевая сторона. Отдых на пути в Египет. ок. 1379 г."><img alt="Бертрам из Миндена Мастер: Грабовский Алтарь, правая внутренняя створка, лицевая сторона. Отдых на пути в Египет. ок. 1379 г." data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb00800-00-237-006.jpg200px-00-00-237-006.jpg" srcset="imagesthumb00800-00-237-006.jpg300px-00-00-237-006.jpg 1.5x, images00800-00-237-006.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Альтдорфер Альбрехт. Отдых на пути в Египет. 1510 г.
, Микеланджело Меризи де Караваджо. Отдых на пути в Египет. 1594—1596 гг.
]