[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 9 – Отшельник
, 
, 
, Мудрец - БДГС  -- - Уэйт 
, ОТШЕЛЬНИК
9 - Мудрец - мудрость, добродетель
Искатель и хранитель мудрости, мудрец с посохом - символом духовного странствия. Плащ на плечах - готовность к пути. У него в руках фонарь, означающий высшее знание, по-новому высвечивающее все окружающее. Преклонный возраст - свидетельство зрелости внутреннего опыта, и отстраненности от заблуждений и иллюзий. Также свидетельствует об одиночестве. "Будь скромным, если хочешь достичь мудрости; будь еще скромнее, если усовершенствуешься в ней"(Из "Голоса молчания").
9 - это число чистого интеллекта, число, означающее инициацию.
[СЭЗЭ] 
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, Цыгане, возможно, под воздействием ученых авторов европейских оккультных книг, видят здесь образ мудреца, который в своем уединении хранит «мудрость древних».
, Европейские легенды, хроники и путевые очерки (достаточно вспомнить о столь популярном в конце средневековья Жане де Мандевиле) немало повествуют о таких отшельниках, интерес к этим историям вновь оживился после путешествий и паломничеств в Азию уже в новое время госпожи Блаватской, Гурдиефа, Рериха, Терапиано, Оссендовского, беженцев из революционной России. Не меньше чем средневековые паломники на Востоке верят сегодня в Северной Америке и Европе в великих мастеров (махатм), которые живут где-то между Кавказом, Иранскими горами и гималайскими странами Тибетом и Непалом в недоступных долинах и там хранят «святые науки глубочайшей древности».
, Рассказ одной старухи-цыганки находим в книге Штарки: «И дальше шли (из Индии в Европу) наши племена, пока не достигли пещеры Древнего Человека, который держал в правой руке лампу оккультной мудрости, а в левой — свой волшебный жезл. Как часто мы выкликали за пятьсот лет нашего странствия Древнего Человека гор, чтобы он... помог нам, в наших предсказаниях и в нашем волшебстве! Он научил нас отдаваться на волю судьбы и колеса счастья с семью спицами».
, Жезл мудреца напоминает посох паломника — символ вечных странствий по земной юдоли, и он же,
, свернутый наподобие змеи, вновь напомнит нам о волшебном жезле. Знаток Тарот Вирт еще более усиливает этот символ, помещая рядом с жезлом загадочную по виду красную змею. То есть мудрость горного отшельника означает познание иМ круговорота энергий мира. Мудрец высо:ко держит лампу, это — древняя лампа философа, который даже при солнечном свете идет с огнем по стране, «чтобы найти человека». В любом случае мудрец одинок на шумной и пустой ярмарке в суетности мира.
, Лампа, которую мудрец высоко держит над головой, должна означать также, что только мудрый человек внимательно приглядывается ко всякой вещи в своем окружении. «Мы пренебрежительно относимся и не замечаем как раз предметы, которые
, ежедневно находятся перед нашим носом, — утверждают толкователи Тарот, — поверхностный человек всегда надеется найти ответы на свои вопросы, прибегая к дорогим, далеким и редким вещам, между тем достаточно оглядеться вокруг себя, и ты легко найдешь ответ».
, БДГС
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Свет, озаряющий путь, пламя жизни, мудрость. Синяя сутана = сила духа, желтый = алхимиче-ское золото. Фонарь - свет оккультного знания, он прикрыт сутаной: скрытое знание. 
, 
, VIIII (9) ОТШЕЛЬНИК: Благоразумие
Д. Мудрость, рассудительность, моральность, респектабельность.
Ф. Долгая жизнь, отягощенная, однако, хронической болезнью.
Вместе с V: Устойчивость к болезням.
X: Склонность к депрессии. Неудобство, причиненное пожилым человеком.
XV: Нервное расстройство. Возможна хирургическая операция.
XX; Трудности будут преодолены.
XXI: Придает вам твердость. Отсутствующий человек вернется.
0: Необходимо заботиться о здоровье. Требуется совет врача. 
, УЭЙТ
, Отшельник
Благоразумие, также и особенно - измена, лицемерие, мошенничество, продажность. 
Перевернутая: Утаивание, сокрытие, политика, страх, неразумная предусмотрительность. 
, КРОУЛИ
, Йод. Тайное Семя.
Тайна врат Посвящения.
, Йод - простая буква, соответствующая знаку Девы. Но это и первая буква тетраграммы - оплодотворяющее начало, янская энергия, тайный огонь. Само слово обозначает кисть руки - ср. совр. dy, "рука". Отсюда и символика рисунка: рука (левая) находится и в центре композиции карты. В ней - лампа, содержащая частицу огня Солнца. В правом нижнем углу - трехглавый пес Цербер, охраняющий вход в Подземное царство.
, На Древе Жизни - связь от Хесед (Гдола) к Тиферет. Проницающий Разум.
, Традиционные божества: у греков - Аттис, у индийцев - Гопи.
Отец, дарующий мудрость, высшая форма Меркурия (Дева - дом Меркурия). Смысл этой карты - плодородие в его самом высоком и чистом значении (Дева - наиболее тонкий и восприимчивый из всех земных знаков). На физическом плане это - сперматозоид, одинокий носитель жизни (отсюда Отшельник).
Нисхождение в материю, в Подземное царство - единственный путь к возрождению и обновлению (ср. историю Персефоны, Орфея, Иисуса). Залог обновления - светящееся яйцо Фанеша, обвитое змеей, символ пронизывающей Космос жизни.
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: поиск и нахождение новых путей развития благодаря внутреннему побуждению, "рост изнутри"; невидимость, непорочное зачатие, инициация.
В неблагоприятной позиции: уход из мiра (монастырь, ашрам, секта; госпитализация, изоляция).
]