[
, Ermite
Personne vivant seule.
, [ghhe]
, Фигура, символизирующая отрешенного от мирских дел человека, который в своей аскетической самоизоляции от житейской суеты получает особое видение вещей и может оказывать благодатное воздействие на тех, кто жаждет добрых советов.
В более узком смысле речь идет об особом религиозном образе жизни, построенном на ограничении своего общения лишь «общением с Богом».
Как уединенная монашеская (монах — от лат. monacus, греч. monos — один) форма жизни, отшельничество практиковалось «анахоретами» из числа египетских христиан, поселявшихся в каменных пещерах в пустыне, а в Европе отшельники строили свои кельи в основном в лесу.
В сказаниях, легендах, житиях святых очень часто фигурируют эпизоды, связанные с чудодейственной силой отшельников, приобретенной ими благодаря благочестию, отрешенности от людских забот, молитвам.
, Отшельничество в различной форме известно не только в христианстве, но и в индийских религиях: «лесные отшельники», укрывшись от вопиющего зла бренного мира, занимаются медитацией, стремясь достигнуть просветления.
В частности, принц Сиддхартха Гаутама (Будда) провел продолжительное время в отрешенных бдениях, прежде чем смог заняться проповедью своего учения.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Название — девятый аркан колоды Таро.
На карте изображен старец, в правой руке которого — фонарь, прикрытый полой его темного плаща (означает уединение и аскетизм) с голубой подкладкой (символизирует воздушную природу).
Встретив змею инстинктов, он не убивает ее, а лишь зачаровывает, подобно Асклепию, заставляя обвиться вокруг своего посоха.
Он — господин невидимого.
, В положительном аспекте обозначает традицию, исследование, сдержанность, терпеливый и упорный труд.
, В негативном аспекте символизирует все замкнутое, скучное и мелочное<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
]