[
, ххх
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Без очищения действенность (эффективность) культовых актов ставится под сомнение.
Над входом в храм часто было написано: «Вступающий в храм, будь чист».
Стоящие перед воротами храма тазы с водой должны были дать возможность сделать это.
Жрецы и царь должны были проводить ритуальное очищение.
В связи с омовением царя говорилось о «воде всей жизни и благополучии»; помещение для царского омовения называлось «утренним домом» и находилось всегда перед храмом; в Эдфу оно помещалось в вестибюле.
Бог Солнца Ра также очищается перед дневным путешествием в небесном океане.
«Тексты Пирамид» часто упоминают об очищающем купании для умершего (не для чистоты) ради обеспечения новой жизни.
Следует упомянуть описание Апулеем мистерий Изиды.
Освящение посредством окропления позволяет, по египетскому обычаю, заменить обливание водой.
]