[
, Отрасли знания - такие как психология формы, изоморфизм и морфология - пришли к заключениям, схожим с положениями традиционного символизма. 
, Всестороннее и адекватное определение смысла формы сформулировано в легендарной "Tabulasmaragdina" ("Изумрудной скрижали"): "То, что свыше, есть то же, что и [то, что] внизу". 
, Его поясняет Гете, добавляя: "что находится внутри" - идея - "есть также и то, что вне", - форма. 
, В этом смысле Поль Гийом не без основания заявляет, что "понятия формы, структуры и организации относятся не только к языку биологии (т.е. к формам), но также и к психологии (т.е. к мыслям, идеям)..." и что "изоморфизм, выдвигая теорию формы, возрождающую древнюю традицию параллелизма (или логической аналогии), отказывается проводить разделяющую линию между духом и временем". Это замечание заканчивается следующим наблюдением: "очертания в нашем восприятии и мышлении соответствуют сходным формам нервных процессов"; следовательно, то, что является круглым, эквивалентно как кругу, так и циклу, и квадрат идентичен четверичным предметам, а также числу четыре (50), так что форме принадлежит роль посредника между духом и материей (57). 
, Отсюда можно заключить, что в самом широком смысле предпочтение правильным формам определяют "регулируемые" или хорошо организованные чувства, тогда как "нерегулируемые" чувства подразумевают неправильные формы. Овальные очертания относятся к вещам биоморфным; кубические - к искусственным и сконструированным; простые очертания - к тому, что является понятным, а сложные - к тому, что запутанно. То же можно сказать и о ритмах, структурах и составах. 
, Существуют также и другие общие принципы - такие как принцип равенства симметрии и равновесия, симметрии и покоя; асимметрии и подвижности; абсолютного порядка, как и абсолютного беспорядка с хаосом, т.к. и то и другое является выражением недифференцированности; дифференциация осуществляется посредством ритуала, т.е. через организацию упорядоченного беспорядка. 
, Возьмем один пример: в феномене роста круглая или светящаяся форма означает в символических терминах постоянную силу рассеивания, существование некого центра как "истока" и единую модель сопротивления. Эти законы в равной степени применимы и по отношению к духу. 
, Формы, которые в рамках данной системы или группы отличаются друг от друга, могут быть упорядочены в некие периоды или расположены друг относительно друга на некоторой шкале (или в пределах порядков аналогий и соответствий). Так, трапеция, прямоугольник, квадрат и круг представляют период, прогрессирующий от неупорядоченности к упорядоченности, - период, который может быть в равной степени приложим и к духовной эволюции. 
, Юнг в связи с этим замечает, что <a href="index.php%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%82" title="Квадрат">квадрат<a> как минимальное составное число (означающее некую ситуацию) представляет раздвоенность внутреннего состояния человека, который ещё не обрел единства с самим собой. И еще: квадрат превосходит трапецию, трапеция - трапецоид. Восьмиугольник является промежуточной между квадратом и кругом фигурой. 
, Само собой разумеется, что значение символа изменяется от ракурса видения, приобретая особое значение в психологической и космической плоскостях. Так, например, с психологической точки зрения треугольник в естественном положении его наиболее острой вершины, будучи расположен между квадратом и кругом, является выражением коммуникации. Но, говоря объективно, эти три фигуры символизируют связь (представленную треугольником) между землей (квадрат) и небом (круг, колесо, окно - роза); это объясняет, почему они являются неотъемлемыми символами многих цистерцианских и готических фасадов. 
, Необходимо иметь в виду и другую закономерность - ту, что формы объясняют объекты, а объекты - формы; иначе говоря, символическое значение некоего существа или фигуры часто подтверждается и подчеркивается значением их формы и наоборот. Готические шпили, например, взаимосвязаны с пирамидой. В Индии геометрические формы имеют следующие космические значения: сфера ассоциируется с эфиром или небом; полумесяц - с воздухом; пирамида - с огнем; куб - с землей (4). 
, Анализ символизма геометрических форм доведен некоторыми авторами, в частности Пиоббом, до крайности. 
, Э. Стар, например, предлагает следующие соответствия: сфера - интеллектуальная жизнь, чистая мысль и абстракция; конус - синтез всех форм, символ психической полноты; цилиндр - плотские заботы и отвлеченный интеллект (55). 
, Плоские фигуры в целом являются более духовными по значению, чем объемные, но последние теснее связаны с макрокосмом, не говоря уже о том, что в символике очертания (даже объемного, т.е. находящегося в 3-х измерениях) весьма существенным является форма поперечного сечения или план-схема основания. Возьмем в качестве примера собор: форма креста в его поперечном сечении выступает на первый план по сравнению с символической формой храма-горы (происходящей от формы неправильной пирамиды), не нейтрализуя её значение. 
, Другим важным фактором является символика чисел: например, то, что башен именно две, с точки зрения символики важнее, чем значение формы, самой башни. Поэтому в религиозных сооружениях избегают числа два (т.к. оно подразумевает конфликт) и предпочитают число три (подразумевающее решительность, совершенно независимо от того, что "три" является образом Троицы), и две башни-колокольни фасада дополняются башней над трансептом (поперечный неф). Круг же и квадрат символизируют соответственно беспредельность и ограниченность.
]