[
, Преимущественно женский символ, но огонь может принимать мужской аспект вкупе с женственной землей.



, 

, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-143-000.jpg&filetimestamp=20130317110739&"><img alt="00-04-143-000.jpg" data-file-height="2400" data-file-width="2400" height="200" src="imagesthumb11700-04-143-000.jpg200px-00-04-143-000.jpg" srcset="imagesthumb11700-04-143-000.jpg300px-00-04-143-000.jpg 1.5x, imagesthumb11700-04-143-000.jpg400px-00-04-143-000.jpg 2x" width="200"><a>
, • <a href="index.php%D0%94%D0%BE%D0%BC" title="Дом">Дом<a> 
• <a href="index.php%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Строение">Строение<a> 
• <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D1%87%D1%8C" title="Печь">Печь<a>


<font color="#669999"><small>См. также:<small><font>
• <a href="index.php%D0%9E%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D1%8C,_%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%85%D0%B8%D1%8F" title="Огонь, стихия">Огонь, стихия<a> 
• <a href="index.php%D0%9E%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D1%8C_%D0%B2_%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D1%8F%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B9_%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B8" title="Огонь в славянской традиции">Огонь в славянской традиции<a>


, В странах с кельтской культурой культ мертвых концентрировался вокруг очага.
, Основной элемент структуры жилища, связанный с культом огня.
Очаг — сакральный центр дома, место совершения обрядовых и магических действий, направленных на обеспечение благополучия дома, здоровья домочадцев и успеха в хозяйстве (см. Печь).
По народным представлениям, в очаге обитали домашние духи и предки.
, У южных славян в новом доме очаг делали в последнюю очередь.
Место очага, находившееся в центре или восточной части жилища, освящали и кадили ладаном.
В Болгарии, если строили на месте старого дома, то вначале зажигали огонь в старом очаге, оставляли там хлеб, мед и вино.
Первый огонь зажигала самая старшая в семье женщина, принося угли из домов родных и произнося благопожелания: «Чтобы никогда не угасал этот очаг и чтобы кипели на нем горшки и котлы для свадеб и угощений».
У русских в Саратовской губ. при переходе в новую избу переманивали старого домового из-под печки старой избы: насыпали в лапоть горсть земли и высыпали ее под печку новой.
В Болгарии на новоселье каждый гость приносил подарок, который вешал на очаг.
, Огонь в очаге никогда не затухал.
Пустой очаг (без огня) терял свою созидающую силу.
Согласно представлениям болгар, на пустом очаге совершаются вредоносные магические действия.
, Очажными атрибутами молодая семья обзаводилась на свадьбе или при освящении нового дома.
, У очага осуществлялись многие семейные обряды, именно там проходило приобщение нового члена к семье.
, Около очага исполнялись ритуальные действия во время календарных праздников: в Сочельник, Рождество, на Новый год, Благовещение.
, Очаг — источник богатства и изобилия.
, Продуцирующая сила очага переносилась и на его атрибуты.
, Очаг и его атрибуты широко применялись в магии и народной медицине: к печи обращались с просьбой о помощи, перед ней совершали магические действия, использовали огонь, горящий в ней, угли.
, Основные характеристики огня (очистительная и защитная) переносились на очаг и его атрибуты.
, С очагом как священным местом был связан ряд табу.
Так, в Болгарии детям запрещалось рыться в огне, втыкать в очаг нож, пинать ногой головню, иначе у мальчика, который это сделает, отекут тестикулы.
В Сербии очагу. исповедовались грешники.
Около очага заключались договоры, давались и возвращались заемы.
У черногорцев самым страшным было проклятье очагом.
, Цепи, висящие над очагом, у южных славян, символизируя центральную часть домашнего пространства, выступают как знак согласия и взаимности, а также служат оберегом от диких зверей, нечистой силы, ср. аналогичные свойства веревки, нити, пояса, предметов домашней утвари из железа и пр.
Согласно народным преданиям и легендам, раньше цепи свисали с неба, и люди клялись на них, дотрагиваясь руками: в случае лжесвидетельства цепи поднимались вверх и становились недосягаемыми.
Цепи воспринимаются и как атрибут святых — Саввы, Петра; у сербов празднуется день поклонения «святым цепям» — Часне вериге (16.I29.I).
, Висящие над очагом цепь как часть центра дома охраняли от прикосновения к ним посторонних лиц: чтобы вызвать в доме раздоры, недоброжелатели дотрагивались до цепи колючкой.
И, наоборот, приобщая невесту к новому дома, ее вели к цепи над очагом, к которым ей следовало прикоснуться.
В Черногории эти цепи клали на покойника, пока он находился в доме.
На висящих над очагом цепях вывешивали ритуальные атрибуты: веточки полазника на Св. Игната, перья жертвенного петуха в канун Св. Мраты (11.XI24.XI), кусочки шерсти от каждого домашнего животного и т. д.
, Очажные цепи как оберег:
, Цепь может заменять обруч, веревку в рождественском ритуале кормления в кругу кур, чтобы они не разбегались в течение года.
Полагается на Рождество «погрызть» очажные цепи, чтобы зубы были крепкими и здоровыми, как железо,
, У южноамериканских индейцев печной камень назывется «медведь».
Он символизирует подземные силы и точку сообщения с ними.
, Ведическая круглая печь — это земля, область человека, тогда как для Востока огонь — это область богов.
]