[
• Паутинная сеть Тенета
• См т.ж. <a href="index.php%D0%A2%D0%BA%D0%B0%D1%87%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE" title="Ткачество">Ткачество<a>  <a href="index.php%D0%90%D1%80%D0%B0%D1%85%D0%BD%D0%B0" title="Арахна">Арахна<a>  <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D1%83%D0%BA" title="Паук">Паук<a>  <a href="index.php%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%BE" title="Веретено">Веретено<a>  —  -  —  -  —  -
• --
, В целом ряде фольклорных текстов <b>паутина<b> служит путеводной иили спасительной нитью, соединяющей при этом небо и землю либо какие-нибудь точки горизонтальной плоскости (в амхарской сказке умный паук сумел перебраться через ручей на легкой паутинке, подхваченной ветром).
, Эта хрупкость вызывает хрупкость действительности, которая не более чем иллюзорная и обманчивая видимость.
В то время как паутина соотносится с Судьбой (Фаумом), Коран подчеркивает её предельную непрочность:
«Кто берет себе в покровители кого-либо иного, кроме Аллаха подобен пауку на своей паутине. Ведь истинно, что самое беззащитное из жилищ именно жилище паука, если бы только они (люди) знали об этом!» (Сура 29:41(40?) «аль-Анкябут» — Паук).
На мистическом уровне нить служит напоминающей о пуповине или о золотой цепи, связывающе творца и творение, которым последние попытки подняться на прежнего, мотив, высказанный Платоном, и который эхом отдаётся у Псевдо-Дионисия Ареопагита.
Упанишады превращают паука, прядущего свою длинную нить, в символ освобождения. Нить йога — односложное слово AUM, благодаря которому он может поднять себя, пока он не находит выпуск. Нить паука — средства и поддержка духовной самореализации.
, Лучи, спираль, лабиринт (возможно).
Инструмент спасения…
, сети злодейства и ложных представлений, связанных с колдовством;
, 
Основные асоциации тесно связаны с образом паука. Помимо этого символика тенет совпадает с символикой ткани: древние полагали, что паутина плелась как ткань. Как и веретено служит символ хрупкости, мимолетности человеческой жизни.
, 
Паутина — символ человеческой бренности.
, Паутина в фольклоре — чаще всего некая лестница, по которой сказочный персонаж может добраться даже и до неба, а также символ спасения, свободы. ВКСС
, Благодаря спиралевидной форме несёт в себе также идею творения и развития — колеса и его центра. Паутина жизни, судьбы и времени ткется божественными силами. Она — космический план с расхождением пространственных составляющих от центра. Радиальные лучи паутины — сущностное начало, а круговые — экзистенциальное и аналогическое. Паук в центре паутины как и любой образ, связанный с центром, амбивалентен. Он может олицетворять как животворящее Солнце в окружении лучей, так лунную цикличность жизни и смерти в материальном мире или колесо сансары со смертью в середине. При этом центр часто воспринимается как средоточие изначального Хаоса. Нечто подобное паутине с пауком посредине можно увидеть в фигуре Медузы Горгоны, занимающей центр одной из мозаик, изображающих истребляющий смерч. Согласно гностическим воззрениям, зло существует не только на периферии Колеса Превращений, но и в самом его центре, то есть в Первоисточнике.
, Паутина через сложность и спиралевидность своего плетения разделяет также символику лабиринта как опасностей путешествия души.
, Сязана с символикой восхождения как и другие ключевые символы: гора, лестница, дерево, крест, лиана, веревка, копье).
, Нить, посредством которой Великий Ткач или Великая Мать связывают или привязывают людей к паутине жизни: к их прошлому, настоящему и будущему.
, сетеподобное сплетение; в пластическом воспроизведении покрывало некоторые камни-пупы, причем его функция не определена (может быть, этим удерживались сверхъестественные существа, которые избрали пуп своим местопребыванием?). В греческом мифе бог кузнечного дела Гефест (лат. Вулкан) обвивает свою неверную супругу Афродиту (Венера) и её любовника Ареса (Марс) во время любовного акта сетью из нервущейся бронзовой проволоки, чтобы подвергнуть обоих насмешкам богов. Эта сеть богини любви может пониматься как реквизит её первоначальной роли — богини моря и рыбной ловли (Ранке-Гравес). Сеть является вообще символом ловли, что соответствует её нормальной функции. Северная богиня моря Ран, дочь Эгара, ловит ею утопленников и отводит их в своё царство мертвых. «Хитроумный» герой полинезийских мифов Мауи поймал в сеть Солнце и похитил огонь, чтобы подарить его людям. В Древней Персии сеть — символ мистика, который стремится «поймать» ею озарение. В Евангелии от Луки говорится о богатом улове рыбы сетями на Геннисаретском озере (5:1-11), прообразе более поздней «ловли человеков» апостолами.
, В Индии паутина — символ «Майа(я)» («иллюзии»), связанный с хрупкостью и фатальностью человеческого существования.
, В Индии паучья сеть является также символом обманчивого чувственного мира (майи), который держит в объятиях слабых людей, но который может быть разорван мудрецами.
В Индии сеть паука, благодаря её лучеобразной структуре, является Символом космического порядка, а также символом божественного духовного излучения.
В области Гималаев сходно построены состоящие из прутьев и нитей «сети для ловли демонов», которые приносят злым духам гибель.
Вписали паука с паутиной и в символику древнеиндийской философии, как некий мир иллюзии Майя, а затем как образ Космоса.
Паук, сидящий в своей паутине, ассоциируется с центром мира и поэтому рассматривался в Индии как Майя, вечный ткач паутины иллюзий (32).
, 
В христианстве означает мирские силки дьявола и бренность человеческого бытия, а также злобу творящих зло.
, В стихах Гуго Тримбергского (1230—1330) «Сеть дьявола» (ок. 1290) благочестивый отшельник заставляет дьявола выдать свою стратегию. Тог сообщает, что его служители (чванство, зависть, ненависть, алчность, обжорство, распутство и ярость) отправляются в путь с большой сетью, чтобы улавливать людей всех званий и профессий — обратная картина по отношению к «богатому рыбьему улову» апостолов.
, 
Паутина — повязка на кровоточащую рану, лечащее средство. «Добрая госпожа Паутина, если пораню палец, то смело воспользуюсь твоей помощью».
паутина, как кровоостанавливающее средство, упомянута и в медицинском трактате XI в. Одо из Мена (прим. редактора
, 
, Паутина — прореха, опасность, ничто, пустота, предельно тонкая работа, необыкновенная деликатность; все, что может быть связано с неопределенностью, зыбкостью.
В скандинавском фольклоре паутина — атрибут изображений богини Фрейи — матери всех богов, покровительницы семьи, помощницы в супружестве.
Своеобразный символ Солнца — её нити, как солнечные лучи.
Позже паутину называли эманацией Духа Божьего, сравнивали её и с лабиринтом.
, Паутина.
Она не обладает большой силой.
Символ недостаточной решительности, которую может развеять любой, самый слабый ветер, любое препятствие или несогласие, и самая слабая попытка сопротивления способна совершенно разрушить такую решительность и покончить с ней. [EMSI,таб.39-7,с.271]
, Паутина, из которой может выпутаться шершень, тогда как мелкие мухи этого сделать не в состоянии.
«..низшая часть человечества должна подвергаться большим трудностям и лишениям, которые не касаются тех, кто обладает великим могуществом и силой.»
, Ничтожные воры подчинены своей судьбе,
Но наслаждаются благами большие негодяи.
Несчастным ворам уготованы кандалы,
Большим негодяям — златые цепи.
[EMSI; табл.17-1, с.173]
, В целом ряде фольклорных текстов паутина служит путеводной иили спасительной нитью, соединяющей при этом небо и землю либо какие-нибудь точки горизонтальной плоскости (в амхарской сказке умный П. сумел перебраться через ручей на легкой паутинке, подхваченной ветром).
]