[
, Декоративная птица, происходящая из Индии, чей мифопоэтический образ основан главным образом на её внешних особенностях — форма и характерная расцветка хвоста, походка и пр.
Павлин «покрывает широкий спектр астральной символики — от космоса в его полноте и звёздного неба до лунного и солнечного круга».
Продолжением солярной темы (характерна прежде всего для Индии и Юго-восточной Азии) являются связанные с павлином в различных традициях мотивы изобилия, плодородия, бессмертия.
Образ павлина тесно связан с символикой глаз(а) в его позитивном — созерцание, любование, взгляд; и негативном аспектах — «дурной глаз» («сглаз»), несчастье, бесплодие и т. п.
В ряде традиций (Индия, Византия и др.) считается царской птицей, его изображения — распространённое украшение тронов, наряду с драгоценными камнями, металлами и солярными животными (лев, орёл).
, Считается, что павлин — истребитель змей, а его мясо не поддается разложению.
Связан с бурей и дождём, поскольку становится беспокоен (танцует) перед дождем; танец павлина разделяет символику спирали.
В мистической последовательности времен суток павлин соответствует сумеркам<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Вместе с китайский фазаном (птица того же семейства) — возможный источник для образа Феникса.
, Связан с символикой Мирового древа.
, Изображения павлина широко представлены в геральдике и нумизматике.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-021-000.jpg&amp;filetimestamp=20081207182848&amp;" title="Павлин как символ тщеславия"><img alt="Павлин как символ тщеславия" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumbdd800-00-021-000.jpg200px-00-00-021-000.jpg" srcset="imagesthumbdd800-00-021-000.jpg300px-00-00-021-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd800-00-021-000.jpg400px-00-00-021-000.jpg 2x" width="200"><a>
, 
, Символ Гелиополиса (?).
, Через Вавилонию, Персию и Малую Азию павлин попадает в Самос, где становится священной птицей в храме Геры.
, В V в. до н. э. в Афинах павлины как экзотическая редкость показывались за деньги.
, Эмблема воскрешения, звездного небесного свода, всеединства и взаимосвязанности.
, Атрибут:
, «Звёзды» («глазки»), усеивающие павлиний хвост, назывались очами Аргоса — согласно мифу Гера перенесла их на хвост павлина после гибели охранявшего корову Ио великана от руки Гермеса<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Во II в. до н. э. в Риме павлины служат священными птицами Юноны.
Также используются как эмблема императрицы и её дочерей (птица императора — орёл).
Обозначает апофеоз, а также триумф победителей (на римских монетах)<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, «Трон Павлина» - название шахского двора в Персии.
, «Танец павлина» связан с солнечным символизмом птицы.
Её образная «смерть» должна вызывать дождь.
, Как большинство птиц (журавль, петух) павлин — солярен, относится к области ян.
, Многие представления о павлине и его толкования заимствованы из Индии:
, Эмблема династии Мин.
Как знак благосклонности (маньчжурского) императора перо павлина вручалось при получении высокого ранга (за заслуги).
Такие перья выставлялись в вазах, благодаря чему павлин становится символом хорошей судьбы. .
Часто павлин ассоциируется с пионом (одним из немногих янских цветов), также связанным с солярной и императорской символикой.
, Павлины также содержатся в китайском саду.
, Атрибут
, Боддхисаттва Кудзяку-мёо (Кудзяку-кё, Кудзяку-Мае) всегда сидит верхом на павлине.
, В Иране павлины, стоящие по сторонам Древа Жизни, означают дуализм и двойственную природу человека.
, Распространено представление о том, павлин убивает змей, а их ядовитую слюну использует для создания радужных «глаз» на перьях своего хвоста.
, Символ царской власти: трон персидских шахов назывался «павлиньим троном».
, иногда — верховое животное Брахмы; на павлине ездят также Лакшми и бог войны Сканда-Карттикея; когда верхом на нем сидит бог любви Кама, это символизирует нетерпеливое желание. Павлин — мблема богини мудрости, музыки и поэзии Сарасвати.
, В древних культурах Индии и позже в Иране этот великолепный хвост стал с имволом всевидящего солнца и вечных космических циклов. В индуистской мифологии рисунок его крыльев, напоминающий бесчисленные глаза, считается представляющим звездное небо (50). Павлин сопровождает некоторых индуистских богов, например, Сарасвати (богиню мудрости, музыки и поэзии), Каму (богиню сексуальных желаний) и бога войны Сканда (который также мог превращать яд в эликсир бессмертия). ассоциировался с троном индуистского бога Индры Картикейя Бог войны Картикейя тоже создан Шивой. У него есть также имена Сканда или Кумара (юноша). Он никогда не женится, ведь его женская половина (каумари) — не что иное, как войско богов. Картикейя путешествует на павлине — символе могущества, а на знамени у него — петух, приветствующий новое утро.
, Некоторое противоречие можно усмотреть в том, что индийский Марс, бог войны Картикейя, сын мудрого Шивы, скачет на павлине, однако на самом деле никакого противоречия тут нет: если вчитаться в древние индийские книги, посвященные военному искусству, мы увидим, что войны тогда не были средством массового истребления людей, какими стали войны XX века — скорее это были турниры, нечто подобное рыцарским состязаниям в Европе.
Эти состязания старались сделать как можно более пышными и зрелищными. Нередко, как если бы все протекало по заранее подготовленному сценарию, кровавая схватка между представителями насмерть враждовавших родов завершалась вдруг обручением юноши и девушки из обоих кланов и праздником, который мог длиться неделями.
Лишь мрачный аскет, для которого весь мир только «юдоль печали» и «разврат», для которого жить па этом свете уже само по себе казалось дьявольской хитростью, мог усмотреть в павлине отрицательный символ. [bdgs]
, В индийской мифологии, когда Кришна и Радха — две ипостаси бога Вишну — танцуют и забавляются в вечной радости любви, на них смотрят павлины. Существуют культовые игрушки, например: Кришна и Радха качаются на качелях, а на столбах качелей мы снова видим павлинов. Пестрый павлин словно говорит нам: как бы тяжела ни была жизнь, какие неприятные сюрпризы она бы нам ни приносила, это неизбежно, надо находить радости в жизни и верить, что её многообразие позволит всегда найти положительную грань. При индийском дворе павлин всегда сопровождал изображение обоих божеств — Кришны и Радхи — и был символом образцовой жизни в любви и красоте.
, Сочный цвет изумруда как выражение жизни, молодости и чистоты, и, по словам индийских преданий, «подражает цвету шеи молодого попугая, молодой травке, водяной тине, железу и рисунку из хвоста павлина».
, На востоке Индии считалось, что павлинье перо приносит несчастье — «глаз» в пере является символом зла. По этой причине камни с такими названиями, как кошачий глаз, тигровый глаз или oculus Beli, всегда вызывают определённый странный интерес.
, На павлине или павлиньем троне обычно восседает Авалокитешвара (Гуань-инь в Китае) — один из наиболее почитаемых бодхисатв буддийской мифологии, олицетворение сострадания, правитель буддийского рая на Западе, согласно китайской традиции. Будучи постоянным атрибутом этого дхьяни-будды, павлин сам по себе символизирует сострадательную предусмотрительность, нередко соотносится с западом.
Сострадание и бдительность. Веер из павлиньих перьев — атрибут Авалокитешвары, отождествляемого также с Гуань-инь и Амитабхой, как символ сострадания.
, «… гностики, которые на пороге средневековья пытались раскрыть тайны божьего промысла (и в результате впоследствии почти все обратились в ересь), выбрали павлина как выражение своих мистико-философских откровений».
, Если внимательно приглядеться к его оперению, мы найдем 365 различных красок. Стало быть, это космологическая птица, ведь Василид различал 365 различных небес (по числу дней в году).
Интересно, что яйцо павлина бледно и невзрачно. И вот оно — чудо! Из ничего рождается радуга — то семя, спрятанное в яйце, ищет себе выход. Так же, как яйцо павлина становится ярким и красочным, будучи оплодотворенным семенем павлина-петуха, так и мир нуждается в божьем семени, чтобы стать привлекательным.
[В. Шульц]
, [bdgs]
, в средневековых «Бестиариях» павлин именуется «стооким»
, в иконографии западноевропейского христианства павлин пьёт из евхаристической чаши, клюёт плоды виноградной лозы; весьма широко распространены изображения павлина у райского древа жизни, а также двух павлинов по сторонам мирового древа
, Павлиний хвост, в частности, появляется в восемьдесят четвертой эмблеме «Символического искусства» Босхиуса в качестве символа смешения всех цветов, а также идеи целого (32). Этим объясняется, почему в христианском искусстве он выступает как символ бессмертия (20) и нетленной души (6).
, Бессмертие, воскресение, душа, прославленная перед Господом, поскольку павлин обновляет своё оперение, а его мясо считалось непортящимся. «Сто глаз» всевидящей Церкви. Символизирует также святых, поскольку его хвост напоминает нимб. Павлин, сидящий на сфере или державе, олицетворял способность подняться над мирскими вещами.
, В романском искусстве одно из особенно часто встречающихся животных (наряду с быком, орлом, заяцем, львом, петухом, журавлем, богомолом (кузнечиком) и куропаткой (50). В христианском искусстве павлин используется в качестве символа бессмертия.
, В раннем христианстве предпочтение отдавалось позитивным толкованиям павлина. Его мясо считалось нетленным (символ Христа в гробу), потеря перьев и их новое отрастание весной равным образом рассматривались как символ обновления и воскресения. павлинье мясо вплоть до Нового времени считалось пищей, придающей силы больным.
, Довольно часто павлин представлялся на изображениях грота в Вифлееме, где родился Христос: два павлина, которые пьют из одной чаши, указывают на духовное возрождение, Именно в этом значении он присутствует в сценах рождества Христова. Павлины иногда появляются в христианском искусстве в сценах Рождества или пьющими из кубка — в обоих случаях как символ вечной жизни.
, «Глаза» павлинов понимались как указание на божественное всеведение, «Тысячи глаз» на павлиньем хвосте иногда используются в качестве символа «всевидящей» Церкви. Продолжала действовать и античная народная вера, согласно которой кровь павлина изгоняет демонов. с крыльями херувимов, которые поддерживают трон Иеговы. а херувимы нередко обнаруживают четыре крыла из павлиньих перьев.
, С другой стороны, христианская доктрина смиренной жизни привела к тому, что грехи гордости, роскош и и тщеславия стали отождествлять с образом павлина (эта традиция берет начало в текстах II в. н. э. «Психологус»). Поэтому в западном искусстве павлин чаще всего является персонификацией Гордости. Негативные черты отмечаются в тексте раннехристианского «Физиологуса», где павлин:
, расхаживает, с удовольствием глядит сам на себя и потряхивает своим оперением, важничает и высокомерно взирает вокруг себя. Но если он посмотрит на свои лапы, он гневно вскрикнет, так как они не соответствуют остальному его облику.
Если христианин, таково символическое толкование, увидит свои достоинства, он, возможно, возликует;
но когда ты увидишь свои ноги, а именно: свои изъяны, тогда обратись с жалобой к Богу и возненавидь несправедливость, как павлин ненавидит свои лапы, чтобы ты явился перед (небесным) женихом оправданным.
, Этим запускается в обращение обычное для сегодняшнего дня символическое значение, которое со времен средневековых «Бестиариев» делает павлина птицей, символизирующей тщеславие, роскошь и высокомерие (надменность).
, Когда хвалят павлина, то он поднимает и распускает свой хвост, как и иной проповедник при похвале льстецов в тщеславном величии превозносит свой дух. Если он поднимает свой хвост, то его зад оголяется, и он становится посмешищем, когда он заносчиво чванится. Значит, павлин должен держать свой хвост низко, чтобы все, что делает учитель, смиренно исполнить.
[Унтеркирхер]
, В эпоху барокко на изображениях сцен крестного пути на Голгофу Иисус, лишенный своих одежд, искупает за людей грех тщеславия, которое представлено помещенным рядом павлином.
, Частым атрибутом Св. Варвары служит павлинье перо, которое указывает на Гелиополь, город, в котором она родилась. Считается, что именно в этом городе возрождается из пепла мифическая птица феникс, но незнание того, как мог выглядеть феникс привело к его замене павлином.
, Выступает символом космоса или наибольших из видимых небесных тел, — Солнца и Луны.
Свет, который «увидел самость, как павлина с распущенным хвостом».
В декоративном искусстве единство противоположностей (солнце в зените рядом с полной луной) изображалось в виде двух павлинов по сторонам Космического (Мирового) древа, или Горы.
Это изображение, пришедшее к мусульманам из древней Персии, впоследствии проникло через Испанию на Запада.
, Глаз павлина ассоциируется с Оком Сердца.
, В ирано-суфийском мифе бог сотворил мировой дух в образе павлина и дал ему посмотреть на его собственное отражение в чудесном зеркале, отчего павлин, потрясённый величием увиденного, пролил капельки пота, из которых произошли все остальные существа.
, В курдской секте езидов («поклонники дьявола») павлин рассматривается как Малаки-Тауз (Мелек Таус, царь Павлин), посланник Бога, носитель активного начала в мире, падший ангел; «начало, превосходящее первичный дуализм».
В декабре в течение 3 дней йезиды соблюдают дневной пост.
Ежегодно организуются процессии, участники которых несут большое медное изображение павлина, олицетворяющего Малаки-Тауза.
Вера йезидов запрещает употребление в пищу мяса петуха, так как он имеет сходство с павлином.
, На Западе павлин считается истребителем змей, а переливающиеся краски хвостового оперения приписывались его способности превращать змеиный яд в солнечную субстанцию.
, Переливающийся красками павлинии хвост в некоторых текстах и изображениях считается признаком намечающегося превращения низших субстанций в высшие. Иногда — символ неудачного процесса, который приносит с собой только шлак (caput mortuum — мертвая голова).
, 
в то же время некоторые европейские поверья, ассоциирующие, вероятно, «глазки», усеивающие павлиний хвост, с
, В геральдике павлин выступает лишь иногда (например, гербовая фигура графов фон Вид, шлем-сокровище графов фон Ортенбург, павлиний хвост как шлем-сокровище эрцгерцогов Австрии, павлинье опахало как украшение гербовых шлемов князей фон Шварценберг, графов фон Хеннеберг и др.), причем, естественно, здесь предполагалось позитивное толкование образа павлина (воскресение, сияние).
, Отсюда, с Востока, пришло в Европу изображение павлина либо просто павлинье перо в шляпе рыцаря как символ его высоких нравственных помыслов.
, Павлин, демонстрирующий свой хвост.
Мною должны восхищаться.
Символ щеголя, любящего ярко и пестро одеваться и не зарекомендовавшего себя никакими другими качествами. Вся его забота и интерес — показывать свою кричащую экипировку. [EMSI,таб.18-8,с.179]
, Павлин с распущенным хвостом.
Он любит показывать яркость сооего оперения.
"Символ демонстрирующей себя гордыни. Особенно это относится к женщинам, любящим наряды и украшения.
, Одевать красивую одежду
Для женщин так же естественно,
Как для павлина распускать свой хвост.
[EMSI,таб.23-13,с.201]
, Пытающийся петь павлин с распущенным хвостом.
Я должен молчать, чтобы быть приятным.
«Символ щеголя, который яркостью своего наряда может, подобно павлину, сойти за нечто выдающееся, но когда он открывает рот, то сразу оказывается смешным». [EMSI,таб.22-15,с.197] .
, Август, — восьмой месяц года, получивший своё название от имени римского иператора, персонифицируется в виде «старого человека, держащего при устах чашу с прохлаждающим напитком и опахало, из павлиньих перьев. …» [EMSY § 195]
, Изображения глаза и звезд как источников света, тесно связанные с символикой павлина, и сами по себе служат знаками бдительности.
, Павлиний хвост, в частности, появляется в восемьдесят четвертой эмблеме «Символического искусства» Босхиуса в качестве символа смешения всех цветов, а также идеи целого (32). Этим объясняется, почему в христианском искусстве он выступает как символ бессмертия (20) и нетленной души (6).
, Соотношение лебедьарфа, соответствующее оси водаогонь, обозначает меланхолию н страсти, самопожертвование, путь трагического искусства и мученичества. Напротив, соотношение павлинлютня, сопряженное с парой земляогонь, возможно, является репрезентацией логической мысли (50).
По мнению (6) — означает психическую двойственность человека (соотносящуюся с мифом Близнецов), черпающую жизненную силу из принципа единства.
, У миннезингеров эта птица считалась воплощением и олицетворением надменности, заносчивой гордости («Он ходил горделиво туда и обратно, совсем как павлин», Гуго Тримбергский).
В западном искусстве мудрость, в частности, связывали с золотым и голубым цветом, а также и павлином.
В аллегорическом искусстве павлин, — одно из животных которые ассоциируются с тщеславием наряду с обезьяной и, реже, бабочкой.
Гордыня обычно изображался в виде женщины с павлином.
Другие атрибуты гордыни — петух, падший ангел; также имеют символические пересечения с образом павлина.
Бдительность иногда символизируется изображением павлина из-за «глаз» на его хвосте.
, Известны высказывания типа «ворона в павлиньих перьях» — присваивать чужие достоинства, пытаться занять незаслуженно высокое положение.
, Таусиным — павлиньим камнем (от персидского «тауси») называли лабрадорит в Росии за сходство с переливами павлиньего оперения. Петербургская знать носила кольца, перстни и абакерки из этого камня, а дамы демонстрировали наряды из переливчатого «таусиного» шелка. Однако «таусиновая мода» длилась до 1835 года, пока открытие на Украине богатейшего месторождения лабрадорита не обесценило этот минерал.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-465-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803220302&amp;" title="Moorish ткань XII в. с вытканными на ней павлинами, их сопровождают единорог и арабская надпись «Совершенные благословения!» (Испания, Андалузия) [dkes с.хх]"><img alt="Moorish ткань XII в. с вытканными на ней павлинами, их сопровождают единорог и арабская надпись «Совершенные благословения!» (Испания, Андалузия) [dkes с.хх]" data-file-height="1750" data-file-width="1750" height="200" src="imagesthumbaaa00-03-465-000.jpg200px-00-03-465-000.jpg" srcset="imagesthumbaaa00-03-465-000.jpg300px-00-03-465-000.jpg 1.5x, imagesthumbaaa00-03-465-000.jpg400px-00-03-465-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-022-000.jpg&amp;filetimestamp=20081207182659&amp;" title="Павлин. Раннехристианский рельеф на колонне"><img alt="Павлин. Раннехристианский рельеф на колонне" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb00600-00-022-000.jpg200px-00-00-022-000.jpg" srcset="imagesthumb00600-00-022-000.jpg300px-00-00-022-000.jpg 1.5x, imagesthumb00600-00-022-000.jpg400px-00-00-022-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-493-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803231249&amp;" title="Павлин. Пряничная доска"><img alt="Павлин. Пряничная доска" data-file-height="2400" data-file-width="2400" height="200" src="imagesthumb99600-03-493-000.jpg200px-00-03-493-000.jpg" srcset="imagesthumb99600-03-493-000.jpg300px-00-03-493-000.jpg 1.5x, imagesthumb99600-03-493-000.jpg400px-00-03-493-000.jpg 2x" width="200"><a>
]