[
, Для <a class="new" href="index.php?title=%D0%9E%D0%B4%D0%B5%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D1%8F&action=edit&redlink=1" title="Одеяния (страница не существует)">одеяния<a> римско-католических пап характерны некоторые специфические детали одежды и убранства, связанные с их высоких положением.
, <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%86%D0%BE" title="Кольцо">Кольцо<a> — однин из таких знаков церковного отличия, может рассматриваться одновременно и как символ власти, и как символ союза, заключающий в себе обозначение духовного брака с Христом и духовных обязанностей. Annulus piscatopis — «Кольцо (перстень) рыбака», которое носит папа Римский, восходит к евангельскому рассказу [Лк 5:4-6] о «богатом улове» апостола Петра, и украшено его резным образом, тянущего сеть в лодке. Изготовленное из чистого золота оно надевается на палец новому папе в момент его избрания. Это кольцо именное и уничтожается, когда его владелец умирает. Носить камею или иную высеченную из камня драгоценность — также привилегия папы.
, <a href="index.php%D0%A2%D0%B8%D0%B0%D1%80%D0%B0" title="Тиара">Тиара<a>, носить которую имеет право только папа являет собой белый, подобный сахарной голове головной убор, с «нанизанными» на нем одна над другой тремя коронами, и увенчанного крестом. Истолкование символики этих корон различно: они — символы Троицы, либо служат намеком на три владения Царства Божьего. В искусстве тиара служит атрибутом пап.
, <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%B9" title="Паллий">Паллий<a> — узкая шерстяная лента, надеваемая вокруг плеч — символ папской власти, которую он может передавать архиепископам, участвующим в правлении. Y-образная форма служит символическим выражением распятия.
, <a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%82%D1%82%D0%B0" title="Мозетта">Мозетта<a> — накидка длиной до локтя с капюшоном, украшенным орнаментом. Это — не литургическая одежда: её надевают папа и кардиналы, когда находятся за пределами Рима.
, Среди обрядов связанных с папством можно отметить умывание ног беднякам, восходящий к Тайной Вечери. Этот обряд исполняется ежегодно в Великий Четверг и имеет аналогии в некоторых восточных православных церквах. Существовал он и в Английской церкви вплоть до 1750 года.
, В живописных изображениях папы могут наделяться квадратным нимбом, как и другие живые (современные художнику) личности (например, император или донаторы). Среди многочисленных, запечатленных на полотнах пап выделяются своим значением и частотой воплощения Климент (особо почитаемый в России), Сильвестр, Григорий Великий. Как папа изображается иногда апостол Петр, первый епископ Рима.
, Часты изображения святых вместе с конкретными папами. Например:
, Св. Бруно, стоящие на коленях перед Урбаном II-м;
, Св. Екатерина Сиенская с Григорием XI-м;
, император Константин и Сильвестр I-й;
, Св. Дени и Климент I-й;
, Игнатий Лойола перед Павлом III-м;
, Св. Лаврентий может полчать золотые и серебряные изделия от Сикста II-го;
, Св. Урсула с её женихом перед Цириаком.
, Часто перед папой изображается основатель монашеского ордена, ожидающий ратификации его устава.
, Обобщенный образ папы как воплощение Церкви предводительствует в Пляске Смерти, его в день Страшного Суда поглощает пучина вместе с монархом и простолюдином [Апокалипсис 7, 13]. Особенное распространение такие изображения с папой в роли Антихриста получили среди произведений изобразительного искусства — гравюры кон. XV—XVI вв.: «Всемирная хроника» X. Шеделя; «Корабль дураков» С. Бранта; гравюры Л. Кранаха Старшего к «Страстям Христа и антихриста» Лютера.
, 
, Некоторые папы, члены династии Медичи, начиная со Льва X-го (Джованни Медичи) имели своим бэджем (impressa) изображение ярма с девизом «Suave», который восходит к ББМФ, 11-30 —"Иго — мое благо" — лат. «Jugum enim meum suave est»
, 
, 1. Высший чин в католицизме.
, 2. Один из вариантоа наименовани 5-го аркана тарочной колоды. См.
]