[Горный массив в Греции. На одной из вершин был Дельфийский храм и неподалеку <a class="new" href="index.php?title=%D0%9A%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%BA&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Кастальский источник (страница не существует)">Кастальский источник<a>. В античности <b>Парнас<b> был священным местом АПОЛЛОНА и МУЗ и потому традиционным местом, где обитали поэзия и музыка. Он изображается скорее в виде вершины холма, чем горы, с рощей, возможно, ЛАВРОВ, в тени которых восседает Аполлон, играющий на лире или другом струнном инструменте в окружении муз. У его ног струится водный поток. Крылатый конь ПЕГАС — символ Славы, в особенности поэтического гения, может присутствовать, хотя в этой роли он, строго говоря, принадлежит горе Геликон (см. МИНЕРВА, 2). Рафаэль (Станца делла Сеньятура, Ватикан) включил в сцену Парнаса фигуры античных поэтов, таких, как ГОМЕР, а также ДАНТЕ и ВЕРГИЛИЯ и некоторых из своих современников. Мантенья (Лувр) венчает сцену фигурами Марса и Венеры, которые символизируют Вражду, побежденную Любовью. Рождение их потомства — армонии — прославляется Аполлоном и музами в пении и танцах.
, Как бог-солнце Аполлон был высшим при дворе Версаля, где он символизировал короля Франции — le roi-soleil [фр. — король-солнце] — и был в центре детально разработанной аллегории богов и богинь. Сам двор изображался в виде Парнаса. (См.т.ж. ИЛИЯ, 5.)
, Аполлон отпраздновал победу над чудовищем, основав в Дельфах святилище и оракул, чтобы прорицать волю отца своего Зевса, а в честь самого Аполлона был построен первый в Греции храм по проекту самого Аполлона: чудесные пчелы принесли слепленный из воска образец и он долго витал в воздухе, пока люди не поняли замысел: основную красоту должны были создавать стройные колонны с прекрасными капителями в коринфском стиле. Тысячи людей со всех концов Древней Греции стекались в Дельфы к подножию горы Парнас, месту обитания Аполлона и муз, чтобы спросить бога о своем будущем и будущем городов-государств, расположенных в Элладе. Жрица, пифия, так она называлась по имени змея Пифона, останки которого тлели в ущелье, вступала во внутреннюю часть храма Аполлона, она садилась на треножник и впадала в забытье от паров газа, который вырывался из расщелины скалы, находившейся под храмом. Жрец подходил к затвору, за которым находилась пифия, и передавал вопрос очередного паломника. Слова едва доносились до её сознания. Она отвечала отрывистыми" бессвязными фразами. Жрец слушал их, записывал, придавая им связность и объявлял вопрошавшему.
, Наряду с губительными действиями А. присущи и целительные (Eur. Andr. 880); он врач (Aristoph. Av. 584) или Пеон (Eur. Ale. 92; Soph. 0. R. 154), Алексикакос («помощник»), защитник от зла и болезней, прекративший чуму во время Пелопоннесской войны (Ра-us. I 3, 4). В позднее время А. отождествлялся с солнцем (Macrob. Sat. I 17) во всей полноте его целительных и губительных функций. Эпитет А. — Феб ((poTpog) указывает на чистоту, блеск, прорицание (Etym. Magn. v. (рофцеш; Eur. Нес. 827). Соединение в образе А. рациональной ясности и темных стихийных сил подтверждается теснейшими связями А. и Диониса, хотя это божестваантагонисты: один по преимуществу бог светлого начала, другой — бог темного и слепого экстаза; но после 7 в. до н. э. образы этих богов стали сближаться в Дель-фах, им обоим устраивали оргии на Парнасе (Paus. X 32, 7), сам А. нередко почитался как Дионис (Himer. XXI 8), носил эпитеты Диониса — плющ и Бакхий (Aeschyl. frg. 341), участники празднества в честь А. украшали себя плющом (как на Дио-нисовых празднествах).
, АВТОЛИК
"в греческой мифологии ловкий разбойник, обитавший на Парнасе, «самый вороватый из людей», отец Антиклеи — матери Одиссея (Horn. Od. XIX 395 след.). А. получил от своего отца Гермеса дар плутовства, способность становиться невидимым или принимать любой образ. Имя А. означает погречески «сам волк» или «олицетворение волка», что указывает на тотемные корни образа А. Автолик похитил стада Сисифа, последний уличил его и в наказание обесчестил его дочь Антиклею, которая вскоре была выдана замуж за Лаэрта. Этим рассказом киклики и затем трагики связали трех величайших мифических хитрецов: А., Сисифа и Одиссея; последний оказывался сыном Сисифа и внуком A. (Soph. Ai. 190; Soph. Philoct. 417; Ovid. Met. XIII 31). A. считали искусным в борьбе; он обучил борьбе Геракла (Apollod. II 4,9). «
, В аллегории Меркурий персонифицирует Красноречие и Разум — качества учителя. Он изображается обучающим Купидона чтению, возможно, в присутствии ВЕНЕРЫ (матери Купидона) — тема, которая отражает идеалы образования в эпоху Ренессанса. В этом смысле он сближается с Аполлоном, и потому его можно видеть на Парнасе.
, Вошедшие в широкий обиход символические образы художественного вдохновения: „Счастлив тот, кого музы любят: сладкая речь течет с его губ“ (Гесиод). Согласно греческим мифам, они были произведены на свет отцом богов Зевсом и нимфой Мнемосиной (память), чтобы прославлять пением героические подвиги борьбы против доисторических титанов. Вероятно, первоначально представленные как нимфы гор и ручьев, они стали символическими образами, точно определёнными по „ведомству“, чьими священными горами были Парнас и Геликон и чьими священными источниками — Кастальский у Дельфов („глоток его воды вовлекает поэтов в пение“) и „конский источник“ Иппокрена; ею своими копытами выбил из скалы крылатый конь Пегас. В гимназиях „ключом“ к запоминанию имен муз было выражение „Клио-Ме-Тер-Тал-Эв-Эр-Ур-По-Кал“. и состоит оно из начальных слогов имен Клио (героический эпос, история), Мельпомена (трагедия), Терпсихора (танцы, хоровое пение). Талия (комедия), Эвтерпа (игра на флейте), Эрато (лирическая поэзия), Урания (дидактическая поэзия, астрономия), Полигимния (гимническая поэзия) и Каллиопа (героическая поэзия). По преданию, первоначально было только три музы (см. Трехликость), девятка рассматривается как возведенная в степень триада. В изобразительном искусстве они представлены как молодые женщины в обществе бога Солнца Аполлона („Так как благодаря музам, благодаря далеко поражающему Аполлону происходит то, что есть на земле певцы и арфисты“, Гесиод). Бог Солнца в образе „Аполлона Мусагета“ с кифарой в руках и в венце из лавровых веток предводительствует хором муз.
, Аполлон отпраздновал победу над чудовищем, основав в Дельфах святилище и оракул, чтобы прорицать волю отца своего Зевса, а в честь самого Аполлона был построен первый в Греции храм по проекту самого Аполлона: чудесные пчелы принесли слепленный из воска образец и он долго витал в воздухе, пока люди не поняли замысел: основную красоту должны были создавать стройные колонны с прекрасными капителями в коринфском стиле. Тысячи людей со всех концов Древней Греции стекались в Дельфы к подножию горы Парнас, месту обитания Аполлона и муз, чтобы спросить бога о своем будущем и будущем городов-государств, расположенных в Элладе. Жрица, пифия, так она называлась по имени змея Пифона, останки которого тлели в ущелье, вступала во внутреннюю часть храма Аполлона, она садилась на треножник и впадала в забытье от паров газа, который вырывался из расщелины скалы, находившейся под храмом. Жрец подходил к затвору, за которым находилась пифия, и передавал вопрос очередного паломника. Слова едва доносились до её сознания. Она отвечала отрывистыми» бессвязными фразами. Жрец слушал их, записывал, придавая им связность и объявлял вопрошавшему.
, Излюбленными местами крылатого коня были Парнас в Фокиде и Геликон в Беотии. В роще на горе Геликоне, посвященной музам, Пегас выбил ударом копыта источник вдохновения — Гиппокрену («лошадиный источник»!). Для утоления жажды Пегас спускался с облаков к источнику Пирене на коринфском акрополе.
, К образам саламандры и Феникса прибегают и поэты — как к поэтическому преувеличению. Например, Кеведо в сонетах четвертой книги «Испанского Парнаса», где «воспеваются подвиги любви и красоты»:
, В греческой мифологии:
, место обитания Аполлона и муз. Идентифицируется с горным массивом в Фокиде. У подножия П. находились фокидские города Криса и Дельфы со знаменитым оракулом в храме Аполлона, а также Кастальский ключ — источник поэтического вдохновения. Пещеры горы считались местом обитания нимф (Strab. IX 3, 1). Спасшийся от потопа Девкалион высадился на П. (Ovid. Met. I 316 след.); См. рис.
, эпоним одноимённой горы Парнас; сын Посейдона (вариант: смертного Клеопомпа) и нимфы Клеодоры. Считался основателем древнего оракула Пифо, впоследствии посвящённого Аполлону, а также изобретателем гадания по полёту птиц (Paus. X 6, 1).
, М. Н. Ботвинник
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Парнас, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 6029 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 291 Словарь)]
]