[
, Семейство древовидных растений, имеющих, по большей части, с неветвящимся стволом и кроной из радиально расходящихся ветвей на вершине; иногда — лианы. Известно около 3400 видов, объединенных в примерно 250 родов, распространенных преимущественно в тропиках. Окультурены кокосовая, финиковая и масличная пальмы. По вполне понятным причинам финиковая пальма высоко ценилась в засушливых областях южного Средиземноморья. В Африке и Западной Азии — важный пищевой продукт.
, В символических текстах и изображениях, как правило, подразумевается финиковая пальма с общей символикой победы, превосходства, славы, долголетия, воскрешения и бессмертия. Означает также солнечное начало, ликование, честность.
, Благодаря своей форме (ровный ствол и радиальная крона) пальма стала с древности солнечным, космологическим и триумфальным символом на Ближнем Востоке: она считалась Древом Жизни в Египте и в Аравии. Будучи самовоспроизводящимся, оно отождествляется с андрогином.
, Будучи источником пищи, одна из разновидностей — финиковая пальма символизирует плодородие и щедрость богов. Как итифаллический символ — означает мужскую силу и плодовитость, но если пальма изображается с финиками, то служит символом женского начала (Китай и Западная Азия). Соответственно, пальма была связана не только с культом солнца (атрибутом Ап оллона в Древней Греции), но и с такими богинями, как Астарта и Иштар.
, Пальма, приносящая хорошие плоды в старости, символизирует долголетие и процветание в преклонном возрасте.
, Боги, демиурги или культурные герои создают первых людей из самых разнообразных материалов: костяка животных (в некоторых мифах североамериканских индейцев алгон-кинской языковой группы демиург Манабуш создает человека из скелета зверей, рыб, птиц), орехов (в меланезийском А. м. рассказывается об использовании кокосовых орехов, в мифе перуанских индейцев — орехов пальмового дерева и т. д.).
, Асвата — священная фиговая пальма, символ интегрального и облегчающего жизнь знания. Противостоит ветхозаветной концепции: «познание преумножает скорбь».
, В мистической традиции — апофеоз, торжество, движение и изменение удущее наружу, вовне. Если сблизить мужскую и женскую ветви пальмы, то они склонятся друг к другу.
, Пальма, скрытая между двумя горами, означает традицию оккультизма.
, Пальма — это деpево жизни, у хpистиан — символ мученичества и чистоты.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-024-000.jpg&amp;filetimestamp=20081207182331&amp;" title="Пальма. В. Х. фон Хохберг, 1675 г."><img alt="Пальма. В. Х. фон Хохберг, 1675 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb88000-00-024-000.jpg200px-00-00-024-000.jpg" srcset="imagesthumb88000-00-024-000.jpg300px-00-00-024-000.jpg 1.5x, imagesthumb88000-00-024-000.jpg400px-00-00-024-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В шумеро-семитской традиции считалась священной: Древо Жизни, эмблема финикийского Ваала (Тамара), Господа Пальмы, а также Астарты и ассиро-вавилонской Иштар, над пальмовой кроной часто изображался ассирийский бог Солнца.
, Пальма — Древо Жизни Вавилона, Финикии и Халдеи.
, Пальма — «календарное» дерево, дающее новую ветвь раз в месяц. Поэтому её ветки символизировали собой время вообще и его длительность в частности. Так на двери храма Медамуда (Египетский музей, Каир) изображено, как Сесострис III получает от Гора и Сета (Нижний и Верхний Египет) пальмовую ветвь — ярлык на длительное правление.
, В одном мифе рассказывается, что Тот якобы возник из головы Сета, после того как последний по ошибке проглотил семя Гора. Космический подтекст этой картины ясно выражает египтолог Боннэ: «Посредством силы бога света из Сета, силы тьмы, вырывается диск полной луны». Отношение к луне позволяет Тоту стать «хозяином времени» и «счетчиком годов». Отсюда его атрибуты — письменные принадлежности и пальмовая ветвь. В различное время Тота называли языком или сердцем Ра. Как защитник Озириса, он становится также помощником умерших, что вело к его сравнению с Гермесом при переходе к греческой мифологии.
, Число тысяча (идеограмма в виде цветка лотоса) является символическим выражением для большого количества и встречается часто в таком смысле в списке жертвоприношений. Иероглиф 100000 — это головастик, который водился в Ниле в неимоверном количестве. Для миллиона служит изображение стоящего на коленях бога Хах; он часто приводится как символическая цифра бесконечного множества лет (вечности) на сосудах и украшениях; в этом случае он несёт в своих вытянутых руках пальмовую ветвь. Хах (олицетворение бесконечности и вечности) имеет своим головным украшением — пальмовую ветвь.
, Госпожой (владычицей) финиковой пальмы называлась богиня Хатор (ее символом была также сикомора): из неё она (или богиня Нут) доставала пищу и питье. Нередки изображения того, как божественные сущности женских видов деревьев (упомянутые богини Неба) в образе птиц подносят мертвым или их душам воду и фрукты. Финиковая пальма или сикомора, считается, таким образом, Деревом Жизни: кто выпьет воду жизни и поест небесных фруктов, тот будет жить и после смерти. Неслучайно, что египтяне клали именно пальмовые опахала на гробы и мумии.
, Колонны в виде финиковых пальм, характерные для древнеегипетской архитектуры, также символизировали собой Древо Жизни. Весь храм — это каменный символ мира. Нижняя часть символизирует землю, из которой поднимаются растения (папирус, лотос и пальма в виде колонн); потолок — это небосвод, и поэтому украшен звездами.- не только обозначение сооружений сакрального характера, но и символ «святыни» в любом мыслимом смыс. ле, а также возвышенного стремления к созданию некоей духовной сферы среди повседневности.
Под этим прозвищем (слово «сешат» — это грамматическая форма женского рода от «сеш» — «писец»), «относящимся к книжному дому», почитается богиня искусства письменности. Считается, что при закладке храма она или один из жрецов размечает с помощью мерной веревки план храма; тем самым Сешат является также «госпожой строителей». её самая значительная функция — записывать отведенные царю годы правления и юбилеи. её не очень подробно определённый головной убор похож на семиконечную звезду с ручкой (серп луны?), часто завершаемый двумя перьями сокола. В руке она держит обычно пальмовую ветку, поверх платья часто носит шкуру пантеры.
, Посвящена Юпитеру.
, Тебе, желающему сорвать ветви пальмы, придется, хотя ты этого и не знаешь, преожолеть крутые склоны гор.
(Латинская надпись).
, Греческое наименование пальмы «Phoinix» намекает на ассоциацию с Солнцем и Гелиосом-Аполлоном (см. Феникс). <b>Пальма<b> служила эмблемой Аполлона Дельфийского и Делосского, а на острове Делос (Астерия), принявшем возлюбленную Зевса, почиталась пальма, под которой разрешилась Лето. [Catlim. Hymn. IV 55-274; Hymn Нот. I 30-178].
, Никогда не сбрасывая листвы, пальма постоянно бывает украшена одной и той же зеленью. Такую силу этого дерева люди полагают приемлемой и подходящей для изображения победы.
(Плутарх).
, Богиня победы Нике (лат. Виктория) часто изображалась с пальмовой ветвью.
, 4. Эрот и Антерот. Антерот, брат Эрота, был известен в античности. Венере, осознавшей, что её юный сын остановился в росте, было сказано, что только брат может помочь беде. Таким образом Эрот заполучил брата — Антерота, который стал символизировать любовь взаимную, то есть такую, которая растет и укрепляется. Эрот и Антерот изображаются вместе, они либо борются, возможно, за обладание пальмовой ветвью, либо мирятся и обнимаются. Их борьба означает, как считалось, не раздор, а силу их чувств друг к другу. Ренессансные гуманисты различали два рода любви — небесную, которая росла вместе с размышлениями о Боге, и земную, то есть обычную, мирскую или сексуальную. Как правило, Эрот и Антерот изображаются как две Венеры-близняшки, или близнецы Купидоны. Борьба Эрота с Антеротом символизировала эти два аспекта любви.
, Китай: уход от дел, достоинство, плодовитость.
, Евр. tamar. В иудейской традиции символизирует солнце.
, Иудейско-христианская символика пальмы в первую очередь основывается на одном из псалмов
Праведник цветет, как пальма…
(Пс 91:13).
, В еврейской традиции пальма символизирует праведника, служит эмблемой Иудеи после Исхода. Сохраняется и восприятие пальмы как символа женственности:
, (Песнь Песней).
, По этой причине (плодородие и милость богов, плодовитость) финик стал библейским символом тех избранных, кто получит благословение на Небесах. В псалме (91:13) говорится: «Праведник цветет, как пальма, возвышается подобно кедру на Ливане». Христианство: праведник, который «будет цвести, как пальмовое дерево»; бессмертие, причем в этом значении она иногда изображается вместе с Фениксом;
Пальмовая ветвь. Первоначально символ воинской победы, её несут во время триумфальных процессий; она была принята ранней Церковью в качестве символа победы Христа над смертью. У римлян пальмовая ветвь традиционно считалась символом победы. Это значение было привнесено в христианскую символику, где пальмовая ветвь использовалась как указание на победу мученика над смертью. На картинах с изображением мучеников часто присутствуют пальмы. Использование пальмовых ветвей в церемониях по случаю по победы (и в качестве награды победившему гладиатору) было заимствовано христианской традицией и знаменовало победу Иисуса Христа над смертью; С 4 в ангелы изображаются со священным сиянием — нимбом — и крыльями, часто в виде юношей в белых одеждах, с жезлами, лилиями, пальмовыми ветвями, огненными мечами (для изничтожения дьявола),
, Христа часто изображают с пальмовой ветвью, означающей его победу над смертью, но чаще пальмовую ветвь связывают с Его въездом в Иерусалим: «На другой день множество народа, пришедшего на праздник, услышавши, что Иисус идет в Иерусалим, взяли пальмовые ветви, вышли навстречу Ему и восклицали: осанна! благословен грядущий во имя Господне, Царь Израилев!» (Ин. 12:12—13). Его вход в Иерусалим празднуется в Пальмовое (в России — Вербное) воскресенье. пальмовыми ветвями встречали также Иисуса при въезде в Иерусалим (в христианском праздновании пальмового воскресенья своё место занимают «пальмовые сережки»; в России этот день называется Вербным воскресеньем, соответственно — «почки вербы». — Ред.). Вербное (исходно «пальмовое») Воскресенье отмечается в честь вступления Христа в Иерусалим. В христианской символике пепел является символом покаяния. В пепельную среду (день покаяния), первый день великого поста, пепел, возложенный на лоб, выражает то, что суть этого периода — в покаянии. Этот пепел остается от пальм, сожженных после пальмового воскресенья. Пепел также символизирует смерть человеческого тела и бренность земной жизни,
, В христианском изобразительном искусстве пальма (символ долголетия или бессмертия) стала атрибутом многих святых и мучеников, Со времен раннего христианства часто изображаются «пальма первенства» мученика (означающая его духовную победу) и зеленеющая пальма ожидаемого рая в конце земной жизни, также в стилизованной связи с мотивами лилии и виноградной лозы. Она очень часто встречается в искусстве в качестве атрибута мученика и является идентифицирующим знаком. Екатерина Александрийская, Иустина Антиохийская (в сочетании с крестом), Петр Мученик, Агата, Лаврентий, Фекла, святые воины Анания Сиенский и Маврикий.
, Ансан (ум. 303). Христианский святой мученик, сиенский вельможа, ставший христианином в двенадцатилетнем возрасте и проповедовавший христианскую веру, будучи ещё совсем молодым. Он был выдан своим отцом императору Диоклетиану, который, согласно преданию, прежде, чем его казнить, погрузил его в кипящее масло. Он умер в возрасте двадцати лет. Среди его атрибутов хоругвь Воскресения и сердце, на котором начертаны буквы IHS (см.). Он изображается в момент крещения новообращенных, ведомым в тюрьму или же стоящим в чане с маслом, тем временем под чаном разжигают огонь. В церковных картинах он иногда одет как воин, он держит стяг и пальмовую ветвь — символы мученичества; порой к стягу прикреплена лента, на которой указаны даты его жизни. Он является святым покровителем Сиены и предстает главным образом на картинах сиенской школы.
, Посох, сделанный из пальмы, служит атрибутом Св. Христофора, ибо легенда гласит, что когда он странствовал, он выкорчевал пальму и сделал из нее для себя посох. После того, как он переправил Христа, явившегося в облике ребенка, через реку, он воткнул посох в землю, где он вырос и принес плоды. Пальмовое дерево используется в качестве посоха <a class="new" href="index.php?title=%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%84%D0%BE%D1%80&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Христофор (страница не существует)">ХРИСТОФОРОМ<a>.
, Одеяние, сделанное из пальмовых листьев, является атрибутом Св. Павла Отшельника. В живописи эпохи Возрождения Павла изображали как старца с длинными седыми волосами и бородой, единственной одеждой которого служили пальмовые листья. Особыми отличительными атрибутами Св. Павла Отшельника являются ворон с хлебом, пальма и львы, которые помогли Св. Антонию Великому похоронить его тело.
, Святой Па вел Отшельник (249—341 гг. н. э.) носил набедренную повязку, сотканную из пальмовых листьев. Набедренную повязку из пальмовых листьев обычно носят отшельники пустыни, в особенности ПАВЕЛ ОТШЕЛЬНИК и иногда ОНУФРИИ. Эмблема святого Петра-затворника, изображаемого с пальмовой ветвью в руке, и множества мучеников.
, Тема её смерти встречается в живописи эпохи барокко, особенно испанской и итальянской. Агнесса стоит коленопреклоненная на потухших поленьях, в то время как её палачи, за исключением одного, который размахивает мечом, лежат поверженные. Над её головой разверзлись небеса, дабы явить Христа и ангела, который держит пальмовую ветвь (символ мученической смерти) и венок.
Но Аполлония не испугалась и, жертвуя своё тело Христу, сама бросилась в огонь. её атрибуты — пальма мученичества и щипцы с выдернутым зубом.
, Св. Евфимия (III век) была знаменитой святой греческой церкви Согласно легенде, она подвергалась преследованию за веру, но ни огонь не сжег ее, ни львы не смогли её растерзать. В конце концов, eй отрубили голову. На её изображениях присутствуют лев или медведь, пальма победь и меч, которым ей отсекли голову.
, Иногда на изображениях Св. Клары присутствуют лилия чистоты и пальма победы, а также крест.
Св. Стефана изображали молодым человеком в облачении дьякона. В руках у него пальма мученичества. Его особыми атрибутами являются камни, которыми его забили
Группа детей, держащих пальмовые ветви, — святые невинные (см. ИЗБИЕНИЕ МЛАДЕНЦЕВ). Таким же образом держат их ФЕЛИЦАТА и семь её сыновей.
, Пальмовое дерево — один из атрибутов Девы Марии Непорочного Зачатия (ДЕВА МАРИЯ, 4).
, В БЕГСТВЕ В ЕГИПЕТ Иосиф собирает плоды с пальмового дерева, под которым Св. Семейство отдыхает. Пальмовые ветви держат те, кто встречает Христа при его ВХОДЕ В ИЕРУСАЛИМ. Ангел преподносит пальмовую ветвь Деве Марии, возвещая ей о её скорой смерти (СМЕРТЬ ДЕВЫ МАРИИ, 1). Она является атрибутом ИОАННА ЕВАНГЕЛИСТА, передаваемая ему Девои Марией на её смертном одре (СМЕРТЬ ДЕВЫ МАРИИ, 3). по отношению к Деве Марии, Целомудрия. 1. Отдых (или сон) на пути в Египет. Популярная тема в искусстве Контрреформации — чаще религиозного, нежели повествовательного характера. Дева Мария и Младенец сидят на фоне пейзажа, обычно под пальмовым деревом. Иосиф присутствует здесь же, осел виден на заднем плане. Пожитки беглецов, связанные в узел, лежат на земле. Вверху парят ангелы, или ангелы .приносят им на блюде еду. Изображаемая в этой сцене старуха — Саломея (повивальная бабка). Разбитые скульптурные изваяния, валяющиеся на земле, — намек на рассказ из апокрифического Евангелия псевдо-Матфея: когда Св. Семейство прибыло в египетский город Сотинен (Сирен), Дева Мария и Младенец вошли в храм, после чего статуи. языческих богов попадали на землю и разбились. Эта тема тоже изображалась в качестве отдельного сюжета, особенно во французских средневековых соборах. Из того же источника происходит история о пальмовом дереве, под сенью которого отдыхало Св. Семейство и которое по приказу Младенца склонило свои ветви, чтобы путники смогли собрать его плоды. Это дерево, чьи ветви являются символом христианского мученика, очень часто фигурирует во «Сне». Иосиф может собирать финики и передавать их Младенцу; иногда изображаются ангелы, наклоняющие ветви дерева. Другая тема, более позднего времени, демонстрирует Деву Марию, стирающую одежды на камне на берегу реки в традиционном сельском стиле, в то время как Иосиф нянчится с Младенцем.
В конце концов, оставшись одна, она взмолилась, чтобы Господь избавил её от жизни, и ей явился ангел, сказав, что через три дня она должна войти в рай, где её ожидает её Сын. Затем ангел одарил её пальмовой ветвью, которую она, в свою очередь, вручила Св. Иоанну, сказав, чтобы несли эту ветвь впереди её гроба.
Пилигримов, посетивших Святую Землю, называли в западных странах «пальмеры». Изображение пальм на траурных или похоронных атрибутах символизировало воскрешение. В раннем католицизме она была погребальным символом, а также"атри6утом человека, совершившего паломничество в Святую Землю, отсюда само слово «паломник». На Западе традиционные символы паломничества включают шар, широкополую шляпу, капюшон (иногда со знаком красного креста), фляги, пальмовые листья (означающие паломничество в Палестину), походный мешок, створку раковины (атрибут святого Иакова) и посох.
, божественное благословение, триумфальное вступление Христа в Иерусалим;
, торжество мученика над смертью; рай.
, Пальмовые ветви означают славу, триумф, воскресение, победу над смертью и грехом.
, Бессмертие изображается в виде человеческом, с крыльями. Возле него стоят обелиск и пальма; также пучок бархатцев с золотым кольцом; в правой руке скипетр, а в левой морская губка представляются.
[EMSY§ 55]
, Святые или блаженные в виде юношей и дев, облеченных в белые или червленные одежды, изображаются с пальмовыми ветвями в руках. На лице их святость, целомудрие, невинность и кротость являются.
[EMSY § 51]
, Изображается в искусстве в виде голубя, несущего оливковую ветвь, или крылатой аллегорической фигуры (в сопровождении голубя) в оливковом венке, которая держит в руках оливковую или пальмовую ветвь.
Символическими растениями отдельных добродетелей являются, в частности, кедр (смирение), пальма (мудрость).
, Традиционные символы целомудрия и девственности: синий и белый цвет, голубь, птица Феникс, саламандра, пчела, замок, огороженный сад, плоды каштана, ветка боярышника, пальма, лавр, лилия, ирис, фиалки, полумесяц, бриллианты, нефрит, жемчуг, сапфир, серебро, зеркало, слон, башня, стена, решетка, пояс.
Пальмовое дерево (иногда с единорогом) было эмлемой {impresa) дома Эсте — покровителей искусств в эпоху Ренессанса. В светских темах богиня ПОБЕДА изображается одаривающей веткой или листом пальмы. Потому пальма является атрибутом СЛАВЫ, приносимой победой, также как и средневекового ЦЕЛОМУДРИЯ, и персонифицированной Африки (одной из ЧЕТЫРЕХ ЧАСТЕЙ СВЕТА).
, Двумя внешними атрибутами победы служат венец как выражение свершения и пальма в значении возвышения и превознесения.
, Поскольку пальма всегда растет прямо, — благословение, триумф, победу.
, впрочем, так же как и аллегорических фигур Победы, Славы и,
, Пальма на берегу реки, под солнцем.
, Только так я расцветаю.
, Символ процветания. «Солнце и вода, вот два условия, наиболее благоприятные и необходимые для роста пальмы.» [EMSI 2-7,с.114]
, Пальма и лавр, произрастающие на скале.
, Символ трудного пути к знанию и победе. [EMSI 2-4,с.113]
, Пальмовое дерево, растущее па скале
, Символ олицетворяет непоколебимую добродетель, которая преодолевает серьезные препятствия, подобно растущей на скале пальме. А препятствия те немалые, поскольку пальма любит влажность и более охотно растет на увлажненных участках и поблизости от водоемов. [EMSI 36-5,с.257]
, Ребенок, пытающийся пригнуть ветви пальмы.
, Достижени победы (пальма) начинается в юности с обучения преодолению трудностей. [EMSI; табл.14-12, с.162]
, Два пальмовых дерева, склонившиеся друг к другу с разных берегов реки.
По взаимному притяжению.
, Символ демонстрирует, что люди, как бы сильно они ни разнились во взглядах, и как бы нп было велико расстояние между ними, могут легко соедини гься, если будут взаимно к этому стремиться. [EMSI 61-6,с.362]
Никакая тяжесть не сможет меня согнуть.
, Символ силы истины
Дерево ветвится и расцветает лучше,
Когда груз давит на её вершину.
Так и все, любящие истину, могут утешаться тем,
Что она может быть угнетсна, но не сокрушена. 
, [EMSI 27-3,с.215]
, Цветущее пальмовое дерево под солнцем
Моя любовь принадлежит тебе одному.
, Символ справедливого и праведного человека, который, по словам автора Псалмов, будет процветать, подобно пальме. Его по праву сравнивают с пальмой, поскольку она никогда не сбрасывает листву, постоянно цветет и приносит плоды, а её древесина не подвержена гниению. В теплом климате, под влиянием солнца, пальма пользуется такими же радостям, как и праведный человек, находящийся под влиянием солнца праведности. [EMSI 46-1,с.301]
, Мужская и женская пальмы 
Мы достигаем большего, когда мы вместе.
Символ супружеской любви и взаимности. [EMSI 22-4,с.195] [EMSI 22-2,с.195] .
Бессмертие изображается в виде человеческом, с крыльями. Возле него стоят обелиск и пальма; также пучок бархатцев с золотым кольцом; в правой руке скипетр, а в левой морская губка представляются.
[EMSY§ 55]
, Символическими растениями отдельных добродетелей являются, в частности, кедр (смирение), пальма (мудрость), кипарис (набожность), виноградные усики (умеренность), розовый куст с шипами (мужество).
Традиционные символы целомудрия и девственности: синий и белый цвет, голубь, птица Феникс, саламандра, пчела, замок, огороженный сад, плоды каштана, ветка боярышника, пальма, лавр, лилия, ирис, фиалки, полумесяц, бриллианты, нефрит, жемчуг, сапфир, серебро, зеркало, слон, башня, стена, решетка, пояс.
, Три венка: лавр, дубовый, пальмовый.
, Если мы не будем ими увеннчаны, то умрем, и будем забыты.
, Лавр — поэтам, пальма — завоевателям, дуб — спасшим жизнь и взошедшим на стену осажденного города. «Это изображение показываетнам, что если мы ничего не сделаем в жизни благородного и замечательного, то наши имена, безусловно, умрут вместе с нами». [EMSI; табл.3-8, с.118]
, Змеи и лягушки у подножия высокой и прямой пальмы. Неприязнь и зависть подчиняются честности, примоте и добродетели. символ честности и прямоты. Пальмовыми ветвями венчали за отвагу и доблесть. "Прекрасная пальма с прямым и высоким стволом "Гордо красуется ветвями, благоухающими ароматом. [EMSI; табл.16-13, с.170]
, Вообще благодаря своему стройному, прямому стволу и пышной кроне она считается указанием на подъем, победу и возрождение. В эпоху барокко пальма служила также эмблемой поэтического объединения «Плодоносящее общество» (к которому принадлежал процитированный выше барон фон Хохберг) с девизом «Все для пользы». Из легенды, согласно которой пальма вырастает под возложенным на нее бременем, происходит девиз княжества Вальдек-Пирмонт «Пальма растет под тяжестью», смысл которого в том, что трудности делают лишь ещё сильнее: «Пальма не поддается навалившейся тяжести. Победа остается за ней и приносит сладостный плод. Кто полагается на Бога и способен к истинной молитве, Тому при всех трудностях ангелы служат» (Хохберг).
, В 1675 г. барон В. X. Хохберг написал стихи:
, [EMSI,таб.26-9, с.212]
, Пальма у воды под солнцем.
, Так пальма не знает забот у обильных вод. Так преданные Богу, благоденствуют у священных вод Слова.
Символ вечноу радости, доставляемой благочестием.
, Пальма, отраженная в воде:
, Предупреждение от чрезмерной заносчивости и высокомерия победителей. Напоминание, что жизнь одного гражданина дороже гибели многих врагов.
ESZE
, Классическая эмблема плодородия и побе (8). Юнгу она также представлялась символизируюц душу (аниму) и начало женственности(32).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-011-000.jpg&amp;filetimestamp=20081129214524&amp;" title="Пальма на римской монете"><img alt="Пальма на римской монете" data-file-height="1215" data-file-width="1217" height="200" src="imagesthumb33f00-00-011-000.jpg200px-00-00-011-000.jpg" srcset="imagesthumb33f00-00-011-000.jpg300px-00-00-011-000.jpg 1.5x, imagesthumb33f00-00-011-000.jpg400px-00-00-011-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-440-000.jpg&amp;filetimestamp=20110802184348&amp;" title="Раннехристианский символ победы над смертью, значение подкреплённое греческим словом «победа» под изображением пальмового листа"><img alt="Раннехристианский символ победы над смертью, значение подкреплённое греческим словом «победа» под изображением пальмового листа" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb00e00-03-440-000.jpg200px-00-03-440-000.jpg" srcset="imagesthumb00e00-03-440-000.jpg300px-00-03-440-000.jpg 1.5x, imagesthumb00e00-03-440-000.jpg400px-00-03-440-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-209-000.jpg&amp;filetimestamp=20100711103108&amp;" title="Божество в виде быка и богиня Нинхурсаг. Рельеф из Суз. Ок. 1165—1151 гг."><img alt="Божество в виде быка и богиня Нинхурсаг. Рельеф из Суз. Ок. 1165—1151 гг." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb77900-03-209-000.jpg200px-00-03-209-000.jpg" srcset="imagesthumb77900-03-209-000.jpg300px-00-03-209-000.jpg 1.5x, imagesthumb77900-03-209-000.jpg400px-00-03-209-000.jpg 2x" width="200"><a>
, • Египетский сад с пальмами и прудом.
• Пальма. В. X. фон Хохберг, 1675 г.
• Пальма как раннехристианский символ победы над смертью.
, Значение подчёркнуто греческим словом «победа», начертанным ниже. [dkes]
,  Надгробные памятники  —  —  —  ©  [dkes с.хх]
, • Римская монета в честь победы (символизируется пальмой) над Иудеей.
Иудея в надписи названа «пленённой». [dkes]
,  Нумизматика  Рим  Иудея  I в.  —  ©  [dkes с.хх]
, <small><small>
]