[
, «Падающие звезды» толковались в древних культурах различным образом, например как знамения смерти значительных людей (в Древнем Китае) или как весть о рождении ребенка, душа которого упала с неба на землю для того, чтобы здесь пробудиться к жизни.
в Спарте было принято некогда считать, что если звезда упала, то царь совершил какой-то грех, в котором обязан отчитаться и оправдаться. Римляне считали, что это Юпитер дает знак о приближении бури, или же, что кто-то родился… В христианской традиции падение звезды считалось знаком, что некая душа покинула Чистилище… В мусульманском фольклоре, это камни, которые ангелы бросают, чтобы отпугнуть от неба злых джиннов.
«Падающие звезды» — предвестники конца света.
, В Спарте падение звезды рассматривается как знак совершения царём какого-то греха, в котором тот обязан отчитаться и оправдаться. 
У римлян – знамение Юпитера о приближении бури, или чьём-то рождении.
Для христиан – знак того, что ещё одна душа покинула Чистилище. 
В мусульманском фольклоре – камни, бросаемые ангелами, чтобы отпугнуть от неба злых джиннов.
]