[
, Как своего рода паломничество может рассматриваться ритуальный обход священного объекта.
, Странник движется бесцельно, в отличие от паломника, который движется к цели прямо и целеустремленно.
, Понимание человека как пилигрима, а жизни — как паломничества, является общим для весьма многих народов и традиций (4), поскольку оно соответствует великому мифу о небесном происхождении человека, о его «падении» и его надеждах на возвращение в небесное царство, — ибо все это делает его чем-то вроде странника на протяжении его пребывания на земле и накладывает печать мимолетности на каждый его шаг. Человек покидает место, из коего происходит, и возвращается в него — исход и возвращение (exitus и reditus). Именно такая точка зрения на жизнь как на паломничество придает христианским паломничествам их специфическую значимость (14).
, Это человек, следующий прямым и сознательно выбранным путем, в отличие от бесцельно блуждающего бродяги. Он стремится к некоторой цели и символизирует стремление к священному.
, религиозный обычай, выражающийся в церемониальном (праздничном) путешествии к святым местам, которое предполагает медитативный (углубленно-созерцательный) настрой участников.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-023-000.jpg&amp;filetimestamp=20081207182519&amp;" title="Св. Герольд, паломник и мученик. В. Ауэр. Легенда о святых, 1890 г."><img alt="Св. Герольд, паломник и мученик. В. Ауэр. Легенда о святых, 1890 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumbff000-00-023-000.jpg200px-00-00-023-000.jpg" srcset="imagesthumbff000-00-023-000.jpg300px-00-00-023-000.jpg 1.5x, imagesthumbff000-00-023-000.jpg400px-00-00-023-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В древнекитайской символике мост в потусторонний мир также является очень узким, и грешники сваливаются в грязный поток криви и гноя. Мост в виде ствола дерева должен перейти также паломник Сюань-цзян, который несёт буддийские ученые манускрипты из Индии (см. Обезьяна). Iнаменита обезьяна Tунь L-кун, которая сопровождала буддийского паломника Tiань-цзяна в его странствиях по Lндии, и при этом наряду с великими подвигами совершила множество каверз.
, Пятнадцать «степенных псалмов» (Пс. 120—134 [в православной Библии — Пс. 119—133]), известные как Псалмы Восхождения или иначе именуемые «Малая Псалтирь паломников», могли некогда составлять отдельную группу. Их пели иудейские паломники, когда совершали каждые три года свои празднества, приходя в Иерусалим, или они пелись каждый на своей — одной из пятнадцати — ступени, которые, согласно Иосифу Флавию, отделяли двор женщин от двора мужчин в Храме.
, Архангел Рафаил покровительствует паломникам и странникам. Он облачен в одежду паломника или путешественника: на его ногах сандалии, его волосы скреплены диадемой. Он держит в руке посох и иногда сосуд из тыквы-горлянки, наполненный водой. К его поясу привязана дорожная сумка.
, В сюжете «Трапеза Св. Григория» в одеянии паломника изображается гость, который предстал Григорию в облике Христа.
, Усыпальница в испанском городе Сантьяго-де-Компостела была центром притяжения паломников в средние века (следующее по значению после Иерусалима и Рима).
Раковина гребешка была сначала эмблемой этого паломничества, затем всех пилигримов, посетивших эту святыню, а впоследствии вообще всех странников, томимых духовной жаждой.
, В облике паломника часто изображаются:
, Пилигримов, посетивших Святую Землю, называли в западных странах «пальмеры».
Пальма (ветвь) атри6ут человека, совершившего паломничество в Святую Землю, отсюда само слово «паломник».
, Одним из самых знаменитых доступов во «внеземной», адоподобный мир является «чистилище св. Патрика» на одном из островов озера Лох-Дерг. В былые времена паломники оставались там на четыре часа, чтобы ощутить на себе муки «чистилища». Нынешние паломники, проводящие бессонную ночь в капелле, которая теперь объемлет и «чистилище», сообщают об ощущениях от этого жуткого места, где «стыкуются грани двух миров».
, Св. Урсула во многих сценах изображается окружённой паломниками (погрузка на корабли, сошествия на берег) и с атрибутами паломничества.
, Загадочное впечатление производят символика широко распространенных в местах паломничества в Европе «черных мадонн» (Ченстохов, Шартр, Таррагона, Айнзидельн, Монсеро и т. д.);
Темным женским образом в культе является также черная Сара (Сара-ла-Кали), покровительница цыган в центре паломничества Ле Сен Мари де ла Мер на юге Франции, где почитаются три Марии (Мария Иакова, сестра матери Христа, Мария Саломея и Мария Магдалина).
, Легенда о «Вечном жиде» как отголосок эпохи крестовых походов и великих паломничеств.
, Священный сосуд с миррой. В христианстве означает, что её обладатель совершил паломничество в Кентерберри.
, Легенда о перенесении в Лоретто назаретского дома Марии и Иосифа, родившаяся, по-видимому, в Италии в XV веке, использовалась иезуитами с конца XVI века, чтобы превратить этот город в центр паломничества.
, Жаба как символ матки — часто, чтобы избавиться от женских болезней, скульптуры жаб приносились в качестве жертвенных предметов в места паломничества.
, Христианство охотно подхватило античные традиции, и возникли места паломничества вокруг связанных с легендами о чудесах источников воды. Их ассоциировали с Девой Марией и часто прежде всего с излечиванием болезней глаз (в смысле родства идей: водное зеркало и глаз как зеркало души).
, На одеянии Божьей Матери и на используемых для богослужения и при паломничестве её изображениях довольно часто рисовались хлебные колосья.
, В средневековых кафедральных соборах лабирингы сущесгвовали в качестве «пути в Иерусалим», который верующий проделывал в молитве и на коленях, что считалось как бы заменой паломничества в Палестину.
, Взятие Магдалины на небо. В уединенном горном месте; около Санте-Бауме, которое до сих пор является местом паломничества, она провела тридцать лет, постясь и каясь.
, В знак своей преданности Богу Св. Елена приказала построить несколько церквей и в возрасте восьмидесяти лет совершила религиозное паломничество в святой град Иерусалим. Там её особенно заинтересовала гора Голгофа, на которой был распят Христос. Были сделаны раскопки, в результате которых был обретён крест Спасителя.
, Говорят, что совершая одно из своих самых знаменитых паломничеств, Св. Иаков прибыл в Компостеллу (Испания), где первым утвердил христианство.
, Еще одна история повествует о паломничестве Св. Николая на Святую Землю, когда его судно чуть не затонуло во время шторма, но Св. Николай упрекнул море за шторм, и волны утихли.
, Главными местами паломничества в средневековье были Святая Земля, КомпостелЛа и Рим. Паломник, как он изображается в искусстве, обычно носит широкополую шляпу (ШАПКА), иногда загнутую сзади вверх и заостренную спереди. В руке у него посох (ПОСОХ СТРАННИКА). Его котомка (или сума) висит на посохе или у него на плече. Ракушка (РАКОВИНА), которую можно видеть изображенной на шляпе, котомке или ещё где-нибудь, — особый его атрибут, Одетыми как паломники являются ИАКОВ СТАРШИЙ; РОХ; Христос в ПУТЕШЕСТВИИ В ЕММАУС, на УЖИНЕ В ЕММАУСЕ и на ужине у ГРИГОРИЯ ВЕЛИКОГО (1); архангел РАФАИЛ, которого можно распознать по крыльям. Нищим пилигримом может предстать АЛЕКСИЙ. Аллегорическая фигура ГОСТЕПРИИМСТВА приветствует пилигрима. У БРИГИТТЫ ШВЕДСКОЙ может быть страннический посох и сума.
, «Золотая легенда» повествует о епископе, обедавшем с дьяволом, принявшим облик куртизанки. Только лишь епископ поддался Сатане, как вошел Андрей в одежде паломника и изгнал дьявола.
, Во время ежегодного хаджа в Мекку паломники должны семь раз обойти вокруг священного камня Каабы.
, В исламской традиции пять — благотворный и защитный символ, мусульмане считают, что в основе их религии лежат пять столпов: вера, молитва, паломничество, пост, милосердие.
, Йезиды совершают паломничество к могилам своих святых (шейха Ади, шейха Шамса, Баазли и др.). Особенно почитается шейх Ади. В Ираке, к северу от Мосула, возле города Шейх-Ади, находится Храм иезидов — важный центр паломничества тысяч кочевников-иезидов…
, Странник  Путник  Путь  Путешествие  Блуждать  Бродяга  Восхождение  Проход  Священные горы  Раковина Св. Иакова  Ключи Св. Петра
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-527-000.jpg&amp;filetimestamp=20090320114725&amp;" title="Босх Иероним. Триптих Страшного суда, левая наружняя створка: св. Иаков Компостельский. Ок. 1500 г."><img alt="Босх Иероним. Триптих Страшного суда, левая наружняя створка: св. Иаков Компостельский. Ок. 1500 г." data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb11000-00-527-000.jpg200px-00-00-527-000.jpg" srcset="imagesthumb11000-00-527-000.jpg300px-00-00-527-000.jpg 1.5x, imagesthumb11000-00-527-000.jpg400px-00-00-527-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]