[
, Зонтичное растение, родина которого — густые болотные заросли дельты Нила.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В египетской письменности изображение этого растения служит идеограммой для обозначения понятий «зеленый», «зеленеть», «расти» и как символ понятия «процветать».
, В искусстве цветок папируса служил символом возникающего из Первовод мира.
Колонны в виде папируса (а также лотоса и пальмы) поддерживали кровлю храмов, структура которых каждый день заново воспроизводила процесс Творения:
, Папирус символическое растение Нижнего Египта и его богини-покровительницы Уто: изображается как несколько растущих из одного корня стеблей папируса.
Уто, названная «Зеленой», часто изображалась как змея, вытянутая на кусте папируса.
Имя богини города Буто также означает «окрашенная в цвет папируса», то есть «зеленая».
, 5-й нижнеегипетский ном имеет своей эмблемой щит Нейт и папирус как указание на его название «Северный ном».
, Поскольку в Египте одно и то же божество могло выступать и как верхне-, и как нижнеегипетское, то его «прописка» уточнялась изображением над головой цветка лилии или папируса соответственно.
В качестве примера можно привести бога Нила и богиню культового пения Мерет.
, «Объединение обоих государств» (Верхнего и Нижнего Египта) включает в себя изображение папируса как «гербового растения», часто вместе с богиней Уто.
, Широко распространенные амулеты уджат, нередко бывают снабжены руками, которые держат анкх иили жезл в виде стебля папируса.
Этот посох-фетиш, часто увенчанный двумя перьями и особо почитаемый в Кусае, называется «Ух» и имеет значение «колонна».
Обычно он толкуется как символ небесной опоры, а в качестве амулета служит символом удачи.
Установлено также, что ух принадлежал к культу Хатор.
Уже в ранний период богиня изображается с палкой из папируса в качестве скипетра.
В Древнем царстве эта эмблема относилась также к Баст, а Уто — вместе с Хатор называют «той, которая на своем цветке папируса».
, С папирусом связывают и возникновение культового инструмента Хатор — систра.
Первоначально в честь богини срывали пучок зонтиков папируса и встряхивая ритуальными движениями извлекали из него шуршащий звук.
, Букеты из цветов папируса преподносились богам и умершим — означая триумф и радость.
]