[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 2 – Папесса
, 
, 
, Верховная жрица (Царица ведьм, Богиня Земли) - БДГС  Жрица - Кроули  Уэйт
, ЖРИЦА
2 - папесса
Ассоциируется с Вечно Женственным, аспект Евы до грехопадения. Духовный аспект женской силы - женская ипостась мага. Воплощает мистический тайный аспект знания. Ей открыты тайны мира. Она - хранительница предания и управляет невидимым порядком. Она сидит с книгой мудрости в руках в преддверии храма знания. Две колонны храма - Иахин и Воаз - изображаются или за ней, или сбоку от нее, демонстрируя позитивный и негативный аспекты знания. Указывает пальцем на открытую книгу - знак того, что надо передавать тайны тому, кто их ищет. Она знает ответы на все вопросы. На некоторых картах изображена со свитком в руке, означающим эзотерическую мудрость. У ее ног изображен серп полумесяца. На ее голове - головной убор, изображающий символ полной Луны с серпами роста и убывания по краям. Успенский дает такое прочтение этой карты: "Научись отличать реальное от ложного, только тот голос слушай, который говорит без звука, только на то смотри, что невидимо". Демонстрирует скрытую силу манифестации, связь между видимым и невидимым миром. На разных планах это - анима, знание, мудрость, прибежище, закон, церковь.
, [СЭЗЭ]
, Второй аркан колоды Таро, изображающий Исиду как богиню ночи. Она восседает на троне, в правой руке у нее полуоткрытая книга, в левой - 2 ключа, один из которых золотой (символ Солнца, слова или разума), а в другой серебряный (соответствует Луне и воображению). По обеим сторонам трона расположены две колонны (цифра дйа - аллегорическое обозначение женского элемента), фактически это столпы Якин и Бохаз из Храма Соломона, объединенные пологом, который скрывае'" вход в святилище. Первый (солнечный) столп., oo-обознача.ющий огонь и активность, красного цвета; второй ( "унный) -- голубой. Голова Великой Жрицы увенчана тиарой; украшенной лунным серпом - символом циклических фаз и мира явлений; это подчеркивает доминирующую роль пассивной, рефлектирующей и женственной характеристик фигуры. Она опирается на Великого Сфинкса .аагадок, а выложенный черно-белой плиткой пол означает, что все сущее подчиняется законам судьбы и противоположностей. В Безансонской колоде Таро на этой карте в облике Великой Жрицы изображена Юнона. Позитивное значение аркана - размышление и интуиция; негативное - нетерпимость (Керл(59).
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, Эта карта содержала, особенно в средние века, явный намек на женщину-папу Иоганну. Согласно легенде, она достигла папского трона —престола, доступного только мужчинам — благодаря тому, что всегда носила мужское платье и нс признавалась в своем женском естестве. Возможно, мы видим здесь и отголосок того факта ранней истории и культуры стран Средиземноморья, согласно которому женщины нередко выступали в роли жрецов; это было вполне допустимым явлением среди германцев, кельтов, славян, проникших на закате древнего мира на юг и основавших там свои государства.
, В различных системах Тарот постепенно еретико-языческий образ женщины-папы исчезает и заменяется Юноной — супругой верховного греческо-римского бога (Зевса, Юпитера). Последствия такой замены оказались доя ортодоксальной римской церкви еще более «еретическими». Ведь это был шаг, который начиная с эпохи Возрождения вновь придавал различным магическим изображениям еретический смысл, независимо от того, шла ли при этом речь о гадальных или игорных картах, об астрологии или алхимии.
, У цыган, по меньшей мере представителей некоторых главных родов, существует особое почитание женщины как хранительницы преданий и знатока магии, в этом они совпадают с представлениями, сохранившимися в культурах кочевых народов раннего средневековья, для которых верховная жрица часто отождествлялась с Сарой — святой в Южной Франции, которую иногда называли также Черной. Специалисты по тайиым знакам Тарот учат: «Второй ключ Тарот — это укутанная в покрывала богиня, которую посвященные называют Жидой. На пей — двойная корона и рога, на коленях она держит книгу познания. «Я предпочитаю называть ее Сарой — верховной жрицей наших мистерий» (Штарки). С этой картой связано представление о высоком статусе женщины-избранницы, который был невозможен для более позднего времени. Отсюда и современные «ведьмины общества», которые получили большое, распространение в 60-х годах в Северной Америке и Европе. Члены этих обществ охотно видели в карте Тарот верховную жрицу исконной культуры, вещего знатока всех мистерий, касающихся зачатий и родов, лекарственных трав и любовных напитков, наперстницу богини Земли.
, Они видели в ней «царицу ведьм», которая, несмотря на все преследования дьявола, характерные для позднего средневековья, пережила все напасти. На некоторых старых картах Тарот жрица действительно сидит на своем кресле (троне) либо на покрытом травой холме: по представлению современных толкователей культа ведьм, это — святая гора или святой гроб предков, именно на этом месте ведьмы проводили свои таинственные собрания, обращали в свою веру и учили непосвященных.
, Рожки месяца на головном уборе, равно как и покрывало, окутывающее фигуру и даже частично закрывающее лицо «папессы», рассматриваются как символ таинственности, «тайн ночи» (конечно же, есть и иные толкования, например, лунный серп или открытая вверх дуга, на голове папессы могут истолковываться как объединение мужского и женского основных символов. В этом случае верховная жрица выступает как хранительница всех знаний о священном взаимодействии всех мировых стихии, о вечном взаимопроникновении пассивных и активных сил).
, Открытая книга на ее коленях всеми толкуется как символ передачи тех заветных тайн, «которые надо знать, чтобы идти дальше». В то же время лицо и тело укутаны в покровы, то есть, даже если знать все тайны, содержащиеся в книгах, ты не продвинешься дальше, пока не поднимешь покрывало, то есть не применишь свои знания, прочитанное и услышанное в практической жизни.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Запрет, ограничение, наказание. 
Духовенство, просвещение. 
Уверенность, дружелюбие,благожелательность. 
Престижная должность.
Духовный наставник. 
В негативном значении: аморальность, недостатки, приходящие на смену достоинствам. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Желтая перевязь = принятие своей судьбы, но также - единение правого и левого, сознания и подсознания. 
, 
, II (2) ПАПЕССА: Истинная удача
Д. Чувство долга. Преданность семье. Интуиция.
Ф. Недостаток живости, не приводящий, однако, к отсутствию жизнелюбия. Проблемы с внутренними органами.
Вместе с V: Исполнение желаний. Успешное выздоровление.
X; Успех во всех областях.
XV: Невозможность изменить судьбу.
XX; Интересное открытие. Перемена решения.
XXI: Успешное преодоление препятствий.
0: Утраченная возможность. 
, УЭЙТ - ТТПУ
, II. Верховная Жрица Гимел = Луна
Оригинальный текст Уэйта:
У ее ног блестит полумесяц, голову венчает двурогая диадема с шаром посредине, а грудь украшает огромный солнечный крест. На свитке, который она держит в руках, можно прочесть слово Тора, означающее Высший закон. Тайный закон и второе значение Слова. Свиток отчасти прикрыт складками ее мантии, как бы намекая на то, что некоторые вещи лишь подразумеваются, но не говорятся в открытую. Она восседает меж двух колонн - белой и черной с буквами J и. В - колонн у входа в мистический Храм, завеса которого видна за ее спиной. Завеса расшита узором из пальмовых листьев и плодов граната. Одеяния Жрицы струятся вдоль ее фигуры прозрачными волнами, а мантия излучает мерцающий свет. Ее именуют Оккультной Наукой на пороге Святилища Исиды, однако, в действительности это Тайная Церковь, Дом Господа и человека. Она также представляет Второй Брак Князя, который уже не принадлежит миру сему; это духовная Невеста и Мать, дщерь звезд и Вышнего Сада Едемского. Наконец, это Царица заимствованного света, но свет этот есть свет всего сущего. Это Луна, питаемая молоком Небесной Матери.
В каком-то смысле это и сама Небесная Матерь - сиречь ее яркое отражение. Именно в этом значении отражения заключен подлинный и высший символический смысл ее имени Шекина - двойственное величие. Согласно учению Каббалы, Шекина присутствует и вверху, и внизу. В мире горнем она именуется Вина - Вселенский Разум, отражающий эманации мира дольнего. В мире дольнем это Малкут, - каковой в данном случае следует понимать как благословенное Царство, причем источником его благословения является Слава Господня. В мистическом смысле Шекина - это Духовная Невеста мужа праведного, и когда он читает Закон, она придает ему Божественный смысл. В определенном отношении эта карта является наивысшей картой Великих Арканов, облеченной наибольшей святостью.
Метафизическая интерпретация:
Между Верховной Жрицей и двумя предыдущими картами Великих Арканов - Магом и Глупцом - существует огромное различие. Прежде всего, у нее совершенно иной колорит. Верховная Жрица облачена в голубые цвета, свидетельствующие о свойственной водному элементу пассивной восприимчивости, что разительно отличает ее от активных, агрессивных, мужественных цветов Мага.
Будучи типично женским по своей природе, ее могущество берет начало в мире души и подсознания. В прежние времена эти понятия воспринимались с благоговением, однако, встречали мало понимания, ибо держались в строгой тайне от простаков. Только посвященный мог узнать, как контролировать и развивать эти грани личности и их энергию. Символы воды с присущими ей текучестью и отражательной способностью вообще часто увязываются с подсознанием. На самом же деле вода с помощью памяти отражает книгу нашей личной истории. Концепция текучести станет яснее, если учесть, что подсознательный разум должен быть чрезвычайно подвижным, ибо он первым впитывает в себя все, что думает, испытывает, ощущает, познает и чувствует человек; затем он обрабатывает приобретенный опыт, создавая в памяти некую постоянную модель. В карте Верховная Жрица вода растекается с ее одеяния в спокойную морскую гладь. Этому морю, раскинувшемуся за покрывалом Верховной Жрицы, приписываются и другие присущие подсознанию качества. Речь идет о таких психических свойствах, как телепатия, пророческий дар, ясновидение и интуитивное общение с помощью языка универсальных символов. Через подсознание мы телепатически настраиваемся на волну других людей, обретаем интуитивное видение ситуации с помощью символического языка сновидений и даже способность предсказывать грядущие события. Порядковый номер Верховной Жрицы II (2). Таким образом, перед нами два водных источника, указывающих на персональное и вселенское подсознание. Ниспадающее двумя крыльями порывало, означает два аспекта подсознания: психическую способность, таинственным образом связующую нас с прошлым, настоящим и будущим, и способность подсознания отражать и преобразовывать в символы события нашей жизни.
Символами двойственности выступают и луны, - одна из них короной венчает голову Верховной Жрицы, а другая в виде полумесяца лежит у ее ног. Они символизируют перемены, флуктуации и цикличность.
Переменчивость лунных фаз -от полнолуния к новолунию -указывает также на то, что Верховная Жрица означает некие скрытые, незримые факторы.
Образный строй:
Прекрасная, безмятежная женщина спокойно и разумно ступает по жизненному пути в полном согласии с системой своих личных убеждений.
Это ясновидящая, пристально вглядывающаяся в прошлое и будущее. Это друг или психолог, способный нас внимательно выслушать и дать исчерпывающую оценку ситуации.
Это Дева-весталка древних времен, надежно укрытая за стенами храма, преисполненная добродетелей и духовной чистоты. Благодаря ее тончайшей настроенности на психический мир жрецы получали свои пророчества.
Это душа, сокрытая от нас при свете дня и манящая к себе в ночном сумраке, наполняющая нашу жизнь безбрежным богатством сновидений и символов.
Это набожная, благочестивая женщина, чистая, преданная и целеустремленная. Это подсознательные способности каждого из нас, дремлющие до поры в ожидании пробуждения и развития.
Символика:
Каббалистический атрибут Верховной Жрицы - еврейская буква гимел, родственная Луне. Для выявления лунной ассоциации Уэйт вводит следующие подсказки:
o Самый наглядный символ - это серп Луны, покачивающийся "на волнах" ниспадающей мантии Жрицы. Он недвусмысленно связывает весь рассматриваемый символ с Луной. Не стоит забывать, что эзотерический порядок расположения семи планет - это великая тайна еврейского алфавита, которая полностью не раскрывается ни в одной из версий "Сефер Йщира". От этого порядка зависит правильный выбор каббалистических атрибутов Таро. Мазерс заново открыл этот порядок, уточняя ранние исследования Леви, а Уэйт в художественном исполнении этой колоды Таро точно придерживался астрологической символики, установленной Мазерсом.
o Занавес, на фоне которого сидит Верховная Жрица, расписан гранатами и пальмами, расположенными в форме Древа Жизни. На истинное место Символа II (как гимела) на Древе Жизни указывает расположение короны и головы Жрицы. Верхний гранат, украшающий ткань занавеса, показывает положение Кетер, первой Сефиры, тогда как солнечный крест на груди Жрицы отмечает положение Тиферет, шестой Сефиры. Поэтому путь гимела соединяет корону, голову и грудь Жрицы.
o Дополнительный символ можно обнаружить в другой карте Великих Арканов. Это Символ XVIII, Луна, который, согласно "Сефер Йецира", скорее родствен знаку Рыб, чем Луне.
Из-за путаницы, возникшей в связи с тем, какой из двух символов - II или XVIII - считать астрологическим атрибутом Луны, многие толкователи были склонны соотнести Луну с Символом XVIII, а не II. Изображая серп Луны на картине Символа II (а не Символа III, где серп Луны традиционно появляется у ног Императрицы), Уэйт обращает наше внимание на то, что II - единственный Символ, который должен соответствовать Луне.
В качестве весьма тонкого символа на картине изображен головной убор Верховной Жрицы, форма которого указывает на астрологическое соответствие с Символом XVIII, Луной. Головной убор в виде двух серповидных рогов и ниспадающей вуали зашифровывает зодиакальный символ Рыб, напоминающий два лунных полумесяца, соединенных горизонтальной линией.
Тем самым подтверждаются каббалистически-астрологические атрибуты "Сефер Иецира", демонстрируя, что: Символ II = гимел = Луна Символ XVIII = коф = Рыбы
Гадательная интерпретация:
Прямое положение: Скрытые факторы
На рассматриваемый вопрос воздействуют скрытые либо тайные силы. Часто появление в раскладе Верховной Жрицы говорит о том, что сам Вопрошающий испытывает неуверенность в интересующем его вопросе и нуждается в дополнительной информации либо хочет знать, что его ждет в будущем.
Луна Верховной Жрицы символизирует перемены в обстоятельствах, о которых сам Вопрошающий, возможно, не подозревает. Эта карта часто символизирует тайные, сокрытые силы, воздействующие на проблему Вопрошающего, как бы сам он ни тешил себя мыслью о том, что знает свою ситуацию вдоль и поперек. Появление Верховной Жрицы указывает на то, что известны далеко не все аспекты данного вопроса.
Верховная Жрица может также указывать на участвующую в гадании интуитивную или психическую силу. Не исключено, что заданный вопрос касается сновидения или психического восприятия некоей важной проблемы.
Эта карта может означать подход к вопросу с высоконравственных позиций и в высшей степени добропорядочные поступки. Поведение Вопрошающего должно руководствоваться личными нравственными и этическими убеждениями.
В позиции Окончательного итога Верховная Жрица предвещает тайные благоприятные перемены. Посоветуйте Вопрошающему проявить в рассматриваемой ситуации добродетель и стойкость в убеждениях.
Теперь Верховную Жрицу можно включить в число карт-индикаторов для женщин. Женщину, которая отдает предпочтение этой карте, можно охарактеризовать как наделенную сильной интуицией личность с высокодуховным философским подходом к жизни. Эта философия может брать свое начало в каком-нибудь формальном религиозном учении либо естественно и независимо развиваться в душе самой женщины. Уважая личные права ближних, она предпочитает хранить свои убеждения при себе, живя поступками и действиями, а не проповедями. Ключ к душевному покою и гармонии этой женщины таится в ее неизменной приверженности своей системе ценностей. Подлинное счастье приносит ей тонкий духовный настрой на поток интуитивного осознания, уносящий ее с собой. Идеалистка по натуре, она многого ожидает от себя и других и втайне испытывает глубокие разочарования, когда люди не оправдывают ее надежд.
В раскладе Верховная Жрица может олицетворять либо самого Вопрошающего, либо наделенную упомянутыми выше качествами женщину, которая играет некую роль в данном вопросе.
Перевернутое положение: Разлад между этическими нормами и поступками приводит к несчастьям. Карина указывает на внезапную негативную перемену
Перевернутая Верховная Жрица указывает на дисбаланс между жизнью и системой нравственных убеждений человека. Нередко эта тенденция проявляется в виде компромисса или принесения в жертву чрезвычайно важного этического принципа ради другого человека или обстоятельства, связанного с данным вопросом. Вопрошающий пребывает в противоречивой, компромиссной ситуации; вместо того чтобы что-то изменить или найти решение проблемы, он или она сохраняет дремотную пассивность, возможно лелея в душе месть, осуждение и ожесточение.
Дополнительные значения по Уэйту:
Секреты, загадочность, неведомое на данный момент будущее; женщина, которая проявляет интерес к Вопрошающему - мужчине; сама Вопрошающая, если это женщина; молчание, целеустремленность; таинство, премудрость, наука. Перевернутая карта: Страсть, нравственное или физическое рвение, самомнение, поверхностные знания.
, Папесса
Секреты, тайна, будущее, пока еще скрытое; женщина, интересующая Кверента, если он мужчина; Кверент, если женщина; тишина, упорство; мудрость, наука. 
Перевернутая: Страсть, моральный или физический пыл, самодовольство, поверхностное знание. 
, КРОУЛИ
, Жрица
Гимель. Дева.
Ангел-хранитель приходит к познавшим самопожертвование и гармонию.
, Гимель - астральная буква, соответствующая Луне. Само слово означает "верблюд".
, На Древе Жизни - связь от высших сфирот (Кетер, Хохма и Бина) к Тиферет (через Даат). Соединяющий Разум.
Жрица - символ канала связи, передающей инстанции между триадой высших мiров и двумя триадами низших. Это - возможность проявления божественных эманаций, но это и путь наверх для посвященного, способ воспринять ангела-хранителя и исходящее от него. Растущая, "светлая" Луна.
Это и символ высшего женского посвящения - Жрица Серебряной Звезды, недаром в Книге Лжей сказано:
Братья ордена А... А... - женщины, ищущие же его - мужчины.
, Традиционные божества: Изида, Вечная Дева, Артемида у греков, Чандра-Луна у индийцев.
, Символика рисунка: дева, одетая лишь в потоки сияющего света. Это - Истина под покровом Света, эманация Неба, идея, ищущая своего воплощения. Отсюда - разнообразные формы воплощения, находящиеся у ног Жрицы. На коленях у нее - лук Артемиды, способный быть и музыкальным инструментом, ибо она охотится, очаровывая. 
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: поток, перемены, мягкое воздействие на ситуацию. Белая тинктура1, ясновидение, вещие сны. 1 - Лунный (иньский) вариант алхим. средства от всех болезней ("мертвая вода").
В неблагоприятной позиции: мечтательность, "маниловщина", отсутствие необходимого действия.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, Посвящение
, На II основном аркане Таро изображена Папесса - неподвижная, неприступная женщина, закутанная в плащ темно-синего цвета(символ тайны). Ее правая нога покоится на подушечке( тот ничтожный багаж позитивных знаний, которые мы можем обрести в сфере таинственного) Книга и вуаль женщины символизируют истину - неведомую, но постижимую.
, Эта величественная фигура, похожая на Сфинкса, как бы предлагает нам жить реальностью, свободной от иллюзий, и не грезить, а стремиться раскрыть истинный смысл жизни.
]