[• См. т.ж. <a href="index.php%D0%93%D1%80%D0%B5%D1%85%D0%BE%D0%BF%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Грехопадение">Грехопадение<a>  <a href="index.php%D0%90%D0%B4%D0%B0%D0%BC" title="Адам">Адам<a>  <a href="index.php%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82" title="Лабиринт">Лабиринт<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%A1%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B0-%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%85%D0%B2%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Падение Симона-волхва (страница не существует)">падение Симона-волхва<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%98%D0%BA%D0%B0%D1%80%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Падение Икара (страница не существует)">падение Икара<a> 
, Основные символические значения, связанные с падением, так или иначе соотносятся с потерей высокого (часто божественного) статуса. Причина падения обычно кроется в сфере сакрального или магического (воздаяние Богов, жребий судьбы, колдовские силы), либо во врождённой двойственности человеческой природы и необоснованных притязаниях на величие. Падение Человека есть вовлечение его в индивидуальный и материальный мир; забвение своего божественного происхождения, потеря рая, удаление от центра совершенства и единства к двойственности и множественности мира, рассеяние и дезинтеграция в нём. При этом божественная сущность, или "внутреннее тело" (по словам Эволы), становится подверженным физической смерти.
, Человек умер, в том смысле, что он был существом чисто божественной природы, но его внутренние желания, рвущиеся из его огненного центра.., стремились к внешнему и временному рождению.
[Якоб Беме "De signatura rerum"]
, С другой стороны, падение обозначает воплощение духа. В этой связи можно привести замечание Барона Жиро в его "Философии истории" о том, что, когда произошло падение Люцифера, ангельский свет получил своё вещественное выражение в сиянии звёзд и блеске драгоценностей. В раннем христианстве также считалось, что сотворению Человека предшествовало падение Люцифера.
, Из символических обозначений падения можно выделить лабиринт, имеющий значение потери"духа" в процессе создания, т.е. "падение" в неоплатоническом толковании и вытекающую отсюда потребность возврата к духу посредством нахождения "центра". В графической символике идея падения (нисхождения) обозначается линией, идущей справа налево и вниз, а Андреевский крест, с его двумя пересекающимися линиями, соответственно означающими падение и подъём, символизирует взаимосвязь "двух миров" и сопоставим с мистической мандорлой. Из эмблематических обозначений падения можно привести следующий пример:
, Стрела, выпущенная в воздух. 
Я взлечу лишь для того, чтобы упасть. 
Символ безосновательного честолюбия. 
Чем выше взлетишь, тем ниже падать. За взлетом следует падение. 
[EMSI таб.5-3, с.125]
, Падение обозначает воплощение духа. "Человек умер, — говорит Якоб Беме в "De signatura rerum", — в 
, иметь в виду и другую закономерность — ту, что формы объясняют объекты, а объекты — формы; иначе говоря, символическое значение некоего существа или фигуры часто подтверждается и подчеркивается значением их формы и наоборот. Готические шпили, например, взаимосвязаны с пирамидой. В Индии геометрические формы имеют следующие космические значения: сфера ассоциируется с эфиром или небом; полумесяц — с воздухом; пирамида — с огнем; куб — с землей (4). Анализ символизма геометрических форм доведен некоторыми авторами, в частности Пиоббом, до крайности. Э. Стар, например, предлагает следующие соответствия: сфера — интеллектуальная жизнь, чистая модель и абстракция; конус — синтез всех форм, символ психической полноты; цилиндр — плотские заботы и облеченный интеллект (55). Плоские фигуры в целом являются более духовными по значению, чем объемные, но последние теснее связаны с макрокосмом, не говоря уже о том, что в символике очертания (даже объемного, т.е. находящегося в 3-х измерениях) весьма существенным является форма поперечного сечения или план-схема основания. Возьмем в качестве примера собор: форма креста в его поперечном сечении выступает на первый план по сравнению с символической формой храма-горы (происходящей от формы неправильной пирамиды), не нейтрализуя её значение. Другим важным фактором является символика чисел: например, то, что башен именно две, с точки зрения символики важнее, чем значение формы, самой башни. поэтому в религиозных сооружениях избегают числа два (т.к. оно подразумевает конфликт) и предпочитают число три (подразумевающее решительность, совершенно независимо от того, что "три" является образом Троицы), и две башни-колокольни фасада дополняются башней над трансептом (поперечный неф). Круг же и квадрат символизируют соответственно беспредельность и ограниченность. 
, Падение Человека есть вовлечение его в индивидуальный и материальный мир; забвение своего божественного происхождения, потеря рая, врожденная двойственность.
]