[
<small>Синонимы<small>
, <small>Смотри также<small>
, Универсальный символ (развития и изменений). 
Сюжетная основа множества мифологических памятников и героических сказаний. 
Обычно такое путешествие связано с опасностями, моральными и физическими испатыниями героя, переходом «от тьмы к свету, от смерти к бессмертию».
Не столько пересечение пространства, сколько тяга к сопровождающим его открытиям и переменам. 
Изучать, исследовать, разыскивать, жить впечатлениями новых и прошлых опытов...
, В героические путешествия волечены: <a href="index.php%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%BB" title="Геракл">Геракл<a>, <a href="index.php%D0%90%D1%80%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B2%D1%82%D1%8B" title="Аргонавты">аргонавты<a>, <a href="index.php%D0%9E%D0%B4%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%B5%D0%B9" title="Одиссей">Одиссей<a>, <a href="index.php%D0%A2%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%B9" title="Тесей">Тесей<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%A0%D1%8B%D1%86%D0%B0%D1%80%D0%B8_%D0%9A%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%A1%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Рыцари Круглого Стола (страница не существует)">Рыцари Круглого Стола<a> и т.д.
Путешествия в Преисподнюю (Ад): <a href="index.php%D0%94%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B5" title="Данте">Данте<a>, <a href="index.php%D0%AD%D0%BD%D0%B5%D0%B9" title="Эней">Эней<a>, <a href="index.php%D0%9E%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9" title="Орфей">Орфей<a>. 
, Паломничество.
, <small>Символизирует<small>
, <small>Связан с символикой:<small>
, К путешествию можно отнести 
, Особое в символике путешествия имеет Ночная Переправа ("переправа вброд"), адекватная Путешествию в Ад (56). 
, Может соотносится с годичным циклом иили с попытками избежать его течения.
, В отличие от скитаний или бегства, — это эволюция. 
, Всегда ведёт к высшему, очищающему. 
, Инициатические испытания могут быть легко интерпретированы как "символические скитания": поиски, начатые в темноте нечестивого мира, или в подсознании, нащупывающие свет. 
Такие испытания и страдания, как и фазы путешествия, представляют собой обряды очищения[Генон-29]. 
, Архетипом путешествия является поиск "Центра" или святого места, что олицетворяет путь из мрака. 
, Прежде всего, путешествовать — значит искать.
, Почти во всех религиозных традициях присутствует мотив путешествия души к загробной жизни.
, Многие обряды посвящения имитируют путешествие как переход от одной стадии жизни к другой. 
, Но наиболее глубокий смысл плавания подразумевал Помпей Великий, сказав: "Мне нужно плавать, а в том, чтобы жить, нет необходимости!" Этим он, вероятно, имел в виду, что существование распадается на два основных уровня: существование, которое он понимал как жизнь для себя или в себе, и плавание или мореплавание, под которым он подразумевал жизнь, выходящую за пределы себя, или то, что говорил Ницше с его пессимистической точки зрения: "жить для того, чтобы исчезнуть". 
По существу "Одиссея" является ни чем иным, как мореплавательским мифом в смысле победы над двумя главными опасностями всех плаваний: гибелью (или торжеством океана, соответствующего победе бессознательного) и возвращением как поражением (деградацией и застоем). Еще Гомер оставлял конец повествования о плавании Одиссея за торжественным, но трогательным "возвращением" его к жене его и к домашнему очагу. Эта мистическая идея "возвращения" аналогична тайне "падения души" на материальный уровень существования (в процессе инволюции) и необходимости ее возвращения к изначальному пункту эволюции - тайна, идея которой развивается в платоновском идеализме и, в частности, у Плотина. Этот закон возвращения души соответствует вере в теорию "закрытой" вселенной (как и в теорию Великого Возвращения) или в концепцию, согласно которой все явления во вселенной образуют замкнутую структуру. Плавание, с точки зрения любой философии абсолюта, отрицает возможность победного возвращения героя домой, и делает его вечным исследователем океанов под бескрайними небесами.
, Представление о том, что необходимо научиться плавать в море страстей для того, чтобы достигнуть Горы Спасения, среди прочего  позволяет Генону предполагать, что "достижение Великого Мира изображается в форме мореплавания" (Керл-28).
, Корабль - символ сродни священному острову, т.к. оба отличаются от бесформенного и враждебного моря. Если воды океана символизируют бессознательное, то их монотонный грохот намекает на шум внешнего мира. Представление о том, что необходимо прежде всего научиться плавать в море страстей для того, чтобы достигнуть Горы Спасения, аналогично идее, упомянутой ранее в связи с опасностями исследования океанов. Поэтому Генон предполагает, что "достижение Великого Мира изображается в форме мореплавания", отсюда в христианском символизме Церковь уподобляется кораблю (28).
, Паломничество
, религиозный обычай, выражающийся в церемониальном (праздничном) путешествии к святым местам, которое предполагает медитативный (углубленно-созерцательный) настрой участников. Это символически приближает их к цели, кульминационной точкой достижения которой является состояние особой взволнованности и умиления. Предпосылкой паломничества является освящение или святость определённого места (памятные места, могилы святых, мистериальные святилища, храмы). В древнегреческую эпоху таким, к примеру, было святилище Деметры в Элевсине, почитатели которого торжественно прибывали из Афин, и это приобретало характер вовлечения в таинство. В христианском ареоле паломничество к святым местам, таким, как Сантьяго де Компостела, Рим или Иерусалим (в новейшее время Лурд, в Австрии — Мариацелл), имело почти такое же большое значение, как и мусульманское паломничество в Мекку. Вполне возможно также, что аллеи из каменных глыб в Бретани (Менгир) увековечили такие "святые путешествия" паломников каменного века. У католиков паломничество к горам относится к числу излюбленнейших культовых актов этого рода (Монтсеррат, Монте Гаргано. Одилиенберг в Эльзасе; Андехс в Баварии: Воскресная гора в Нижней Австрии; паломничество к "четырем горам" в Каринтии; Мария Плейн под Зальцбургом и т. д.). В путешествиях и странствиях играли роль священные предметы и символы, если речь шла о том. чтобы сообщить окружающей земле особую благодать, подобную той, которой обладали поля плодородия. Пространственная близость благодатных объектов (изображений богов, носителей божественного, святынь) призвана была придать этому большую силу воздействия, как, например, при упоминаемых у Тацита ("Германия") процессиях богини Нертус, которая ехала на повозке, запряженной коровами. Церковные процессии и шествия вокруг полей порождают желание открытого, не ограниченного церковными стенами приобщения к религии и определённую потребность в "зрелищности", что приводит к особой пышности таких шествий. Таковы, например, пасхальные крестные ходы, у католиков — процессии в праздник Тела Христова и др. 
, Путешествие к духовному средоточию, символ испытания, искупления или очищения, достижения цели или восхождения на новый уровень существования. В эмблематическом смысле паломничество знаменует высшую из всех религиозных актов степень посвященности. Причина этого — древняя вера в то, что сверхъестественные силы проявляют свою мощь лишь в некоторых особых местах. В исламе это Мекка, место, где родился пророк Мухаммад; в индуизме — город Бенарес на Ганге, для буддистов и христиан — места, сыгравшие важную роль в жизни Гаутамы Будды и Христа. Когда Святая Земля была завоевана мусульманами, огромное количество христианских паломников стало стекаться к другим местам деятельности святых и апостолов, особенно в Рим (связанный со святыми Петром и Павлом) и Сантьяго-де -Компостела (связанный с Иаковом, сыном Зеведеевым). В последнее время католики, особо почитающие Деву Марию, стекаются к местам, где она, как утверждают очевидцы, является верующим и где поэтому возможны чудесные исцеления. На Западе традиционные символы паломничества включают шар, широкополую шляпу, капюшон (иногда со знаком красного креста), фляги, пальмовые листья (означающие паломничество в Палестину), походный мешок, створку раковины (атрибут святого Иакова) и посох. 
, Паломничество к священным горам символизировало постепенное освобождение от повседневности и духовное вознесение. Так, испанский мистик Хуан де ла Крус (1542-1591) называет свой путь к Богу "восхождением на гору Кармил". Широко распространены поездки паломников в горы; в Каринтии обычно принято совершать утомительное "паломничество к четырем горам", в Японии на вершину Фудзи-сан (Фудзи-яма) ежегодно поднимаются около 200000 паломников или же люди делают пожертвования у подножья горы в одном из многочисленных святилищ синто. В Древней Мексике известна гора Тлалок в массиве Ицтак-Сиаутль, на которой стоял идол одноименного бога дождя, на его голову складывались семена всех зерновых культур, чтобы вызвать плодородие. 
, Согласно Откровению Иоанна Богослова, ворота небесного Иерусалима состоят из жемчужин (у англоязычных народов "pearey gates" - "жемчужные ворота", что является также синонимом "небесных врат"), жемчужные венцы символизируют многообразие божественных сил в их первоначальной форме. Впечатляющ по своей символической силе гностический "Гимн душе", приписываемый Бардезанесу (Бардезану) и идущий из раннехристианских времен. В нем ребенка посылают в далекий Египет, в который он и попадает в своем жизненном паломническом путешествии, чтобы достать жемчужину из глубокого колодца, охраняемого драконом. Однако он отведывает характерные для этой страны яства и забывает о своем поручении, пока ему о нем не напоминает письмо (спасительное учение), доставленное орлом. Отныне может начаться работа по извлечению жемчужины (озарение, познание) из колодца: 
, Дракона, который как страж,
Шипя, обвил источник,
Я начал убаюкивать,
Напевая песни и исполненные
очарования имена,
Призывая дорогого отца,
Мать, моего брата,
Пока дракон не уснул.
Тогда я похитил жемчужину
И бежал из чужой страны.
Я также оставил египтянам мое нечистое одеяние (тело). 
, После этого паломник оказывается на своей небесной родине и облачается в королевскую мантию (В. Шультц, 1910).
, Это слово, выражающее идею маршевого движения, находит своё подлинное выражение в литургической процессии. Дави отмечает, что процессия получила смысл от идеи паломничества и определяет потребность постоянного продвижения вперед, не обремененного земными делами, хотя и с получением от них все большей пользы. (14)
, Идея паломничества родственна идее лабиринта: отправиться в паломничество означает понять природу лабиринта и продвинуться к овладению им как средством достижения "Центра" (мироздания). .
, Паломничество символизирует путешествие назад к раю или центру. Человек, чужак в мире явлений, совершает поход к своему истинному дому. Всякое паломничества нелегко, что символизирует трудность обретения рая и духовного просветления. Символы паломничества — то одновременно символы восхождения(см.) и прохода(см.). Главные центры паломничества — могилы святых и священные горы..
, Аполлон отпраздновал победу над чудовищем, основав в Дельфах святилище и оракул, чтобы прорицать волю отца своего Зевса, а в честь самого Аполлона был построен первый в Греции храм по проекту самого Аполлона: чудесные пчелы принесли слепленный из воска образец и он долго витал в воздухе, пока люди не поняли замысел: основную красоту должны были создавать стройные колонны с прекрасными капителями в коринфском стиле. Тысячи людей со всех концов Древней Греции стекались в Дельфы к подножию горы Парнас, месту обитания Аполлона и муз, чтобы спросить бога о своем будущем и будущем городов-государств, расположенных в Элладе. Жрица, пифия, так она называлась по имени змея Пифона, останки которого тлели в ущелье, вступала во внутреннюю часть храма Аполлона, она садилась на треножник и впадала в забытье от паров газа, который вырывался из расщелины скалы, находившейся под храмом. Жрец подходил к затвору, за которым находилась пифия, и передавал вопрос очередного паломника. Слова едва доносились до её сознания. Она отвечала отрывистыми" бессвязными фразами. Жрец слушал их, записывал, придавая им связность и объявлял вопрошавшему.
, В древнекитайской символике мост в потусторонний мир также является очень узким, и грешники сваливаются в грязный поток криви и гноя. Мост в виде ствола дерева должен перейти также паломник Сюань-цзян, который несёт буддийские ученые манускрипты из Индии (см. Обезьяна). Iнаменита обезьяна Tунь L-кун, которая сопровождала буддийского паломника Tiань-цзяна в его странствиях по Lндии, и при этом наряду с великими подвигами совершила множество каверз.
, Еще живо в Индии почитание бога Шивы Махалинги, чей детородный орган в пещере Арманат в Кашмирских горах посещается бесчисленными паломниками. 
, Манасасаровара - священное озеро в Тибете в Гималаях, крупный центр ежегодного паломничества индусов, т.к. утверждается, что "Веды" были написаны на его берегах.
, … сказания о странствиях тотемных предков, имеющиеся и у австралийских племен, записаны менее полно... (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, …В частности, у мункан имеется много мифов об образовании тотемических центров после ухода тотемных предков (пульвайя) под землю…  (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
Уходу под землю часто предшествуют ссоры и драки между пульвайя с нанесением друг другу увечий и смертельных ран... некоторые обстоятельства жизни пульвайя объясняют особенности этих животных (многие из черт физического облика животных мотивируются увечьями, которые были нанесены им тотемными предками еще в стародавние времена). (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, Странствие может принимать характер бегства и преследования:
, Турецкая секта Странствующих требует от своих посвященных постоянно путешествовать.
, Асин Палацис ("Мусульманская эсхатолология "Божественной комедии". Мадрид, 1919) утверждает, что поэт в описаниях путешествия в трёх мирах основывался на работах Мохиддина ибн Араби (появившихся на 80 лет ранее), - "Книга путешествий сквозь ночь" и "Откровения Мекки" [Генон-27].
, Символ страстного стремления, неудовлетворенного желания, в принципе не достижимого, но могущего быть искомым [Юнг-31]. 
, Поиск потеряной Матери (по другой точке зрения - желание от неё отдалиться). 
, Символ стремления и тоски, поисков своего места в жизни. 
, Путешествие в Преисподнюю:
, Последнее не касается немногих избранных, достигающих рая послушанием и повиновением. 
]