[
, В мифологии и религиозно-философских воззрениях индийцев одно из основных понятий.
Значение слова не совсем ясно, и большинство европейских учёных переводят его как «совершенство».
Парамита может пониматься как «то, при помощи чего достигается противоположный берег» (то есть нирвана).
В буддийских текстах обычно перечисляют 6 (иногда и 10) парамит:
, Они воплощаются в деяниях бодхисатв.
Буддийская литература изобилует легендами о том, как бодхисатвы (особенно Шакьямуни) осуществляли ту или иную парамиту.
Так, следуя данапарамите, бодхисатвы могут жертвовать всем, в том числе жизнью (известны легенды, в которых бодхисатвы жертвовали своё тело голодающим животным).
Кшантипарамита требует, чтобы бодхисатва при любых обстоятельствах (напр., под пыткой) остался невозмутимым и сохранил добрые намерения даже по отношению к своим врагам.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]