[
• Св. Павел Препростой  Павел Затворник 
• См т.ж. -  -  -  -  -  -  -  -  -  - 
• --
, Павел <a href="index.php%D0%9E%D1%82%D1%88%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B8%D0%BA" title="Отшельник">Отшельник<a> ( 249—341 гг. н. э.  IV в.). Христианский святой, проживший почти всю свою жизнь в полном отшельничестве. Традиционно считается первым из <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D1%83%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BA&action=edit&redlink=1" title="Пустынник (страница не существует)">пустынников<a> Египта. В молодости жил в городе Фивы (Египет). Гонения на христиан при императоре Децие (III в.) заставили его искать убежища в пустыне. Жил в пещере, рядом с которой были лишь финиковая пальма и колодец, девяносто восемь лет. В конце жизни делил отшельничество со Св. Антонием. 
, Для истории его жизни характерны не индивидуальные и типические черты. 
, Образ Павла очень близок другим отшельникам. Известно, что его, как и многих других пустынников, кормил ворон, каждый день в течении сорока дет приносивший половину хлеба, — обстоятельство, вероятно, восходящее к истории с воронами, которые кормили в пустыне Илию [1 Цар., 17:4-6]. 
, Согласно "Золотой легенде", в возрасте 90 лет Св. Антоний Великий был убежден, что дольше всех прожил в уединении и самоотречении. Но однажды он услышал голос, который сказал: «Есть человек более святой, чем ты, ибо прослужил Богу в уединении и покаянии девяносто лет. Это — Павел Отшельник». Тогда Антоний отправился на поиски Павла, которому тогда было 113 лет (110-ть лет). Дорогу Св. Антонию указывал волк, а Кентавр и Сатир, среди прочих чудищ и чудес, пытались сбить с пути. Встретившись, оба старца заключили друг друга в объятия, а слетевший к ним ворон, принес целый хлеб. В живописи XIII в. птица порой изображалась в виде голубя Св. Духа. 
, Когда Св. Павел умер, у Антония не оказалось сил вырыть ему могилу, и тело Павла было унесено двумя львами. В живописи львы могут изображаться роющими лапами могилу. Подобные истории о двух львах, помогающих в погребении, рассказывается также в связи со Св. Онуфрием и Марией Египетской. 
, Павел Отшельник довольно редкая фигура в искусстве, за исключением сцен его посещения и погребения Св. Антонием. В живописи эпохи Возрождения изображался как старец с длинными седыми волосами и бородой, единственной одеждой которого служили пальмовые листья. Набедренная повязка из пальмовых листьев обычный атрибут отшельники пустыни, помимо Павла она характерна, например, для Св. Онуфрия. Особыми отличительными атрибутами Св. Павла Отшельника служат ворон с хлебом (или двумя хлебами), пальма (иногда — пальмовая ветвь в руке) и два льва. Изредка встречаются изображения Св. Павла с череп в руках. Как и в случае с другими отшельниками он указывает на их размышления о смерти, а изображенный возле креста, — о вечной жизни после смерти.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-852-000.jpg&filetimestamp=20110825194148&" title="Преподобный Павел"><img alt="Преподобный Павел" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbbbb00-00-852-000.jpg200px-00-00-852-000.jpg" srcset="imagesthumbbbb00-00-852-000.jpg300px-00-00-852-000.jpg 1.5x, imagesthumbbbb00-00-852-000.jpg400px-00-00-852-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, <small><small>
]