[
, Тип культового и мемориального буддийского сооружения в странах Дальнего Востока.
Представляет собой башнеобразную, часто многоярусную постройку, внутри которой обычно хранились буддийские реликвии.
Известный ныне тип пагоды сформировался в Китае в первые века н. э. (по ряду источников — в III в.).
Древнейшие из китайских пагод (Сун-юэ-сы в Хэнани, 523, и др.) массивны и просты по форме; в дальнейшем, особенно с XIV в., пагоды становятся более стройными и лёгкими.
Для их сооружения использовались самые разные материалы, в том числе металлические плиты (железная пагода в Танъяне, X—XI вв.), однако наиболее распростанены кирпичные постройки.
Для Кореи характерны каменные пагоды без внутренних помещений. Древние деревянные пагоды, восходящие к VII в., сохранились в Японии.
, Вавилонский зиккурат, египетская пирамида, теокалли — ступенчатая пирамида в доколумбовой Америке и буддистская ступа в том числе относятся к типу символических сооружений «гора-храм».
Образ Священной Горы как центра мира, axis mundis — наиболее значительный и фундаментальный архитектурный символ.
Её ярусы символизируют ступени восхождения на Небеса (и связь с ними), а их уменьшающиеся размеры — движение вверх, в бесконечное и безграничное пространство.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Архитектурный символ Будды и восхождения к небесам по ступеням духовного просветления.
Вероятно, что ступенчатые пагоды являются повторениями индуистского храма близ Пешавара, который можно считать прототипом как для конусообразных ступ, так и для священных походных курганов, служащих схематическим выражением представлений о мироздании.
Шпиль, венчающий пагоду, символизирует вознесение Будды и выход из круга сансары.
, Пагода, или ступа, индийского происхождения, и отмечает то место, где святые люди, или Sharira (санскр.), были преданы земле.
Пагоды сооружались в честь религиозных деятелей как символ добрых предзнаменований.
Они служили и как сторожевые башни.
Существует легенда, что после смерти тело Будды кремировали и разделили пепел на 84000 частей, каждая из которых хранилась в разных частях Востока; пагоды отмечали каждое такое святое место.
Неповрежденные огнем части тела были захоронены.
, Пагоды представляют собой, как правило, девяти- или семиярусные сооружения круглой или восьмигранной формы:
, Пагоды иногда сооружаются с целью положительного влияния на местность; небольшие каменные пагоды в форме китайской кисточки для письма часто воздвигаются с целью улучшить Feng-shui местности.
, В пантеоне китайского буддизма обнаруживается «Носящий пагоду» бог (?), который соответствует индийскому Vajrapani, держащему в руках молнию (ваджру), принятую китайцами за пагоду — с ней он часто изображается (см. No Cha).
]