[
fougère	branch of bracken (bot).
[FRENCHGLOSSAR]
, Fougère
Plante sans fleurs ni graines.
1901 Se présente sous la forme d'une branche.
, [ghhe]
, • См т.ж. <a href="index.php%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C" title="Спираль">Спираль<a> 
• Соств.-русское. С помощью суффикса -ник от папороть — тж. (&lt; *paportь после развития полногласия), имеет соответствия в балтийских языках (ср., нпр., лит. papartis).
Сущ. папороть с помощью приставки па- от несохранившегося portь (&gt; пороть) — «крыло», суффиксального производного от пьрати — «лететь», того же корня, что и прапор в прапорщик, парить, перо.
Название дано по сходству листьев с птичьим крылом (ср. диалектное — папороть — «меньшая часть крыла».
, Олицетворяет одиночество, искренность и смирение. Тесно связан с символикой спирали, благодаря форме своих нераспустившихся листьев. На расположении листьев папоротника основана резьба маори, что демонстрирует связь между узорами и природными феноменами. Как благовоние — связан со знаком зодиака Овен.
, 
, 
, ХРИСТИАНСТВО
, Папоротник таит свои величие, изысканность и красоту в тенистых лесных долинах. Это растение обладает такими чарами, что его увидеть может только порядочный человек, и поэтому оно стало символом скромности, откровенности и искренности.
, HRFR 
, ЭМБЛЕМАТИКА
, Камыш и ветвь папоротника 
Мы разделены, поскольку наша природа различна. 
Cимвол противоречивых натур. [EMSI, таб.10-11, с.146]
, — растение, по поверьям, цветущее один раз в году, в купальскую ночь (см. Иван Купала). Рассказы о караулении и добывании цветка или семени папоротника известны в фольклоре большинства европейских народов; исключением являются Балканы: здесь подобные легенды встречаются крайне редко. В европейском фольклоре известно два основных сюжета о добывании П.: «добывание чудесного предмета» и «случайная находка простака».
В купальскую (реже рождественскую) ночь человек специально отправляется в лес, чтобы добыть П.; для этого он забирается в самую глубь леса; найдя растение, он караулит момент цветения; ближе к полуночи вокруг растения собирается нечистая сила, которая пытается напугать человека и заставить его ретироваться; точно в полночь расцветает необыкновенный цветок (появляется цветок, из которого мгновенно созревает и опадает семя); человек хватает цветок (семя), разрезает ладонь и закладывает его в ладонь; на обратном пути нечистая сила пытается отобрать цветок у человека.
Второй сюжет: в купальскую ночь человек случайно попадает в лес, чаще всего для того, чтобы отыскать волов (лошадей), потерявшихся (украденных) накануне; бродя по лесу в полночь, он натыкается на расцветший П., цветок которого случайно попадает ему в обувь (лапоть, носок); в этот момент человеку открываются тайны: он узнает, где находятся пропавшие животные, начинает понимать язык растений и животных и т.д.; однако по дороге цветок так же случайно выпадает у него из обуви (цветок путем обмана отбирают черти, барин и др.), и человек теряет обретенные знания. В ночь цветения П. случается страшная гроза.
Цветок (или семя) П. помогает отыскать клады. П. наделяет человека особым зрением, позволяющим увидеть то, что находится под землей, т.е. раскрывает перед ним земные недра, а также отпирает все замки. По словенским поверьям, если в купальскую ночь вырвать из земли П. с корнем, то на конце корня найдешь золотой перстень.
У южных славян легенды о цветущем П. известны лишь на западе и юго-западе балканославянского ареала. Сербы-гра-ничары рассказывали, что в Ивановскую ночь П. за одну ночь отцветает и созревает, а его зерно падает на землю. Человек, сумевший завладеть этим единственным зернышком (когда оно попало ему в чулок), неожиданно прозрел и узнал все чудеса на свете. Случайная потеря «цветка познания» приводит к мгновенной утрате его чудесного дара.
Человек, владеющий цветком или семенем П., становится невидимым. При добывании цветка П. актуализируется демоническая сфера. Черногорцы считали, что П. в Ивановскую ночь стерегут вилы, и если человек хочет сорвать цветок, то он должен усесться в П. перед полуночью и все время размахивать в воздухе ятаганом, чтобы вилы и вештицы не смогли к нему приблизиться.
Т.А. Агапкина
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]