[
, Пальцы разделяют символику руки, часто представляя различные виды иили аспекты проявления силы и активности.
Нередко наделены солярной, огненной (лучи солнца, языки пламени), осевой символикой.
, Разнообразные комбинации пальцев, образуют в различных культурах пространные системы жестов (мудры).
, Нередко воспринимают значение других символов, воспроизводимых с помощью пальцев: так свойство скрещенных пальцев отводить беду или неудачу восходит к апотропаическим свойствам креста.
, Пример изменения значения жеста — жест в виде буквы «V» — общеупотребительный в настоящее время знак победы, впервые применен в этом качестве Уинстоном Черчиллем в 1945 г.
Первоначально нёс комплементарную большому пальцу символику (раздвинутые ноги, вульва).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, В некоторых племенах каждый палец имеет свой собственный символизм:
, В Египте — Ра, солнечный луч, творящая солнечная сила.
, Два соединённые и поднятые (в «благословении») пальца — помощь и сила < пальцы Гора, протянутые взбирающемуся по лестнице в мир иной Осирису.
Первый из них (указательный) — божественная справедливость, второй — дух, посредник.
, С пальцем во рту изображается Гор-ребенок (Гарпократ) — символ, ошибочно принятый греками за знак молчания.
, Палец во рту — молчание; размышление; символическая поза Полигимнии и Немезиды.
, Три поднятые пальца в православном благословении — Троица.
, Палец (указательный) может выступать атрибутом Св. Ианнуарий — был случайно отсечен, когда святого обезглавливали.
, В сцене «Благовестие Захарии» знаком поражения Захарии немотой служит палец, который он может держать у своих губ.
, Младенец Авраам, 15 лет скрывавшийся его матерью в пещере, вскормлен пальцами Аллаха: из них он получал воду, молоко, сок фиников и простоквашу до тех пор, пока не стал достаточно взрослым, чтобы покинуть пещеру<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Широко распространённый символ (амулет) Рука Фатимы олицетворяет Руку Божью, божественную силу, провидение и щедрость, её пальцы соотносится с Мухаммадом и его (компаньонами):
, Мизинец также отражает выдающиеся духовные и моральные качества, а взятые вместе пальцы являются пятью фундаментальными догмами и пятью столпами ислама.
, В Центральной Европе под названием «чертовы пальцы» известны ископаемые остатки моллюсков, белемниты.
, В текстах, посвященных борьбе солярных богов с огромным крокодилом Мага, в частности говорится:
]