[
• красный, каменный или кермесоносный <a href="index.php%D0%94%D1%83%D0%B1" title="Дуб">дуб<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9E%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%81%D1%82" title="Остролист">остролист<a>
• lat. — Ilex  др.-ирл. tinne
, houx	holly tree. 
Ilex aquifolium.
[FRENCHGLOSSAR]
, Houx
Les feuilles de cet arbuste vivace sont admises comme meuble en armoiries, elles sont figurées avec des bords engrelés et armés de longs piquants.
1899 Les feuilles de cet arbuste vivace sont admises comme meuble en armoiries, elles sont figurées avec des bords engrêlés et armés de longs piquants. 1901 Arbrisseau toujours d'un beau vert foncé.
, [ghhe]
, 
Род растений семейства падубовых. Небольшие деревья или кустарники, большей частью вечнозелёные. имеется свыше 270 видов, главным образом в тропической Южной Америке и тропической и субтропической Азии.
• Падуб остролистный, остролист (I. aquifolium), — кустарник или дерево высотой до 10 м. Листья кожистые, тёмнозелёные, выемчато-зубчатые, иногда цельнокрайние. Цветки белые. Плод — костянка. Произрастает на западе Европы и на Балканском полуострове. На юге Европы культивируется в садах и парках. Древесина твёрдая и тяжёлая, используется для токарных изделий; листья, кора и плоды находят применение в медицине.
• Падуб колхидский (I. colchica) — Большей частью кустарник высотой до 2,5 м, с вечнозелёной листвой. Растёт в Малой Азии, на Балканском полуострове, в Западном Закавказье.
• Падуб узколистный (I. stenocarpa) — низкий (до 0,5м) вечнозелёный кустарник. Распространён в западной части Предкавказья.
• Падуб гирканский (I. hyrcana) — вечнозелёный кустарник или небольшое дерево. Встречается в иране, Азерабайджане (Талышские горы). 
• Падуб городчатый, остролист (I. crenata), — вечнозелёный кустарник высотой до 2 м. Распространён на Дальнем Востоке, Сахалине и Курильских островах.
• Падуб морщинистый (I. rugosa) — вечнозелёный низкорослый ползучий кустарник с тонкими зелёными побегами и ветвями. Произрастант на Дальнам Востоке, по реке Хору на Сахалине и на Курильских островах.
, Символическое значение имеет в первую очередь падуб остролистнный, который означает добрую волю и радость; служит атрибутом богов Солнца. Падуб — вечнозеленый близнец обыкновенного дуба. На нем кормятся красные черви, похожие на ягоды (в древности их считали плодами падуба). Из этих червей некогда приготовляли возбуждающий эликсир и извлекали красный краситель (разновидность царского пурпура). Из-за колючих листьев считается символом тернового венца Христа и служит символом страстей Господних. Зимняя эмблема надежды и радости. Широко используется в орнаментах и украшениях, приуроченных к католическому Рождеству, что тесно связано с тевтонским обычаем украшать дома остролистом в декабре. Апотропаичен. 
, 
, 
, АНТИЧНОСТЬ
, Во время зимних сатурналий италийские земледельцы издревле использовали падуб. У этрусков бытовал культ бога-громовержца, вооруженного огненным трезубцем или тремя зигзагами молний, по имени Тин. Остролист также был одним из вечнозеленых растений, которые использовали на римских Сатурналиях в середине зимы. Будучи посвящен Сатурну он использовался на празднествах как символ здоровья и счастья. 
, В греческой традиции отношение к букве «тау», которую усматривали как в слове крест (виселица) — stauroj, так и в имени латинского соответствия Крону Saturnus, было негативным. её считали зловещим, несчастливым знаком.
, Люди оплакивают свою судьбу и на чем свет стоит клянут Кадма за то, что он ввел «Тау» в семью букв. Они говорят, будто её форму тираны приняли за образец, её вид копировали, когда ставили столбы, на которых распинали людей. Ставрос называется отвратительное сооружение, и от «Тау» оно получило своё отвратительное название 
[Лукиан. «Суд гласных букв»  Лукиан. Собр.соч. М.-Л., 1935, т. 1].
, — 
, КЕЛЬТИКА
, Галлы именовали своего бога-громовержца именем Таннус.
, Дуб считался управителем прибывающей части года. Вечнозеленый каменный дуб — убывающей части. Падуб и буква Т наделялись властью над восьмым месяцем после зимнего солнцестояния.
, Падуб — чрезвычайно популярное дерево в ирландской поэзии. Неизменно воспевались белизна цветка падуба, алый цвет его ягод, острота шипов и горечь коры. В «Песне лесных деревьев» и в «Гимне падубу» утверждалось, что падуб — лучшее из всех деревьев:
, Из всех деревьев, что растут в лесу,
Достоин падуб лишь носить корону.
(Пер. Л. Володарской)
, Первое эпическое упоминание падуба мы находим в ирландском «Сказании о Гавейне и Зеленом Рыцаре». Зеленый рыцарь — это бессмертный великан с дубинкой из падуба. Зеленый рыцарь и сэр Гавейн, который обрисован как герой Кухулин, заключают соглашение, что по очереди обезглавят друг друга в день середины зимы и середины лета. Но рыцарь-падуб пощадил короля-дуба.
, В «Женитьбе сэра Гавейна» король Артур, обосновавшийся в Карлайле, говорит:
, ...Когда болото я прошел,
То встретил даму,
Она в одеждах алых там сидела
Меж падубом и дубом.
(Пер. Л. Володарской)
, В валлийском предании говорится, что рыцарь Дуб и рыцарь Падуб будут сражаться каждый первый день мая до самого Страшного суда из-за дамы Крайтилад.
, — 
, ХРИСТИАНСТВО
, В христианстве его иногда изображают как дерево, из которого был изготовлен крест для Христа (подобно дубу и осине). Легенда гласит, что когда все деревья услышали о том, что Христа собираются распять, они договорились между собой, что не позволят использовать свои стволы для изготовления креста. И когда топор коснулся их, они раскололись на тысячи кусочков. Только падуб остался цел и позволил изготовить из себя орудие страстей Господних. Его острые листья олицетворяют терновый венец и страдание, а красные ягоды — кровь Христа. 
, Эмблема Св. Иеронима, размышляющего о страстях Господних, и Иоанна Крестителя, который, провозгласив Христа Агнцем Божьим, предсказал страсти Христовы. 
, — 
, ЭМБЛЕМАТИКА
, Куст остролиста
Не тронь меня, иначе я уколю твои пальцы. 
Символ предостерегает от рискованных предприятий. [EMSI,таб.26-9, с.212] 
, — 
, ЛИТЕРАТУРА
, • Флора СССР. Гл.ред. акад. В.Л. Комаров, т.14, М.—Л., 1949.
]