[
, В первобытных общинах короткая палка, палица и пест были знаками активности и значимости человеческой личности, символизируя:
, 
Как и её производные, выступает символом Отца и атрибутом солнечного творящего божества, обеспечивающего оплодотворение земли солнечными лучами и воспроизводство рода человеческого.
, «Олицетворение власти, светского и духовного могущества; в руках богов и правителей отражает также их роль духовных проводников. Материальный символ оси, сравнимый с лестницей, крестом и столбом».
, От палки произошли:
, Основные значения:
, Сочетания:
, Разделяет символику:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-778-000.jpg&filetimestamp=20111027184004&"><img alt="00-03-778-000.jpg" data-file-height="1700" data-file-width="1700" height="200" src="imagesthumb88c00-03-778-000.jpg200px-00-03-778-000.jpg" srcset="imagesthumb88c00-03-778-000.jpg300px-00-03-778-000.jpg 1.5x, imagesthumb88c00-03-778-000.jpg400px-00-03-778-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В египетской иероглифике идеограмма дубина (хм) служит звуковым знаком для слова «слуга».
, Палками по сути являются жезлы Гермеса и Асклепия.
, Палка из лавра как принадлежность певцов эпопей.
, Авгурская палка — у римлян.
, Означает наказание и мучение.
, Среди буддийских символов обнаруживается палка для наказаний.
, Сухая палка, на которой завязываются цветочные почки — знак Божественного раположений.
См. посох Иосифа и жезл Аарона.
, Одно и Орудий Страстей — символ мучений Иисуса.
, Атрибут:
, Суковатая палка из акации применяется в церемониях посвящения как траурный атрибут, восходящий к истории о Хираме, зодчем царя Соломона.
, Дубинабулаву вкак воплощения диких инстинктивных сил, которые человек должен обуздать.
, Поддержка, защита, проводник, власть.
, Устойчивый атрибут архаических героев и Дикаря (лат.- «Homo silvestris»), вооруженных деревянной дубиной или палкой.
, Нередко ассоциируется со слепотой, например, в сюжете «Слепой, ведущий слепого».
, Входит в состав ряде жаргонных обозначений полового акта.
, Знаменитые жертвы экзекуций на Новом мосту — Малерб, Мольер, Расин, Буало, Ж.-Ж. Руссо, Вольтер и др.
]