[<a href="index.php%D0%93%D1%80%D0%BE%D1%82" title="Грот">Грот<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C&action=edit&redlink=1" title="Полость (страница не существует)">Полость<a>
, Ср. нем. Huhle — <b>пещера<b> и Hohle — ад.
, Лишенное света жилище и храм первобытных людей, соотносилась со входом в подземный мир, с логовом тайны. Здесь совершались обряды посвящения: оставив страсти и примитивные инстинкты, посвящаемый входил, словно в могилу, чтобы родиться для новой жизни.
, Подземные залы, Символика содержимого тела, внутренностей.
, Значение пещеры обычно ограничивается общей символикой вмещения, включения, укрытия чего-либо.
, Пещера — ср.в. символ человеческого сердце как духовного «центра» (Керл-14).
, Часто фигурирует в эмблемах и иконографии как вместилище образов богов, предков и архетипов, становясь таким образом реальным символом Аида, хотя выраженным ещё психологически неосознанно (Керл-32). Некоторые культурные места доисторического прошлого (ледникового периода), были обращены в христианские склепы. Лурд является окультуренной пещерой четвертичного периода. Кюн обнаружил следы жертвенников в Северной Африке в местах с доисторической датировкой.
, «Символ вселенной» (Порфирий).
, В тюркских сказаниях пещера была местом рождения первого человека.
, В фольклоре — сокровища (Аладдин), охраняемая драконами или коварными гномами.
, (Magna Mater).
, Центральный пункт, средоточие, центр мира, сердце; место соединения личности с высшим эго, встречи божества с человеком. Все умирающие боги и спасители рождены в пещерах. Внутреннее эзотерическое знание, то, что спрятано. Место инициации и второго рождения.
, Женский принцип, утроба Матери-Земли в её защищающем аспекте.
, Одновременно место и погребения, и возрождения, тайны, приращения и обновления. Связь символики с Космическим Яйцом.
, Тесно связана с символизмом сердца — духовного и инициирующего центра микрокосма.
, И пещера, и сердце символизируются женским, направленным вниз треугольником. Гора — мужской принцип, видимый и внешний; представлен треугольником, направленным вверх. Пещера внутри горы — нечто женское, спрятанное и закрытое, оба являются космическими центрами. Будучи частью горы, разделяет с ней аксиальный (осевой) символизм.
, Инициации часто происходят в пещере как олицетворении подземного мира и гробницы, где смерть предшествует возрождению и просветлению. Место инициации — секрет, вход в неё скрыт от профана лабиринтом, опасным переходом, часто охраняемым чудищем или сверхъестественным существом. Войти в такую пещеру можно лишь преодолев противостоящую силу.
, Вход в пещеру — возврат в чрево Матери-Земли (погребения в пещерах).
, Прохождение через пещеру — изменение состояния, через преодоление опасных сил.
, Часто пещера — место иерогамии — священного брака Неба и Земли, королем и королевой, и т. п.
, С первобытных времен — образ убежища, укрытия, рождения и возрождения, начала и средоточия жизни, центр мироздания. Пещера может иметь и негативные значения: загробный мир, у кельтов — вход в ад, в психоанализе — регрессивные желания и содержимое подсознания.
, В мифах и в обрядах инициации пещера часто представляется местом концентрации жизнетворной силы земли, где вещают оракулы, где посвящаемые возрождаются в духовном смысле, где души видят небесный свет. Священные пещеры и гроты, обычно в холмах или горах (соединение земли и неба), — средоточие духовных сил, часто представленных в виде свода, колонны или лингама.
, Таинственные врата в подземный мир, многозначительно дополняемые причудливо переплетенными сталактитами, предмет многочисленных богатых символами культов, мифов, сказаний.
, В качестве древнейших, оформившихся с помощью живописи и рисунка святилищ человечества, многие из них уже в ледниковый период представлялись областями «другого мира». Они не являлись местом обитания, а служили для совершения культовых действий.
, Частое место рождения богов и героев, пребывания пророчествующих сибилл или отшельников.
, Пещеры воспринимались как арена действий в хтонических символическом и культовом мирах, как место свершения контакта с глубинными (подземными) силами и властями, стремившимися затем прорваться к свету.
, Гроты и гроговые храмы — это созданные людьми подобия естественных пещер (в Египте — Абу-Симбел: в Индии — Аджанта, Эллора).
, В народных сказаниях пещеры — обиталище гномов, горных духов и стерегущих сокровища драконов.
, Удаленные из реальности императоры прежних времен (Карл Великий, Фридрих Барбаросса) считаются ожидающими в пещерах определённых гор (Кифхойзер, возвышенность близ Зальцбурга) своего воскресения к моменту окончательной эсхатологической битвы между силами добра и зла.
, Психология
, Возрождение (духовное).
, Пещеры, с их тьмой, являются символами материнского лона. Материнский архетип, выступает в снах (как и грот) одним из символов процесса психической трансформации.
, Пещеры, в которых совершались обряды посвящения, являлись святилищами Исиды в Египте; Геры, Палласаи ??? Деметры — в Греции, Богоматери — у первых христиан. Символ регресса, возврата в материнское лоно, где происходит восстановление и обретение нового дыхания. Захоронение мертвых в склепах и могилах имеет то же значение: возвращение к земле, вселенской матрице, рождающей саму жизнь.
, Олицетворяет тайну и неприступность бессознательного (Юнг).
, Спуск спелеологов сродни возвращению к истокам, погружению в бессознательное.
, Глубинная психология толкует представшую в сновидении опасную стезю сквозь темные пещеры как свидетельство поиска смысла жизни в неосознанных, унаследованных слоях «материнского» подсознания, а в другой взаимосвязи — как символ регрессии (отступления) в манящую укромную тьму жизни до рождения. То воодушевление, с которым многие спелеологи отдаются своему делу, объясняется не только стремлением получить естественно-научные знания, но и стремлением проникнуть в сокровенные глубины собственной личности. Вот что вытекает из глубинно-психологической интерпретации пещеры: «Отступление в пещеры есть преданность???. Пещера — собственно укрытие. Уход в пещеры в психологическом выражении означает возврат в материнское лоно, отрицание рождения, погружение в сумерки и ночной мир нерасчлененности. Это отказ от земной жизни в пользу непорожденной жизни высшей… [В пещере] время не существует, нет ни „вчера“, ни „завтра“, да и день и ночь в ней неразличимы. Согласно мнению Элиаде (1980), человек в этой замкнутости „личиночного существования“ пребывает как мертвый в потустороннем мире» (Э. Каспер, 1988).
, Сев-Америка
, Миры символизируются серией пещер, располагающихся одна над другой.
, Кельты
, Пещера — это способ войти в другой мир.
, Значительную роль играют сказания о пещерах (Уата) в древнеирландской мифическо-символической картине мира (см. Камень). Считается, что из пещеры Круахан (называемой также «врата ада») должно вылететь неисчислимое полчище белых птиц, способных иссушить своим дыханьем и зверей, и людей. Страшная богиня Морриган (Ворон) обитает в другой пещере, а герои Конан и Финн . запутались в размотанной пряже дожидающихся там ведьм и были уволочены ими на тот свет.
, Китай
, Женский принцип инь, а гора — ян.
, Считалась подходящим местом для воскрешения погребенных здесь императоров.
, Индуизм
, Сердце, центр; «пещера сердца» — место обитания Атмы.
, Митраизм
, Богослужение и инициация происходили в пещере с цветами и источниками чистой воды, посвящались Митре, Отцу и Создателю Всего. Пещера в миниатюре воспроизводила вселенную, которую он создал.
, В пещерах с ручьями проходили ритуалы в честь бога Митры, в которых использовались листья деревьев, цветы и плоды — они могли повлиять на греческую античную философию, которая смотрела на пещеру как на метафору всего материального мира.
, Культовое пространство бога Митры в позднеримскую эпоху представляло собой скальную пещеру.
, Античность
, В платонической мысли пещера — мир во тьме и иллюзорности.
, Платон полагал, что человеческий разум как бы заключен в пещеру и видит только иллюзии — отражения реального мира, которого могут достичь лишь воображение и дух.
, Платон (427—347 до н. э.) на языке философских символов отвел в своей теории познания понятию пещеры особую роль: человек, находящийся в пещере, говорил он, способен узнать лишь тени идей, то есть Только отображения (копии) той более высокой и истинной реальности, постигнуть кого из-за ограниченности его способностей ему не дано.
, В крито-микенском мире религиозных представлений были известны многие священные пещеры.
, Чтобы быть допущенным к оракулу героя Трофония, нужно было пройти цикл освятительных обрядов.
, Лейбадейская пещера, описанная греческим географом Павсанием во II в. н. э. Здесь обращались к оракулу (говорившему голосом поглощенного Бездной царя-строителя Трофиния) и узнавая, впадали в состояние безотчетного ужаса.
, 
, Архитектура
, В образной символике зодчества ниши часто представляют суррогат «мировой пещеры», включенной в великий космос. Это можно отнести и к значению апсиды (придела) христианских храмов, и михраба (молитвенной ниши) мусульманских мечетей. Тем самым только усиливается безопасная замкнутость культового пространства.
, Мезоамериика
, Пещеры и карликовые божества дождя являются символами плодородия.
, Всепорождающее материнское лоно, в космогонических и антропогонических мифах индейских народов, например родовые пещеры в мифической стране Чикомоцток у ацтеков.
, На земле майя в Центральной Америке многочисленные карстовые пещеры и ещё и сегодня привлекают к внимание потомков древних индейских народов. Некоторые этих пещер в давние времена регулярно использовались для ритуальных целей: там были обнаружены, например, жертвенные сосуды во имя бога дождя. Иногда на стенах таких пещер имеются изображения в стиле, типичном для майя, в первую очередь здесь следуя звать грот Нах-Тунич, настенные росписи которого свидетельствуют о ритуалах сексуального характера.
, Изображения карликообразных существ позволяют заключить об определённом идейном единстве смысловых полей таких понятий, как плодородие, дождь, лик и пещера. Женские органы (влагалище, матка), как повествуется у древних хронистов, ставились в связь с пещерами, при том сексуальность вообще ассоциировалась с плодородием. И карлики — образные боги дождя у ацтеков, имевшие при себе фаллический жезл, представлялись обитател .пещер, в io время как у майя с щерами и живительной во а также с сексуальностью сч лась связанной богиня Луны (в противовес богу планеты Венера). Ничего удивительного в том, в областях Центральной Америки с развитой культурой «подземный мир» пещер во чреве земли обозначался женским началом, чье смысловое поле было всецело подчинено плодородию. Для культур Старого Света праисторических времен подобные ассоциации также весьма вероятны.
, Христианство
, Ясли, установленные в пещере, стали местом рождения Иисуса Христа.
, В пещере на о. Патмос на святого Иоанна Богослова снизошли апокалипсические видения.
, Одним из самых знаменитых доступов во «внеземной», адоподобный мир является «чистилище св. Патрика» на одном из островов озера Лох-Дерг. В былые времена паломники оставались там на четыре часа, чтобы ощутить на себе муки «чистилища». Рассказывают, что если кто-то там засыпал, то завлекался дьяволом прямо в ад. Средневековый рыцарь Овен (Оуэн) описывает видения в потустороннем мире, подобные изображаемым в «Божественной комедии» Данте. Нынешние паломники, проводящие бессонную ночь в капелле, которая теперь объемлет и «чистилище», сообщают об ощущениях от этого жуткого места, где «стыкуются грани двух миров».
, В христианской иконографии вифлеемский хлев изображается в виде скального грота, усыпальница Иисуса Христа также представляет собой гробницу-пещеру, высеченную в скале. Согласно традиционным представлениям восточной церкви евангелист Иоанн получил своё потрясающее видение конца света (Апокалипсис — откровение) — в пещере на острове Патмос.
, В христианстве символы полового (сексуального характера, разумеется, подвергались суровому вытеснению. Нашими воспоминаниями из доисторической эпохи представляются ??? нехристианские внецерковные тексты под такими названиями, «Пещера сокровищ» или «Христианская Адамова книга Востока», в которых повествование начинается с пещеры, в коей упокоился навеки после тяжкой борьбы за существование (после изгнания из рая) праотец Адам (5 в.). Седой Ной, переживший всемирный потоп, повелевает своему сыну Симу добыть останки первого человека и вновь захоронить их в «центре земли» (см. Крест).
, Египет
, (Женская) полость — место рождения, и место смерти. Район некрополей Ликополя назывался «Отверстие пещеры». Дарующие жизнь воды Нила вытекают из пещеры, которая в «Текстах Пирамид» (581) связывается с «залом справедливости», местом суда мертвых у Озириса. Бог Нила Хапи живет в охраняемой змеей пещере под гранитными скалами первых порогов. Иногда вместо Хапи выступает Озирис. В «Книге нижнего мира Амдуат» шестой час ночи отмечается как «труп Озириса» (нижняя точка суточного пути солнца), седьмой час под названием «пещера Озириса» указывает на точку поворота; в двенадцатый час бог Солнца (Ра) должен, наконец, проползти через змею длиной в 1300 локтей (образ узкого выхода из пещеры) и вновь родиться в «образе Хепри».
, В мифопоэтической традиции П. как нечто внутреннее и укрытое противостоит миру вне её как невидимое видимому, тёмное светлому. П. иногда замещает дом, но в ней, скорее, спасаются от опасности, чем живут, или укрываются от мира, предаваясь аскезе, ср. пещерник (П. — естественное жилище для существ хтонического типа). В отличие от дома, П. укрыта, незаметна для глаза, нелегко впускает и ещё труднее выпускает человека, непроницаема: в неё не смотрят и из неё не выглядывают, не наблюдают (редкие исключения составляют отрицательные хтонические персонажи, которые высматривают свою жертву из П. как из окна иного мира, царства смерти, это окно нередко совпадает с единственным оком, как у Полифема). В П. совершают захоронения, хотя П. противопоставлена обычно и могиле, и подземному царству. В П. темно, то есть безвидно, как в хаосе (в известном смысле П. и есть хранилище остатков хаотической стихии), поэтому в ней можно только слушать, но нельзя видеть (отсюда — двуединый образ: П. как ухо и ухо как П.). Внутреннему пространству П. присущи, как правило, бесструктурность, аморфность, спутанность (иногда обитающее в П. существо имеет спутанные волосы, перепутанную шерсть и т. д.). В П. сознание и разум, логика уступают место слуху, осязанию, инстинкту, интуиции, тёмному вожделению. П. может выступать как символ условий, в которых возможно только неподлинное, недостоверное, искажённо-искажающее знание и неполное существование. В философском мифе о П. (VII книга «Государства» Платона) земное бытие человека уподобляется положению прикованных узников, находящихся на дне П.; повёрнутые лицом к стене, они могут видеть перед собой только тени людей, проходящих перед П., — единственное их знание о реальном мире.
, П. — сакральное <a href="index.php%D0%A3%D0%B1%D0%B5%D0%B6%D0%B8%D1%89%D0%B5" title="Убежище">убежище<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%A3%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%B8%D0%B5&action=edit&redlink=1" title="Укрытие (страница не существует)">укрытие<a>. Ср. образ П. в связи с Полифемом, Паном, Эндимионом, сатирами, нимфами, Зевсом-ребёнком в греческой традиции, Пани, Валой, скрывающими похищенный скот в П., в ведийской мифологии, японский миф о богине Аматэрасу, удалившейся в П., мотив захода солнца в П. и его восхода из П. и т. д. В библейской традиции неоднократно скрываются в П. израильтяне, цари, пророки, Давид и др.; ср. Иис. Нав. 10, 16; Суд. 6, 2; 1 Царств 13, 6 и 17, 1; 2 Царств 17, 9 и 23, 13; 3 Царств 18, 4 и 19, 9; Быт. 19, 30; Апок. 6, 15; семь спящих отроков и т. д. В П. скрываются от мира отшельники, в П. до времени находятся спящие короли, пророки, вожди, герои (ср. король Артур, Фридрих Барбаросса), очарованная царевна, спящая красавица, хозяин или хозяйка горы и т. п. Иногда тема укрывания в П. и выхода из неё связывается с персонифицированным образом света и огня — Сандрильоной (Золушкой) или её восточным аналогом (ср. <a href="index.php%D0%91%D0%B8%D0%B1%D0%B8-%D0%A1%D0%B5%D1%88%D0%B0%D0%BD%D0%B1%D0%B8" title="Биби-Сешанби">Биби-Сешанби<a>).
, Огонь, очаг в П. иногда уподобляются яйцу (желток в скорлупе) или солнцу (огонь в небесной оболочке, ср. церковнослав. «пещера» от «пещь», рус. «печера», «печора», «печь» и т. п.).
, Особый круг составляют мифологические мотивы о чудовище или животном в П. (ср., например, миф индейцев северо-западного побережья Америки о койоте, убившем пещерное чудовище). Распространены представления о П. как месте, где находятся ветры, дожди, облака, рассматривающиеся или как губительные, разрушительные стихии, или как носители или возбудители плодородия.
, П. включается в комплекс жизнь — смерть — плодородие, как одновременно место зачатия, рождения и погребения, источник и конец. С П. связывается сила страсти, вожделения. Иногда эта страсть равносильна смерти (ср. легенду о <a class="new" href="index.php?title=%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%B9%D0%B7%D0%B5%D1%80&action=edit&redlink=1" title="Тангейзер (страница не существует)">Тангейзере<a>, навечно заключённом в горе-П. Венеры, и развитие соответствующих ассоциаций в «Волшебной горе» Т. Манна) или влечёт за собой смерть (ср. первую любовную встречу Дидоны и Энея, «Первым к гибели шагом был этот день…», Verg. Aen. IV 169), ср., однако, облегчённые варианты — бесчисленные гроты для любовных утех в «галантной» европейской живописи и литературе. П. — лоно земли, её vagina, детородное место и могила одновременно. Земля покровительствует соитию в П. — своём лоне (когда Дидона и Эней остаются в П. наедине, «первой Земля и творящая браки Юнона знак подают…», IV 166—167), она рождает в П. и через П. В апокрифическом евангелии Фомы П. — место рождения Иисуса Христа, иногда образ ребёнка-Христа продолжает и дальше связываться с П., ср. «Мадонна в скалах» Леонардо да Винчи. С образом П. во многих традициях связываются антропогонические мифы: первочеловек вылезает из подземного царства (иногда по дереву) через П. (ср. также миф о происхождении ацтеков из «места семи пещер», представления индейцев о том, что не только люди, но и солнце и луна родились в П.). Земля в П. принимает в себя мертвых: в П. похоронил Сарру Авраам (Быт. 23, 19), в ней же сыновья похоронили и самого Авраама (25, 9), позже в этой П. был похоронен и Иаков (49, 29-32 и 50, 13), в П. покоился воскрешённый Христом Лазарь (Ио. 11, 38), высеченное в скале пространство, в которое был помещён гроб Иисуса Христа, по описанию, скорее было П. (Матф. 27, 60, Мк. 15, 46, Лук. 23, 53). Ср. также пещерные захоронения первых христиан, сходные погребения у евреев, финикийцев и др. Под землю, в П. может удаляться умирающий и воскресающий бог плодородия, иногда также бог-громовержец. Наиболее ранним примером связи П. — смерть — воскресение является наскальная палеолитическая живопись в П. (см. в ст. <a href="index.php%D0%98%D0%B7%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B8%D1%81%D0%BA%D1%83%D1%81%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%B8_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Изобразительное искусство и мифология">Изобразительное искусство и мифология<a>). Слияние в образе П. идей жизни, смерти и воскресения объясняет не только то, что П. использовались как святилища, но и то, что раннехристианские храмы (как и митреумы) имели пещерный облик (ср. интерьер сирийской, армянской и коптской церквей, а также «пещерообразность» алтарной апсиды в сочетании с конхой). Сам храм-П. представляет собой модель вселенной (ср. сообщение Порфирия о том, что Зороастр создал П. для почитания Митры, «П. имела подобие вселенной, которую создал Митра, а вещи внутри её… были символами космических элементов и зон», De antr. nymph. 6). Есть основания гностический образ света, который и во тьме светит (Ио. 1, 5), объяснять через концептуальную схему П. (свет в П., как и огонь в ней, типологически сопоставим с теофанией, имеющей место в П., ср. явление бога укрывшемуся в П. от гнева Иезавели Илии, 3 Царств 19,9).
, П. нередко локализуется или на высокой горе, или в глубокой впадине, ущелье, она обращена с земли или к небу, или к подземному царству. В первом случае П. — место слияния матери-земли с отцом-небом, во втором (что в мифологических и фольклорных текстах встречается чаще) — место, где находится вход в нижний мир (здесь П. выступает как своего рода антигора, или гора подземного царства). Как вход в иной мир П. представляет собой опасность: здесь обитают стражи этого входа, здесь особенно важно знать правила поведения, соблюдать табу и т. д. Известны и контаминированные случаи: П. находится на горе, но является ходом в нижнее царство (ср. многие сказки типа AT 301).
, Лит.: Мацокин Н. П., Японский миф об удалении богини солнца Аматерасу в небесный грот и солнечная магия, Владивосток, 1921 («Известия Восточного факультета Государственного Дальневосточного университета», т. 66, в. 3); Spengler O., Der Untergang des Abendlandes, 15 Aufl., Bd 2, Mьnch., 1922; Beit H. von, Symbolik des Mдrchens, Bd l-3, Bern, 1952-58; Носаrt A. M., Kings and councillors, Chi. — L., 1970, p. 171, 229, 238; Jobes G., Dictionary of mythology, folklore and symbols, p. 1, N. Y., 1962, p. 300, 659, pt 2, p. 1068; Robert F., Thymйlи. Recherches sur la signification et la destination des monuments circulaires dans l’architecture religieuse de la Grиce, P., 1939; Jobst W., Die Hцhle im griechischen Theater des 5 und 4 Jahrhunderts vor Christus, W., 1970.
, B. H. Топоров
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Пещера, С. 7 и далее. Мифы народов мира, С. 6165 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 313 Словарь)]
, Еще живо в Индии почитание бога Шивы Махалинги, чей детородный орган в пещере Арманат в Кашмирских горах посещается бесчисленными паломниками. 
Здесь, по преданию, в доисторические времена Шива явился в огненном столбе, который затем отделился и освободил образ Шивы. 
В самой пещере паломники могут созерцать сталагмит приблизительно фаллической формы. 
Согласно историческим документам средневекового государства кхмеров (Камбоджа) в индуистскую эпоху Ангкора в центре городских сооружений, которые отражают в форме квадрата систему мира, находился священный Шива-лингам.
]