[<a class="new" href="index.php?title=%D0%94%D1%83%D1%85%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Духовка (страница не существует)">Духовка<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%BD&action=edit&redlink=1" title="Горн (страница не существует)">Горн<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%BD%D0%B8%D0%BB%D0%BE&action=edit&redlink=1" title="Горнило (страница не существует)">Горнило<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A2%D0%B8%D0%B3%D0%B5%D0%BB%D1%8C" title="Тигель">Тигель<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BF%D0%B5%D1%87%D1%8C&action=edit&redlink=1" title="Плавильная печь (страница не существует)">Плавильная печь<a> 
, Материнский символ. Символизирует женскую преображающая силу, чрево и рождение. Горнило — устройство, способствующее духовному очищению и обновлению. 
, Чаще всего - плавильная и хлебопекарная печи. В Ветхом завете плавильная <b>печь<b>, перед которой не может устоять даже железо, - символом испытания и беды. Севернее она имеет иное смысловое значение, центром жилого пространства, сосредоточия домашней жизни в холодное время года, очагом для приготовления пищи. Как место пребывания огня – символ жизненной энергии, здесь укрощенной и служащей человеку. Но, будучи полой, в холодном состоянии она может играть роль материнского символа в духе К. Г. Юнга. В сказках ("Гусятница" братьев Гримм) печке поверяют то, что никто не должен слышать. Хлебопекарная печь, в которой Гепзель и Гретель сжигают ведьму, может быть понята как описание костра, на котором ведьмы действительно расставались со своей жизнью, чтобы от их телесности не оставалось и следа (пепел чаще всего сбрасывался в реки). 
, Алхимия
, Символом очищения печь стала вследствие наблюдения металлургов и алхимиков за процессами в плавильной печи. Тигель алхимиков символизирует тело, а перегонный куб — vas Hermetis ("Гермесов сосуд") (Керл-31). Значима в качестве символа чистого, духовного вынашивания плода и в этом смысле пылающая печь появляется во многих трактатах, например, у М. Майера и в "Museum Hermeticum" ("Герметическом музее") (1678).
, Атанор — "тело" Психеи (души человека), в котором идёт "Великая Работа": процесс превращения основного металла, символизирующий овладение своими ресурсами у невозрожденного человека. Дух при этом символизируется огнем. 
, Символ преображения через растворение, очищение и соединение. Плавильная печь может символически изображать трансформацию материи или испытание, а также соединение мужчины и женщины в браке.
, Христианство
, Библейский символ духовных испытаний. Огню могут противостоять только угодные Богу. 
, Книга Даниила: три мужа (отрока) Седрах (Сердах), Мисах и Авденаго в печи огненной, брошенные туда по приказу Навуходоносор за отказ поклоняться "истукану вышиною в шестьдесят локтей". Ангел "выбросил пламень огня из печи и сделал, что в средине печи был как бы шумящий влажный ветер, и огонь нисколько не прикоснулся к ним, и не повредил им, и не смутил их" (3:49-50). 
, Трое еврейских юношей в раскаленной печи - тема из числа самых ранних в христианском искусстве (встречается уже в настенной живописи римских катакомб). В конечном счете она сделалась прообразом, как и горящий куст (неопалимая купина), непорочности Девы Марии. 
, Эмблематика
, Золотой слиток и горящей печи. 
, • Я выйду оттуда более очищеппым и сияющим. 
, Мы очищаемся в яростных испытаниях. Добродетель, испытанная огнем беды, становится более утонченной. [EMSI 30-8,с.228] .
, Иллюстрации
, Алхимическая печь, инструмент облагораживания. Гебер. Об алхимии. Страсбург, 1531 г.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-126-000.jpg&filetimestamp=20121004200215&" title="Фигурное печенье — угощение на свадьбе и крестинах. Южная Чехия. Реконструкция 1981 г. < SMES, с.365"><img alt="Фигурное печенье — угощение на свадьбе и крестинах. Южная Чехия. Реконструкция 1981 г. < SMES, с.365" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumbddc00-04-126-000.jpg200px-00-04-126-000.jpg" srcset="imagesthumbddc00-04-126-000.jpg300px-00-04-126-000.jpg 1.5x, imagesthumbddc00-04-126-000.jpg400px-00-04-126-000.jpg 2x" width="200"><a>
, — у восточных славян наиболее мифологизированный и символически значимый предмет обихода.
, П. играет особую символическую роль во внутреннем пространстве дома, совмещая в себе черты центра и границы. Как вместилище пищи или домашнего огня она воплощает собой идею дома в аспекте его полноты и благополучия и в этом отношении соотнесена со столом. Поскольку же через печную трубу осуществляется связь с внешним миром, в том числе и с «тем светом», П. сопоставима с дверью и окнами. Печная труба — это специфический выход из дома, предназначенный в основном для сверхъестественных существ и для контактов с ними: через нее внутрь проникают огненный змей и черт, а наружу вылетают ведьма, душа умершего, болезнь, доля, призыв, обращенный к нечистой силе, и т.п.
В противовес красному углу, в котором хранятся иконы и человек как бы предстает перед лицом Бога, П. воплощает сакральность иного типа. В ней готовят пищу, на ней спят, а в некоторых регионах используют также и в качестве бани; с ней по преимуществу связана народная медицина. В связи с этим и символика П. отнесена главным образом не к сфере ритуально-праздничного или этикетного поведения человека, а к его интимной, «утробной» жизни в таких ее проявлениях, как, с одной стороны, соитие, дефлорация, развитие плода, рождение, а с другой — агония, смерть и посмертное существование.
Характер символического осмысления П. во многом предопределен тем, что поддержание домашнего огня и приготовление пищи были специфически женскими занятиями. Незаметная, подчас даже намеренно скрытая от мужчин повседневная деятельность женщины протекает как бы в присутствии предков и под их покровительством.
Разные символические значения П. актуализировались в зависимости от обрядового контекста. Если в свадебном и родинном обрядах она символизировала рождающее женское лоно, то в похоронном — дорогу в загробный мир или даже само царство смерти. В восточнославянском обряде «перепекания ребенка» П. символизирует одновременно и могилу, и рождающее женское лоно, причем засовывание ребенка в П. призвано убить и болезнь, и самого больного ребенка, чтобы возродить уже ребенка здорового.
На Украине, в Белоруссии и в Польше было принято, вынув хлеб из П., положить туда одно, два или три полена для того, чтобы по ним на «том свете» перейти через пекло, через огненную реку или канаву с кипящей смолой. Известны, однако, и другие мотивировки: вынув хлеб из П., нужно бросить туда полено, чтобы хлеб не выводился, «чтобы не зевала П.», т.е. не было голода. На ночь в П. клали полено и ставили горшок с водой, чтобы у П. или у огня было что есть и пить.
Домашний огонь постоянно поддерживали в П. и сохраняли ночью в виде горячих углей. Их старались не передавать в другой дом, иначе вместе с огнем семью могли покинуть достаток и благополучие. Известен бродячий сюжет о разговоре двух огней: один из них жалуется другому, что его хозяйка плохо за ним следит, и сообщает, что собирается в виде наказания устроить пожар и сжечь ее дом.
Когда кто-нибудь уходил из дома, П. закрывали заслонкой, чтобы ему повезло в пути и его не поминали лихом оставшиеся хозяева. В Полесье хозяйка, вынув из П. хлеб, закрывала ее заслонкой, иначе, по поверью, когда она умрет, у нее будет рот «раззявлен». При приближении грозы заслоняли трубу, чтобы черт или другая нечистая сила не могли туда спрятаться и гром не ударил в хату. Через трубу зовут пропавший в лесу скот в надежде, что он вернется обратно.
Лит.: Топорков А.Л. «Перепекание» детей в ритуалах и сказках восточных славян  Фольклор и этнографическая действительность. СПб., 1992. С. 114-118; Бай-бурин А.К. Ритуал в традиционной культуре. СПб., 1993. С. 53-54, 116-117, 215-216; Невская Л.Г. Печь в фольклорной картине мира  Исследования в области балто-сла-вянской духовной культуры. Загадка как текст. 2. М., 1999. С. 101-109.
А.Л. Топорков
Глиняная печь конца XIX в. в сельском доме в Подлясье (д. Новоберезово, Белостокское воеводство, Польша)
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]