[<a href="index.php%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%B0" title="Рука">Рука<a>
, Связаны с символикой рук, подчеркивают жесты и их символику. Особо значима правая перчатка вследствие церемониального обычая снимать её приближаясь к высокопоставленному лицу, алтарю, или Богу. У этого обычая двойные символические корни: как часть защитного облачения, перчатка означает разоружение; как манифестация голоса и рационального в человеке — знак открытости и искренности замыслов. Признание власти господина или монарха и демонстрацией миролюбивых намерений. 
, Свидетельство доброй веры, залог чести, чистота сердца ("чистые руки и чистое сердце"). 
, Белые (епископские) перчатки католических священнослужителей, знак чистоты сердца и неподкупности. 
, Снятые перчатки означают уважение, откровенность. 
, Символ карающей руки. Отсюда её частое использование как знака поручительства времен их широкого ношения, особенно особы, занимающие высокое положение. Обвиняемые, которые проигрывали дело в суде, вносили в качестве залога перчатку — знак того, что они выполнят постановления суда. Перчатку использовали рыцари на турнирах, как залог любви, и правители для дарования торговых прав и поместий. 
, Бросить перчатку — бросить вызов чести обязывающий рыцаря к поединку. В Новое время удар перчаткой по лицу означал среди джентльменов вызов на дуэль. Возвращает к средневековым рыцарским поединкам.
, Железные перчатки являются атрибутом Тора и богов-кузнецов. Перчатки. 
, Рука, орган деятельности и выражения информации, синонимом власти и защиты, символизирует выдаваемое королем торговое и финансовое право. 
, В целом ряде случаев перчатки символизируют высокое положение или отрешение от повседневности. 
, Масонство. Также играют огромную роль. Первоначально являлись предметом дара ученика своей ложе. Сегодня ученик получает пару белых перчаток как напоминание, что руки его должны быть всегда чистыми, другую — как приветствие избранной для работы "сестре". Иногда преподносится три пары: для работы в ложе, на память о вступлении и одна (женская пара) с требованием: "Не давать надевать на руки нечистые или на руки блудницы!" (1760). Гёте переслал полученные им дамские перчатки госпоже фон Штейн. Такие обычаи были известны задолго до формального основания масонства (1717), что задокументировано годом 1686. В речи, произносимой передаче перчаток, говорится: "Отдайте эти белые перчатки той, к которой вы питаете высочайшее почтение, той, которую вы по закону избрали или избрали бы каменщицей!" .
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]