[(бот. Malum persicum — персидское яблоко) — фрукт, в античности очень ценимый, ввезенный в 1 в. с Востока, его нередко путали с <a href="index.php%D0%90%D0%B1%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%81" title="Абрикос">абрикосом<a>. Когда в саду императора Александра Севера лавровое дерево переросло персиковое, это было истолковано как предзнаменование победы над персами. Один из наиболее благоприятных китайских и японских символов – эмблема чистоты и девственности. Древесину персикового дерева, его цветы и плоды связывали с бессмертием, долголетием, весной, юностью, бракосочетанием и охранительной магией.
, Персик с одним листом на стебельке в античности символизировал сердце и язык и был воспринят Ренессансом с тем же значением в качестве атрибута Истины (которая есть результат единения сердца и языка). В искусстве Возрождения персик с листочком был символом правдивости — отзвук античных времен, когда это сочетание означало искреннюю, сердечную речь. 
, Китай
, Пеpсиковое деpево называли в Дpевнем Китае символом бессмеpтия.
, Древо Жизни, плод фей, весну, молодость, свадьбу, богатство, добрые пожелания Персик считался символом бессмертия или долголетия, цветок персика — символ свежей юной девушки, но также легкомысленных женщин и "персиковоцветкового безумия", т. е. смятения чувств при достижении половой зрелости. Согласно легенде, богиня фей и Царица Небес Си-ван-му (Кси Ванг My) имела на горе Куньлунь сад, в котором раз в тысячелетие (вар. раз в три тысячи лет) созревают персики бессмертия. По этому случаю там устраивался большой праздник духов и "бессмертных". Шу Лао, бог долголетия, обычно изображался держащим в руках персик или непосредственно внутри этого фрукта. Древесина персика использовалась для изготовления чудесных чаш, волшебных палочек для изгнания злых духов, пророческих статуэток и изображений богов-покровителей, ветвями персика украшают здания в китайский Новый год. 
, В даосизме персик — Древо Жизни в раю, Кунь-Лунь, дающее бессмертие и служащее пищей даосским святым или бессмертным. Персик и Феникс — эмблема Сы Ван-Му, богини Дерева Бессмертия и Небесной Царицы. Отвращает зло: из его косточек делают амулеты и талисманы. .
, Древесина персикового дерева считалась изгоняющей демонов и статуэтки привратников вырезались из неё ; его ветви на наружной двери должны были во время Новогоднего праздника не пропускать демонов. В поверьях "пещеры с персиковыми источниками" являются воротами в потусторонний мир (загробную жизнь), в то время как "персиковый источник" выступает поэтическим описанием женского полового органа. 
, Буддизм
, Наряду с цитроном и гранатом является одним из Трех Благословенных Плодов китайского буддизма. 
, В Египте персик посвящен Атору и Гарпократу. 
, В Японии персик — дерево бессмертия. Цветок персика символизирует весну, женское обаяние, свадьбу. Значение персика как растения, охраняющего от бед, встречается также и в Японии, в легенде об Изанаги, который победил преследовавших его богов грома, кинув в них три персика. 
, Христианство 
, Персик — символическое выражение умиротворенности, которую испытывает душа добродетельного человека. Иногда на изображениях Мадонны с Младенцем вместо яблока, символизирующего плод спасения, присутствует персик. Плод спасения; с листком у черешка — добродетель сердца и языка (молчания).
, Иллюстрации
• Шоу-Лао (Shou-lao), бог долгожительства.
, В его руках персик бессмертия, долголетия и процветания. [dkes]	 
,  Мелкая пластика  Китай  кон. XVIII в.  Мыльный камень (soapstone)  --  ©   [dkes с.хх]
, 
Амулет из персикового дерева или из персиковых косточек считался мощным противоядием против злых духов. Нитка бус из персиковых косточек часто вешалась на шею детям, чтобы предохранить их от похищения демонами, которые раньше захоранивали детей под фундаментами зданий или под мостами, чтобы придать сооружению прочность. «Нечто вроде висячего замка делается из отшлифованных зёрен персика. Мать подвешивает по одному из таких замков на каждую из ног ребёнка… Простые люди верят в то, что висячие замки из персиковых косточек даруют долголетие, прикрепляют детей к жизни и имеют чудесную силу отвращать недобрые влияния».1 1 Dore. Researches into Chinese Superstitions, том 1, стр. 24. В этой связи возможно интересно отметить, что крестьянин из Эксмура носил на своей шее маленький мешочек, содержащий маленькие кусочки веток ясеня, который, как предполагалось, обладает целительной силой. Многие китайские дети носят латунный или серебряный замок, прикреплённый к шее цепью. Это делается для того, чтобы приковать их к существованию и уберечь их от похищения смертью у любящих родителей. Эти подвесные замки различных размеров и форм можно найти во всех ювелирных магазинах и на многих уличных лотках.
, <p class="block_links_text"> Посетить бесплатный игровой клуб вулкан <a href="http:xn--24-6kch4bfq8b.xn--p1ai" target="_blank">xn--24-6kch4bfq8b.xn--p1ai<a> ]