[
, Телесные останки после огненного погребения.
В представлении многих древних культур представляет собой очищенную огнём и концентрированную жизненную силу сожженного.
, При ритуалах, связанных со смертью и рождением (например, праздновании достижения зрелости) часто практикуется обсыпание пеплом.
Широко распространённым выражением скорби (у египтян, греков, арабов и иудеев) служит посыпание пеплом головы, сидение или валяние в нём.
В инициатических обрядах или иных «переходных ритуалах» пепел придаёт участнику церемонии «мертвенный» вид.
, Вместе с тем пеплу принесённых в жертву животных приписывалась очищающая сила (в связи с очищающими свойствами зольного щелока ???), например, на средиземноморском культурном пространстве, имеет очищающую силу.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У ряда африканских племен натирание тела пеплом во время инициации имеет такое же (?) значение.
, У североамериканских индейцев есть символ возрождения из пепла, подобный Фениксу.
, Индийские йоги натирают себя пеплом в знак самоотречения от земной суеты.
, Покаяние, смерть человеческого тела, бренность земной жизни.
, В пепельную среду (первый день великого поста) на лоб как знак покаяния возлагается пепел, остающийся от пальм, сожженных после пальмового (вербного) воскресенья.
, Пепел «ведьм» часто высыпали в струи воды, чтобы предотвратить появление привидений.
, Согласно учению розенкрейцеров, образ пепла позволяет сожженные до золы цветы восстановить из этой пылеобразной материи.
, Пепел законодателя Солона был рассеян над островом Саламин, чтобы надолго связать его с Афинами.
, «Посыпать голову пеплом».
]