[
, 


, 


В символическом плане представляет комбинацию значений кольца, драгоценного камня и нанесённого на него изображения.
, Кольцо с камнем, с жемчужиной, продетое в край ноздри, в ушную мочку ребенка, с древних времён говорило о том, что это дитя посвящено божеству и находится под его покровительством и защитой.
В Южной Азии этот обычай частично перешел в традицию моды. Позднее кое-где перенят в Европе, Америке.
, Ношение яда в капсуле под драгоценным камнем перстня было известно ещё с самых древних времен.
Его, как известно из истории, использовали  великий афинский оратор Демосфен и карфагенский великий полководец Ганнибал — им грозили жестокие пытки от рук преследователей, они же предпочли быструю смерть из собственных рук.
, Драгоценным перстнем дож Венеции церемониально венчался с борта галеры с Адриатикой в знак власти над морем до 1797 года — времени вступления революционных войск Бонапарта в Венецию. (см. <a href="index.php%D0%9E%D0%B1%D1%80%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%81_%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%B5%D0%BC" title="Обручение с морем">Обручение с морем<a>)
, Модное в XVI «Memento mori», то есть «помни о смерти», присловье о бренности всего сущего, отсюда перстни с изображением черепов.
, В зависимости от положения на руке перстень символизирует:
, Перстень Дианы — Луна.
Перстень с крылышками — эмблема Девицы-лебедя, дар пророчества.
, Перстень, как замкнутое кольцо — вечность, непрерывность; цельность, нетронутость; вечная повторяемость цикличности Времени; змея с собственным хвостом в пасти.
, залог, порука любви, магическое возвращение памяти
Перстень — полномочие: свидетельство о важном поручении от имени высокой власти.
Перстень, «сигнум» — мудрость.
Кроме того, перстень — сила, достоинство, честь, почет, богатство, знак установления, утверждения порядка.
Перстень у многих других народов имел значение, когда его носили именно на левой руке, чаще всего, на безымянном пальце, который, как считалось, связан с «сердечной жилой».
Перстень как звено цепи — память о вине и покаянии.
Возвращение грешника в стан, из которого он был изгнан.
Перстенек любовного сговора, обручения.
Перстень обручальный — супружество, верность, непрерывность жизни, плодовитость, любовь.
Перстень — аутентичность; справедливость; подтверждение похожести ребенка;
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-037-000.jpg&amp;filetimestamp=20081130192140&amp;" title="Перстень-амулет с вписанными в пентаграмму словами SALUS — здоровье, и HIGIEIA — благополучие. В. Картари, 1647 г."><img alt="Перстень-амулет с вписанными в пентаграмму словами SALUS — здоровье, и HIGIEIA — благополучие. В. Картари, 1647 г." data-file-height="967" data-file-width="800" height="242" src="imagesthumbcc600-00-037-000.jpg200px-00-00-037-000.jpg" srcset="imagesthumbcc600-00-037-000.jpg300px-00-00-037-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc600-00-037-000.jpg400px-00-00-037-000.jpg 2x" width="200"><a>
, • —
• <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%8C_(%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4.)" title="Перстень (геральд.)"> Перстень в геральдике<a>
, Символика кольца определятся его круглой формой, без начала и конца, оно является символом вечности.
, Египетский знак «вечность» — это кольцо, которое имеет определенное сходство с уложенным в виде окружности шнуром, концы которого завязаны узлом. Боги-животные, как, например, парящий сокол из храма Гора в Эдфу, — часто держат в своих когтях этот символ вечности.
, В народных суевериях волшебные кольца должны защитить от болезней и других несчастий; узелковые амулеты в виде кольца — бант жизни, «кровь Изиды» и шарф са.
, Апотропическая (предотвращающая беду) сила кольца служила защитой царю. Оба важнейших имени правителя (тронное имя, которое характеризовало его как царя Верхнего и Нижнего Египта, и имя, данное при рождении, которое стояло вместе с титулом «сын Ра») помещены на царское кольцо, так называемый картуш; расширение имени вело к растянутой в длину форме картуша. Так как вязаный бант был также символом того, «что охватывается солнцем» (куда входит и вселенная), то царское кольцо могло быть также намеком на мировое господство фараона.
, Уже во времена каменного века,научившись сверлить и шлифовать камень,наши предки на территории нынешней Русской равнины на берегах реки Ра,пра-Волги занимались изготовлением колец из этого материала. Носили их на пальцах,возможно, в качестве оберега, украшения или супружеской символики... 
Позднее,в период медно-бронзового века, такие перстеньки делались из меди,затем железными,  золотыми. В поздней римской античности перстень мог быть заменен любой другой ценностью для родителей молодых, ибо они не встречались один-на-один до самого дня свадьбы.
, В античной Греции перстень был знаком свободного гражданина.
В Риме ношение золотого перстня было привилегией легатов, затем сенаторов и других представителей государства, и в конце концов, всех свободных людей.
, Существует предание о перстне <a href="index.php%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82" title="Поликрат">Поликрата<a> — тирана Самоса (538 г. до н. э.). Он так хвастался своей счастливой жизнью, своей удачливостью и своим богатством, что его друг — царь Египта Амазис предупредил: "Вызывать зависть богов опасно! Нужно принести в жертву что-нибудь очень-очень ценное и любимое!.. " Поликрат бросил в море свой любимый перстень. И — о диво! Рыбак, поймавший рыбу и распоровший ей брюхо, принес царю его перстень. Боги отказывались принять жертву! Египетский царь разорвал с Поликратом отношения, а вскоре на Самос напали враги, и зазнавшийся тиран был убит, а царство его разорено.
, Перстень же с печаткой, с вырезанным на нем знаком собственника перстня, служил у римлян вместо подписи — ставился в конце письма, а также им запечатывались горлышки амфор, различных сосудов. Перстни из железа — в честь Гефеста, мужа Афродиты, символ фаллоса, римляне и греки носили на большом пальце — считалось, что такой перстень повышает мужскую потенцию.
За то, что он дал огонь людям и тем самым совершил преступление перед Олимпом, Прометей был многие годы прикован к скале и страдал от орлиного клюва. Освобожденный по приказу Зевса он должен был носить на пальце кольцо, выкованное из звена от его цепи — как перстень.
, КОЛЬЦО, перстень — украшение, символ венчания и брака, а также амулет и оберег от нечистой силы. Семантика К. основывается на защитных свойствах металла и магии круга.
В свадебном обряде К. является символом единения молодых, выполняет защитную функцию, а в некоторых ситуациях становится заместителем жениха и невесты. При сватовстве, обручении, сговоре или венчании стороны обменивались К. Принятие или дарение К. служило залогом согласия девушки выйти замуж. При браке по принуждению девушка иногда противилась надеванию ей К. отцом (рус.). У поляков обручение так и называлось «колечки». В болгарском обряде засевки при замешивании свадебного калача в муку бросали К. жениха или К. обоих молодых, иногда через К. наливали и воду. У восточных славян обменивались К., опуская их в стакан с вином, что имело также значение оберега.
Венчальные К. использовались и в других обрядах: считалось, что женщина, которая месит хлеб на Рождество, должна иметь на руке К., иначе калачи получатся «нечистые» (серб.); К. наряду с др. предметами клали на столик, выносимый навстречу градовой туче, для защиты урожая от града (серб.).
Иногда с обручальным К. хоронили покойника (укр., полес., болг.), веря, что оно помогает в пути на «тот свет» (болг.). Известны и запреты надевать К. и др. украшения умершему (укр., полес.).
В народной медицине для лечения ячменя на глазу и золотухи больные места обводили обручальным К. (рус.);
К. носили, чтобы не болели руки; клали в купель больного ребенка (укр.). Считалось, что кровотечение быстро остановится, если несколько капель крови упадет сквозь К., снятое с руки мертвеца (серб.)-
При трудных родах повитуха снимала с роженицы К. и другие украшения, давала пить воду, которой обливала обручальные К. (сев.-рус.). По македонским верованиям, если две роженицы встретятся взглядом, их дети умрут; чтобы этого не произошло, женщинам следовало обменяться К. Для оберега новорожденного клали ему под голову К. (серб.), купали в воде с серебряным К. или монетой (рус., болг.). Также в качестве оберега следовало носить К. во время беременности (Русский Север). Македонцы верили, что проклятия матери детям не исполнятся, если она носит на руке К.
Замкнутый круг кольца осмыслялся как символ закрытости, удержания своего при себе. Когда свадебная процессия шла за невестой, та старалась первой увидеть жениха через К. (болг., серб.). Если один из супругов уходил из семьи, покинутому следовало украдкой посмотреть на него через венчальное К.
Для оберега и для лечения скота доили коров и овец через К., например при появлении в молоке крови или после отела; в Юрьев день через К. доили первую овцу (болг., серб.), овцу после первого ягнения (серб.). В Закарпатье хозяйка во время первого отела коровы снимала свое К. и другие украшения из боязни «испортить» корову.
В аграрной магии К. с завязанной на нем красной ниткой опускали в сосуд с зерном, предназначенным для посева; с приговором-оберегом пропускали через К. жито, приготовленное для обрядового засевания (макед.).
С другой стороны, по верованиям поляков, ведьма держит в К. находящуюся в ее услужении нечистую силу. Считалось, что поднятые девушкой на дороге без благословения К. или бусы становились причиной любовных домогательств змея, который заманивает этими предметами жертву или сам в них обращается (болг.).
В гаданиях К. символизировало замужество, реже — богатство и благополучие. В календарных девичьих гаданиях (типа рус. метать кольцо) К., помещенные в сосуд с водой, символизировали девушек — хозяек К., каждой из которых предназначалась «подблюдная» песня, исполняемая в момент вынимания К. Также К. клали под подушку, надевали перед сном на палец правой ноги, ожидая увидеть во сне жениха (рус.). Хозяйка клала К. в кашу, сваренную на Новый год: если оно доставалось хозяину, это сулило дому благополучие (бел.).
, Перстень Шикунталы — залог, порука любви, магическое возвращение памяти. Драма индийского поэта Калидасы основывалась на эпизодах из эпоса «Махабхарата»: влюбленный в Шикунталу царь Душанта оставил ей перед разлукой перстень, как залог любви. Однако в результате чар аскета Дурвасы, Шикунтала потеряла память о царе и его любви. Перстень же, в конце концов, вернул ей память и чувство. Перстень Шикунталы — залог, порука любви, магическое возвращение памяти. Драма индийского поэта Калидасы основывалась на эпизодах из эпоса «Махабхарата»: влюбленный в Шикунталу царь Душанта оставил ей перед разлукой перстень, как залог любви. Однако в результате чар аскета Дурвасы, Шикунтала потеряла память о царе и его любви. Перстень же, в конце концов, вернул ей память и чувство.
, Перстень же в христианской традиции — верность, сердечная привязанность, прежде всего связь с церковью, с любовью к Христу: атрибут легендарной св. Екатерины Александрийской и Екатерины Сиенской — обе они называли себя мистическими «нареченными Иисуса». «Перстень рыбака» — символический перстень святого Петра с его изображением: апостол вытаскивает сеть из воды, находясь в лодке. Это атрибут папской власти, который папа Римский надевает на палец сразу же после того, как его выберет конклав, — ведь Римская церковь считается наследницей святого Петра. Есть ещё «перстень пастырский» — знак отличия католического епископа.
Четыре золотые перстня папы Римского Иннокентия III, посланные 29 мая 1205 г. королю Англии Иоанну Безземельному, их округлость — вечность, их число — четыре влияния на силу духа: справедливость, мужество, смелость и умеренность; золото — мудрость и величие; зеленый смарагд (изумруд) — вера; голубой сапфир — надежда; красный гранат —милосердие; светлый топаз — добродетельность…
, Три сплетенных перстня — Троица, братство.
, Кольцо стало общепринятым символом вечности и непрекращающегося бытия.
, Оно также служит символом вечного союза.
, Кольцо епископа намекает на его союз с Христом.
, Обручальные кольца — символ вечного союза.
, Два связанных между собой кольца или два кольца, расположенных одно над другим, являются символическим выражением земли и неба.
, Три кольца, связанных вместе, означают Святую Троицу.
, Обручальное кольцо — атрибут Св. Екатерины Сиенской, которая посвятила себя религиозной жизни и молилась о том, чтобы стать невестой Христовой.
, Члены иерархии носят кольцо, которое символизирует не только их духовный брак с Христом, но и их духовные обязанности. Папское кольцо известно под названием «кольцо рыбака», поскольку на нем изображение Св. Петра, занятого ловлей рыбы. Оно сделано из чистого золота. Его надевают на палец новому папе в момент его избрания. Поскольку это кольцо именное, то когда папа умирает, кольцо уничтожают. Папа также носит камею, ибо носить высеченную из камня драгоценность — его привилегия.
, Кардинал в момент своего избрания получает от папы кольцо с сапфиром. На внутренней стороне кольца выгравирован герб папы, подарившего его кардиналу.
, Епископ также носит кольцо.с драгоценным камнем, и для него он может выбрать по своему желанию любой камень, за исключением сапфира, который предназначается исключительно кардиналам.
, Аббаты и аббатиссы могут также носить очень простые кольца с драгоценным камнем. Простое кольцо, представляющее собой простой металлический обруч или обруч с крестом, может носить монахиня, как символ ее брака с Христом. Такое кольцо нашло свое отражение во многих шедеврах, на которых изображен мистический брак Св. Екатерины Александрийской. «
, Кроме того, кольцо используется в богослужениях и называется литургическим кольцом. Такое кольцо обычно украшено большим камнем и имеет такой размер, чтобы его легко можно было надеть на палец в перчатке.
, Согласно арабской легенде, царь Сулейман (Соломон) обладал необычайной мудростью именно благодаря волшебному перстню. Существует легенда, что именно на перстне Соломона была надпись: „Все проходит, пройдет и это“.
, В магической символике ценность перстня в некоем соединении значения кольца и пояса.
, Потеря, уничтожение перстня обычно воспринималось, как зловещее предзнаменование.
, Перстень Гигеса — царя Лидии, Ренарта — из „Повести о Лизии“, Отнита — царя Ломбардии, и т. д. — согласно легендам, магические перстни, способные сделать их владельцев невидимыми. „Возьмешь тот перстень и наденешь его на палец камнем внутрь ладони, и сожмешь руку в кулак. И как долго ты будешь прятать в замкнутой ладони камень, столько же и будешь оставаться невидимым“ („Дама источника“); ведь человек всегда мечтал скрыть свои слабые стороны, показывая только сильные, ибо мир никогда не был добрым к нему…
, согласно народным поверьям, магическое кольцо или браслет из меди, которые лечат от ревматизма, артрита, кожных заболеваний, болей в крестце и т. д. Перстень Ожера Датчанина, который ему дала колдунья фея Моргана: он лечил всякие болезни, возвращал молодость. „Кто тот перстень носит, — говорила госпожа Леонес, — как бы тяжко не оказался ранен, крови не потеряет“ — так рассказывалось в книге анонимного английского средневекового автора „Подвиги короля Артура“ (около 1400 г.).
, Перстень в фольклоре и в сказках — магический талисман, который способен охранять от ран, от „злого глаза“, оберегать молодость носителя перстня, расколдовывать его замки, коня, имущество…
Например, перстень Алладина из сказок „Тысячи и одной ночи“, так же, как и всем известная Лампа Алладина.
знак узнавания во многих сказках, легендах, повестях, театральных пьесах, в песнях.
, Перстень — ответственность. Греческая пословица: „Никогда не носи слишком тесного перстня“.
„Перстень связывает супругов — а разве не похож он на кандалы?“ („Мария Стюарт“ Ф. Шиллера).
, „Попасть в перстень“ — средневековая рыцарская игра, боевое испытание: на коне, на скаку, попасть концом копья в навершие перстня, прикреплённого к чему-либо.
, неразрывное единство, господство, повиновение
, Кольцо связано с солнечной символикой <a href="index.php%D0%9A%D1%80%D1%83%D0%B3" title="Круг">круга<a> — символом высшей власти солнечного божества и божественной власти фараонов, королей, церковных служителей. Владычество, умственное и материальное, а также духовное превосходство воплощает круг. О Кольцо близко по значению магическим кругам, имеющим женскую негативную природу и свойство оказывать пагубные влияния.
, О Символика кольца проистекает также и из символики крепкого узла, который ограничивает, воздвигает барьер, означает остановку, препятствие, зависимость, принуждение. В таком прочтении кольцо символизирует „обез-движенность“, добровольную зависимость (узы супружества; пояс послушника — символ его покорности). О В брачном союзе заложена идея воссоздания Единства по образу первой супружеской пары, какой она была до грехопадения; идея Нового мира через обретенное Единство. Происхождение кольца восходит к китайскому гарему: серебряное кольцо надевалось на палец левой руки куртизанки, когда она приближалась к ложу императора. После выполнения своих обязанностей куртизанка надевала кольцо на правую руку. Золотое кольцо предназначалось женщинам в последний месяц беременности. О В античной культуре кольцо, браслет, перстень, ожерелье играли роль стабилизаторов, скрепляющих связь между душой и телом. Их носили, чтобы удерживать душу в телесной ободочке, и снимали, чтобы облегчить отделение души от тела, например в момент наступления смерти или совершения мистического обряда. (Не удивительно, что браслет в качестве „оберега“ издавна популярен у солдат разных стран.)
, О Кольцо служило опознавательным знаком у первых христиан.
, О В Китае кольцо является символом бесконечного круговорота, соответствующим огню, солнцу и триграмме ли.
, Нефритовое кольцо Пи, священный знак королевского и императорского достоинства, состояло из плоского нефритового диска с отверстием посередине; размеры последнего варьировались, сохраняя постоянную пропорцию между ним и диском (диаметр диска равнялся двум диаметрам центрального отверстия). Пи символизирует небо, а центральное отверстие — фокус небесных влияний. Во время солнцестояний совершался ритуал принесения Пи в дар богам.
, То же символическое значение выражено чашей: скульптурная аллегория на капители Лувье представляет человека, в руках которого чаша с отверстием посередине, обозначающая бездонный „круг Вселенной“, непостижимой» но подвластной тому, кто, владея ремеслом, сможет «держать ее в руках».
, О Приснившееся кольцо связано с символикой круга и обнаруживает жажду власти, господства, достигаемых как праведным, так и тираническим путем.
, О Ожерелье соответствует символике кольца, замкнутого круга: в Египте оно было символом зависимости, порабощения (носящий ожерелье был рабом своего господина).
, 
, До некоторой степени разделяет символическое значение круга в аспекте вечности, непрерывности, божественности жизни. Означает могущество, достоинство, высшую власть, силу, защиту, делегированную власть, завершенность, цикличность времени. Кольцо отождествляется с личностью. Даровать кольцо значит наделить властью, связать себя словом, приобщить к качествам данной личности. Кроме того, кольцо несет символизм связи и уз: обручальное кольцо связывает обещанием нового союза. Голова зверя или чудовища с кольцом в пасти олицетворяет стража на пути: раскрытая пасть — это врата смерти, а кольцо -путь, «узкие врата» (см. проход), или «дверь избавления». Дверное кольцо, замковый камень арки, ручка урны — все это символы входа или прохода. В Китае кольцо символизирует вечность, источник творения, власть, высокое положение. Целое кольцо означает приятие, благосклонность; сломанное — амбивалентно и олицетворяет либо отвержение и неблагосклонность, либо (например, хранимые в разных местах половинки одного кольца) заключенный контракт или возобновление дружбы. Кольцо, посланное императором, означало приказ вернуться ко двору; половинка кольца — изгнание и ссылку. В христианстве кольцо символизирует вечность, союз, духовный брак с Церковью. Кольцо указывают на сан его обладателя. Сапфир в кольце кардинала или епископа — это знак «жениха Церкви». Новоизбранный Папа носит «Кольцо Рыбаря» — эмблему апостола Петра. Коронационное коль-
, цо в Великобритании — «знак королевского достоинства и защиты католической веры». Эмблема святого Эдуарда Исповедника. В Египте происхождение символики кольца и жезла неизвестно, но считается, что оно олицетворяет axis mundi и вращение вселенной; вечность. В индуизме огненное кольцо вокруг Шивы символизирует космический цикл творения и разрушения. В шумеро-семитской традиции кольцо, а чаще три кольца, являются божественным атрибутом (его носят все боги) и символом царского достоинства наряду с короной, скипетром и серпом.
Пылающий перстень, окружающий индийского бога Шиву, танцующего космический танец — жизненный цикл Вселенной в каждой живой сущности: очередность рождений, и смертей; вечная, трансцендентальная мудрость.
, Символ власти, происходит от использования кольца-печатки, что было известно еще в античной Греции; также символ вверяемой власти, поскольку такое кольцо могло быть передано другому лицу (см. Иосиф).
, Кольцо символизирует союз, как это имеет место в обряде бракосочетания.
, Кольцо является также одним из знаков церковного отличия. В последнем случае может рассматриваться и как символ власти, и как символ союза. «Кольцо рыбака», которое носит папа Римский, украшено резным образом Св. Петра в лодке, тянущего сеть. Кардиналы и священники менее высокого ранга носят кольца, соответствующие их сану.
, Три соединенных вместе кольца являются символом Троицы.
, Обе Екатерины — Александрийская и Сиенская — изображаются в роли «Христовых невест»: мистическое обручение с божественностью, когда Христос — либо взрослый, либо — чаще — младенец, сидящий на коленях Девы Марии, — надевает кольцо на палец святой.
, Франциск Ассизский изображается обручающимся посредством кольца с Госпожой Бедностью.
, По поводу обручения Девы Марии и Иосифа (присутствуют другие претенденты на ее руку, держащие свои жезлы), см. Обручение Девы Марии.
, Дож Венеции получает кольцо от рыбака (Марк).
, Три соединенных вместе кольца, украшенных драгоценным камнем (алмазом) — эмблема (impresa) Козимо Старшего Медичи (1389—1464); алмазное кольцо в когтях сокола с девизом «Semper» [лат. — «Всегда»] — эмблема его сына Пьеро (1414—1469). Три пера Лоренцо Медичи Великолепного (1448—1492) могут быть продеты сквозь кольцо. Две последние эмблемы использовались папами из рода Медичи — Львом Х и Климентом VII. «Шары» Медичи, которые появляются на гербовом щите династии Медичи, обычно числом шесть или семь, но иногда их бывает даже одиннадцать. Их можно видеть, например, на фризах дворцов Медичи.
, Волшебное кольцо, см. Анджелика.
, Подобно любой замкнутой окружности, кольцо является символом континуальности и цельности. Вот почему кольцо (или браслет) используется и как символ брака, и в значении вечно повторяющегося временного цикла. Иногда оно встречается в форме змеи или угря, кусающих свой хвост (Уроборос), а иногда как чистая геометрическая форма (8, 20, 32).
, В некоторых легендах кольцо рассматривается как единственное оставшееся звено цепи. Так Юпитер позволил Гераклу освободить Прометея с тем, чтобы тот впредь носил железное кольцо с вправленным в него куском кавказской скалы как символ подчинения наказанию (8).
, Другой тип кольца обнаруживается в круге языков пламени, в которых Шива, совершает свой космический танец; это «пламенное» кольцо может быть отнесено и к Зодиаку. Подобно Зодиаку и Уроборосу у гностиков, оно имеет активную и пассивную половины (эволюция, инволюция) и выступает в значении как жизненного цикла вселенной, так и отдельного существа: круговой танец природы в вечном процессе созидания и разрушения. Вместе с тем, свет, излучаемый кольцом пламени, символизирует вечную мудрость и трансцедентальное озарение (60).
, Традиционный символ бесконечности (вечности), превращение круга символа в осязаемую реальность действительного предмета.
, В греческой и особенно в римской античности право носить железные кольца предоставлялось в качестве почестей достойным гражданам.
, Жрецы Юпитера должны были носить золотые кольца (истоки епископского кольца), точно так же в более поздние времена рыцари и сенаторы.
, Магические представления тоже были связаны с кольцами, например с легендарным перстнем с печатью Соломона.
, Аристотель (384—322 до н. э.) упоминает об оракуле, у которого совместное звучание двух подвешенных на нитках колец должно было извещать о готовности к обряду.
, Кольца, подвешенные над доской с алфавитом, должны были. прикасаясь к определенным буквам, указывать имена заговорщиков против императора Валента (32S—378).
, В раннехристианские времена Макробий (ок. 400) сообщает об украшениях в виде кольца, обогащенных символами рыбы, голубя и якоря (см. Крест).
, Папское «кольцо рыбака», которое всегда после смерти очередного наследника Петра разламывается, характеризует образ апостола Петра как рыболова с помощью сети (Лк 5:4-6).
, Со средних веков кольцо является символом помолвки (см. Узлы) и вступления в брак.
, Кольца с драгоценными камнями (перстни) носили также как амулеты против болезней, например с карнеолом — против кровотечений. «Спазматические кольца» служили защитой от параличей, амулетные кольца должны были предохранять от всякого рода искушений. В литературе по магии, начиная с Агриппы Неттесхеймского (I486---1535), содержатся бесконечные наставления по изготовлению всех родов колец с тайными силами.
, Сломанные кольца символизируют нарушенные обеты. потеря колец, согласно поверью, означает несчастье.
, Перстнем-печаткой с символами геральдического типа (чаще всего унаследованными) заверялись документы. которые с этого момента получали юридическую силу и удостоверяли имущественные притязания.
, С умирающего кольцо снимали для облегчения освобождения от земного бремени: уже в античности при некоторых культовых обрядах нельзя было носить кольца. так как они якобы препятствовали контакту с потусторонним миром.
, Большое значение в германском раннем средневековье приписывалось кольцам-сокровищам («кольцо нибелунгов»), так как, по всей вероятности, они были нерасторжимо связаны с благословением или проклятием.
, Сказки и народные легенды сохранили память о кольцах желания и других магических драгоценностях.
, Относительно существования колец в геральдике Г. А. Бёклер (1688) пишет:
, В гербах неоднократно встречаются кольца, которые указывают на честь, верность и нерушимое постоянство. Когда подданный получает кольцо от властелина, то это есть знак особого, высокого расположения: подобно этому Аристотель рассказывает, что карфагенянин посвящает столько колец своим военачальникам, сколько побед они одерживают над врагами, что, следовательно, с давних пор и поныне — кольцо, по-видимому, является отличительным знаком благородства.
, Более поздняя геральдика связывает кольца как гербовые фигуры с епископским саном, однако золотые и серебряные кольца с драгоценными камнями встречаются также в городских и родовых гербах.
, В средневековом сборнике новелл «Геста Романорум» (ок. 1300) содержится рассказ о царе, у которого было три сына: один из них пользовался особой любовью отца. К нему по наследству должно было перейти кольцо с дорогим драгоценным камнем. Однако отец велел изготовить два дубликага этого кольца, которые он завещал двум другим сыновьям. "После смерти отца каждый из сыновей полагал, что именно он владеет лучшим кольцом с драгоценным камнем. И вот один из них сказал: «Давайте испытаем, какое кольцо способно изгонять болезни. оно и есть наиболее ценное». Оказалось, что два кольца не дали желаемого результата, в то время как кольцо любимого сына обнаружило исцеляющие свойства. Символически этот рассказ интерпретируется так: «Три брата являются тремя родами человечества. А именно: первый (соответствующий любимому сыну) составляют сыновья Бога благодаря его воплощению в Христе, два других рода — это иудеи и сарацины (мусульмане). Но теперь очевидно, что Бог больше любит христианский народ; поэтому он оставил ему после себя кольцо, которое делает слепых зрячими, исцеляет от болезней, изгоняет бесов и творит все другие чудеса. Это кольцо есть истинная вера…»
, В иудейском же собрании легенд «Источник Иудеи» Е. бин Гориона имеется притча о двух драгоценных камнях (религиях), которые выглядят одинаково, говорится, что только «Отец Небесный» может решить, какой из них лучше. Этот сюжет представляется прообразом лессинговской притчи о кольцах «Натан Мудрый».
, Кольца с функциями амулетов. Синее древнеегипетское кольцо с удшат-глазом и костяное кольцо с семиточечной змеей. Верхняя Бавария. ок.1800 г.
]