[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-036-000.jpg&filetimestamp=20081130192346&" title="Пеликан. Книжный оттиск с деревянных досок. Й. Эзенхут. Регенсбург, 1471 г."><img alt="Пеликан. Книжный оттиск с деревянных досок. Й. Эзенхут. Регенсбург, 1471 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb44c00-00-036-000.jpg200px-00-00-036-000.jpg" srcset="imagesthumb44c00-00-036-000.jpg300px-00-00-036-000.jpg 1.5x, imagesthumb44c00-00-036-000.jpg400px-00-00-036-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-258-000.jpg&filetimestamp=20090314151204&" title='Андрогин двуполый, пеликан, лев, золотое дерево Солнца. "Розариум философорум". Франкфурт, 1550 г.'><img alt='Андрогин двуполый, пеликан, лев, золотое дерево Солнца. "Розариум философорум". Франкфурт, 1550 г.' data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbeea00-00-258-000.jpg200px-00-00-258-000.jpg" srcset="imagesthumbeea00-00-258-000.jpg300px-00-00-258-000.jpg 1.5x, imagesthumbeea00-00-258-000.jpg400px-00-00-258-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-408-000.jpg&filetimestamp=20130905094225&"><img alt="00-04-408-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb00600-04-408-000.jpg200px-00-04-408-000.jpg" srcset="imagesthumb00600-04-408-000.jpg300px-00-04-408-000.jpg 1.5x, imagesthumb00600-04-408-000.jpg400px-00-04-408-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См.тж. <a href="index.php%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%8F%D1%82%D0%B8%D0%B5_%D0%A5%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B0" title="Распятие Христа">Распятие Христа<a> 
, Живущая на воде птица, которая, согласно легенде, настолько любит своих птенцов, что кормит их собственной кровью (вырывают куски из своей груди), раздирая себе грудь (сейчас известно, что они достают запасы пищи из своего подклювного мешка). (Керл-8). 
, Тот факт, что гнездящиеся взрослые птицы наклоняют клюв к груди и кормят птенцов принесенной в горловом мешке рыбой, привел к ошибочному заключению, будто птицы-родители разрывают себе грудь, чтобы напитать птенцов своей кровью. 
, Символически весомый образ птицы. Жертвенная любовь (жертвенность), милосердие и кротость. Одна из наиболее известных аллегорий Христа, и именно в таком качестве фигурирует в виде семидесятой эмблемы "Символического искусства" Босха (Керл-32). С тем же своим значением может украшать сосуд в натюрморте. 
, Атрибут персонифицированного Милосердия. Символ самоотверженной родительской любви. 
, Символ сыновней преданности в геральдике. 
, Античность
, О пеликане говорят "быть по милосердию его". Для римлян милосердие (pletas) означало почитание своих родителей.
, Алхимия
, Служит одним из основных символов алхимии, будучи в некотором смысле противоположностью ворону. 
, Этот символ всплывает также в образном мире алхимии как образ, с одной стороны, определённого рода реторты, чей "клюв" склонился к пузатой выпуклости, с другой — распавшегося в жидком свинце философского камня, который плавится и растворяется, чтобы вызвать превращение свинца в золото. Тем самым пеликан представляется символом бескорыстного стремления к облагораживанию. 
, Масонство
, Как "бескорыстное стремления к облагораживанию" он также иллюстрирует "розенкрейцеровское" звание шотландской системы масонства. Принадлежащие к нему "рыцари розы и креста" в старых системах называются также "рыцарями пеликана". 
, Эмблематика
, Пеликан.
, Говорят, что в периоды нужды, он кормит своих птенцов своей собственной кровью. Поэтому моралисты сделали его символом родительской любви, люди религиозные — символом любви нашего Спасителя, а поэты с самых древнейших времен прибегали к этому образу для олицетворения описанных представлений. (См. рис .5 в табл. 61.) [EMSI 55-3,с.337] 
, Пеликан, кормящий своих птенцов. 
, Эта птица, часто посещающая соленые и пресноводные водоемы, отличается чрезвычайной прожорливостью и очень любит питаться рыбой. К излюбленным местам её обитания относятся самые отдаленные и заброшенные леса, где она строит гнезда и выкармливает своих птенцов. Из всего этого следует, что фраза "пеликан пустыни" не соответствует действительности. В эти отдаленные, покрытые лесами местности пеликан приносит пропитание для своих многочисленных отпрысков, для чего природа снабдила эту птицу широким, расположенным рядом с глоткой, карманом. Если бы в прошлом нашелся человек, которому бы довелось увидеть, как самка пеликана кормит птенцов, доставая пищу из своего кармана, он бы засомневался в том, что она кормит птенцов собственной кровью. Таким образом из обыкновенной ошибки родилась история об этом чуде, которую доверчивое и старательное невежество пронесло через многие столетия. [EMSI 61-5,с.362] 
, Пеликан.
, Обрати внимание, как пеликан,
, Чтоб накормить своих ослабевших детенышей,
, По своей воле выпускают свою кровь.
, Не имея иного способа спасти других,
, Эта птица наносит раны себе.
, Когда увидишь эту святую эмблему,
, Обраты свой взгляд и душу к тому,
, Кто умер за тебя. 
, [EMSI 52-5,с.326]. 
, Христианство
, Р.хр. писатели сравнивали пеликана, питающего своей плотью потомство, с Иисусом Христом, пожертвовавшим Свою кровь во имя спасения человечества. 
, Р.хр. "Физиологус" - птица убивает своих непослушных детей (или они умерщвляются змеями), но по истечении трех дней может, кровью своего сердца пробудить их к жизни, из-за чего сама она жизни лишается. 
, Легенда повествует о том, как пеликан кормит своей кровью детенышей, проткнув свою грудь клювом. Самый ранний бестиарий - анонимный "Физиолог" - утверждает, что самка задушила своего детеныша в порыве любви и что вернувшийся самец, пропоров свой бок, дал детенышу напиться его крови. В эпоху Возрождения этот образ служил символом милосердия и был также подходящей иллюстрацией концепции, согласно которой кровь Христа излилась во спасение человечества. Данте ("Рай", 25:112) ссылается на апостола Иоанна как на того, кто "с Пеликаном нашим возлежа, к его груди приник". Эту птицу порой можно видеть сидящей или гнездящейся на вершине креста. 
, Средневековый "Бестиарий" цитирует забытую церковную песню с текстом "О, пеликан, полный добра. Господи Иисусе" и упоминает о свойстве водяной птицы потреблять лишь столько пищи, сколько действительно необходимо для поддержания жизни. "Подобным образом живет отшельник, который питается только хлебом: он не живет, чтобы есть, но лишь ест. чтобы жить" (Унтеркирхер). 
, Пеликан стал символом жертвы Христа, распятого на кресте, ибо Христос любил все человечество. В этом смысле пеликан также символизирует святое причастие. Это толкование основано на Псалме 101:7, где говорится: «Я уподобился пеликану в пустыне» (здесь виден намек на Христа). 
, Иногда гнездо пеликана изображают на вершине креста, а иногда – в сценах распятия Христа.. 
, Представляет человеческую природу Христа и составляет пару птице Феникс. 
, В христианстве это жертва Христа; Христос, по Данте, — это по… ???
, Иллюстрации
, Пеликан в книге, оттиснутой с гравированных деревянных досок. И. Эйзснхут. Регенсбург. 1471 г.
]