[
, Символический сюжет восходящий к библейской книге Исход (14:19-31), часто объединяющийся с сюжетом «Потопление войск фараона».
, Когда народ Израилев уже покидал Египет, движимый гордыней фараон организовал за ними погоню из всадников и колесниц.
Армия египтян настигла израильтян, когда те были на берегу Красного моря.
Ради спасения своего народа Моисей расторг воды надвое:
, Бросившиеся же в преследование войска фараона были поглощены вернувшимися на своё место водам.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-777-000.jpg&filetimestamp=20110821102104&" title="Переход через Красное море и потопление войск фараона"><img alt="Переход через Красное море и потопление войск фараона" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb66e00-00-777-000.jpg200px-00-00-777-000.jpg" srcset="imagesthumb66e00-00-777-000.jpg300px-00-00-777-000.jpg 1.5x, imagesthumb66e00-00-777-000.jpg400px-00-00-777-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, По представлениям славянских народов, утонувшие воины фараона дали начало «фараонкам» — разновидности русалок, изображаемых полу-людьми полу-рыбами.
, Ранняя Церковь интерпретировала этот эпизод как символический прообраз христианского крещения.
, В изобразительном искусстве обычно противопоставляются торжество и ликование израильтян отчаянью и гибель египетских воинов:
, Обычно в изображениях этого сюжета присутствует облачный (огненный) столп, нередко принимающий вид античной колонны, которую может сопровождать ангел.
, Как указание на исход, вокруг разбросаны многочисленный скарб и пожитки; нередко многие израильтяне все ещё тащат их в узлах на головах.
]