[
См.тж. <a href="index.php%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BA%D1%83%D0%BB%D0%B5%D1%81" title="Геркулес">Геркулес<a> 
, Комбинация низшей и стремящейся к высшему природы. Образ превосходства духовного над материальным. Солярен.
, Пегас означает переход от одного уровня к другому, он несет молнию Зевса.
, Греч.: Крылатый конь, родившийся из крови Горгоны Медузы, когда Персей обезглавил ее. Был конем Персея, когда тот спасал Андромеду, и Беллерофонта, когда он убил Химеру. Последний укротил неистовое существо с помощью узды. которую ему подарила богиня Афина. Скачущей на нем изображается Аврора. От удара его копыта образовался источник (Г)иппокрену на горе муз Геликон. (см. Минерва). Пегаса можно видеть среди муз (иногда на Парнасе).
, Мифограф VI века Фульгенций сделал Пегаса символом Славы, поскольку и Пегас и Слава крылаты.
, Сходное существо проникает в средневековые легенды под именем гиппогрифа, который символизирует возвышающую мощь природных сил — врожденную способность к одухотворению и к превращению зла в добро.
, Символ вдохновенного поэтического творчества: как таковое стало распространенным только в Новое время после знакомства с античным мифом об источнике муз
, Крылатые волшебные кони встречаются во многих сказках древнего мира. Мифологи рассматривают крылатое существо как водного коня из свиты Посейдона или ещё как небесного коня-молнию. Символически оно объединяет жизненность и силу коня с птицеподобным освобождением от земной тяжести, из-за чего напрашивается ассоциация с неистовым, преодолевающим земные препятствия духом поэта. Образ Пегаса иллюстрирует позитивный аспект коня, чей образ мог также принимать зловещие черты (Кентавры).
, Буквально все знают, что Пегас — это крылатый конь — символ поэтического вдохновения.
, Предполагают, что Пегас — плод связи Медузы с богом моря Посейдоном, сотворившим коней.
, Пегас, как известно, жил на высоких горах и летал со скоростью ветра.
, Излюбленными местами крылатого коня были Парнас в Фокиде и Геликон в Беотии. В роще на горе Геликоне, посвященной музам, Пегас выбил ударом копыта источник вдохновения — Гиппокрену («лошадиный источник»!). Для утоления жажды Пегас спускался с облаков к источнику Пирене на коринфском акрополе.
, Греки назвали именем Пегаса одно из созвездий.
, В наше время Пегас служит знаком некоторых издательств, авиакомпаний, а также знаком одного из сортов моторного масла.
, Спустя долгое время символом поэтического, литературного вдохновения вместе с Пегасом стал источник Пейрен под Коринфом.
, Пегас, верховой конь Беллерофонта, крылатый конь, рожденный на земле, окропленной кровью Медузы Горгоны, ставший служкой, носителем перунов, носителем верховной силы. 
, Пегас: разум, наука, поэзия; литературный атрибут в описании момента вдохновения. 
, Пегас — одухотворенная жизненная сила: его копыто высекало свет интуиции, поэтического вдохновения… 
, Иллюстрации
, «От Парнаса к звёздам». И. Босхиус 1702 г.
, «Пегас, который ударом своего копыта открывает источник». И. Босхиус, 1702 г.
, В греческой мифологии крылатый конь. П. как плод связи горгоны Медузы с Посейдоном появился из капель крови Медузы, когда её убил Персей. Имя П. получил оттого, что родился у истоков Океана (греч. pngn, «источник»). Он вознёсся на Олимп и доставляет там громы и молнии Зевсу (Hes. Theog. 280—286). По другому мифу, боги подарили П. Беллерофонту (Pind. Ol. XIII 63 след.), и тот, взлетев на нём, убил крылатое чудовище химеру, опустошавшее страну (Hes. Theog. 325). Ударом копыта П. выбил на Геликоне источник Гиппокрену («лошадиный источник») (Paus. IX 31, 3), вода которого дарует вдохновение поэтам.
, А. А. Тахо-Годи
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Пегас, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 6067 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 297 Словарь)]
]