[
, Широко распространенный символ магического действия: его направленные вверх корни символизируют основы, а ветви — их реализацию в проявлениях материального мира.
При этом высокое опускается, а низкое — возвышается, что олицетворяет отражение друг в друге земного и небесного миров, возвращение знаний к их основам.
, Может также означать Солнце, посылающее свои лучи на Землю, направленную вниз силу Небес, вдохновение.
, В церемониях инициации оно символизирует обратное движение и смерть инициируемого.
, На урнах с прахом умерших перевернутое дерево символизирует смерть.
, Древо Сефиротов часто изображается перевернутым.
, Перевернутое дерево, олицетворяющее в Упанишадах Вселенную,— символ мироздания, Бога.
«Пусть его лучи коснутся нас!» — говорится в Риг-Веде.
Декоративная тема очень распространена на Востоке, Древо Жизни фигурирует в огромном числе живописных изображений на индийском, исламском шелках и на коврах.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]