[
Означает <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%BE%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5&action=edit&redlink=1" title="Соединение (страница не существует)">соединение<a>, <a href="index.php%D0%A1%D0%BE%D1%8E%D0%B7" title="Союз">союз<a> противоположностей, общение, в котором точка пересечения является центром, начиная с которого могут произойти изменения.
, Пересечение двух фигур или путей — это знак "Связи" и единства, а также символической инверсии, т.е. точки рассматриваемой зоны, в которой происходит или подразумевается трансцендентальное изменение направления. Такое значение "пересечения" можно видеть в соединении пальцев при крещении или при соприкосновениях других фигур. Во время "исцеляющих танцев" колдунов скрещиваются мечи и железные острия, чтобы ускорить обратный ход болезни (т.е. выздоровление), или пустить недуг в иное русло, дабы он не привёл к своему естественному финалу (керл-51).
, ПЕРЕСЕЧЕНИЕ МОРЯ НОЧИ (НОЧНАЯ ПЕРЕПРАВА)
, Выражение, частое в работах по символологии, берет своё начало в древнем представлении о солнце, о его ночном переходе через бездну пустоты, где оно претерпевает смерть (иногда понимаемую как реальную с последующим воскрешением, в других случаях — чисто фигурально). Эта бездна ассоциируется с водными глубинами третьего (инфернального) — уровня, будь то в смысле нижнего океана, или в смысле подземного озера. Все обитающие в море боги являются символами солнца (Фробениус "Век солнечного бога"). Во время перехода они были заключены в ящик, закрытую корзину или сундук (символ материнского лона) и подвергались различным испытаниям. Направление путешествия всегда противоположно дневному курсу солнца. "Герой поглощается морем — чудовищем на Западе. Животное путешествует с героем в желудке на Восток. Во время этого путешествия герой светит огнем в желудке чудовища, а когда чувствует голод, отрезает кусочек от его сердца. Несколько позже он замечает, что рыба достигла земли; затем он начинает срезать плоть животного до тех пор, пока не получает возможность выбраться наружу. В желудке рыбы такая жара, что у героя выпадают волосы. Часто его освобождает тот, кто был поглощен до него, и они убегают вместе" (Фробениус < керл-31). Это базовая ситуация, лежащая в основе многих легенд и сказок, в которых всегда присутствуют: поглощение, заключение, магическое действие и бегство. Для Юнга этот символ – разновидность путешествия в Ад, (Вергилий, Данте), а также типом путешествия в Страну Духов, или, другими словами, погружения в бессознательное (Керл-33). Юнг, однако, отмечает что тьма и водные глубины, в добавление к символическому бытию бессознательного, также означают смерть — не в смысле тотального отрицания, но как другой стороны жизни (или жизни в её латентном состоянии) и как тайны, оказывающей очаровывающее воздействие на сознание в процессе перехода от его мест обитания в бездну. Конец путешествия представляется как воскрешение и преодоление смерти (тот же прием применяется в случае окончания сна или болезни). Ср.: истории Иосифа Ионы (Керл-32).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]