[
, Период — то же, что и фаза. Лунная модель четырех фаз (зарождение, <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B5&action=edit&redlink=1" title="Полнолуние (страница не существует)">полнолуние<a>, ущерб и исчезновение) может сводится к двум или трем, или увеличиваться пяти. Так же вариативны фазы человеческой жизни, но обычно их четыре: смерть опускается, либо включается в фазу старости. Разделение на четыре— кроме аналогии с фазами луны — совпадает с солнечным, годовым циклом времен года и с идеей разделения пространства на четыре части света по компасу. Космические периоды относятся к эпохе человеческого существования, а также — к жизни расы или империи. В индуистской традиции Manvantara, называемая также Махаюга (или Большой Цикл), включает в себя подобно греко-римской античной традиции четыре юги, которые называют согласно названиям четырех бросков при игре в кости: krita, treta, dvapara, kali. В эпоху классицизма периоды ассоциировались с символикой металлов: "золотой век", "серебряный век", "бронзовый век", "железный век". Такие же символические паттерны, скрывающие толкование, находятся в знаменитом сне Навуходоносора (Даниил, 2), в образе "Старика с Крита" (Данте Ад, XIV, II. 94-120) (60, 27). Движение от самого чистого металла к самому ковкому подразумевает развитие по спирали. Периоды, следующие друг за другом, "уходят все дальше от Начала" и несут в себе постепенную материализацию (Р. Генон < Керл-28). "Прогресс — это наказание от Бога " Блэйк. Таким образом, прогресс жизни равносилен постепенному отказу от золотых ценностей детства, пока рост и старение не заканчивается смертью. По Юнгу, мифы о Золотом веке восходят к аналогии с детством, когда природа щедро одаривает ребенка, давая ему все, что он хочет, без усилий с его стороны. Стоит добавить – в более глубоком смысле Золотой век символизирует жизнь бессознательного; жизнь, не подозревающую о смерти и не знающую проблем существования; жизнь во вневременном "Центре", который внутри ограниченного существования более всего походит на Рай. Незнание реального мира создает некое подобие золотой дымки, но по мере взросления и усвоения понятий долга, родительских правил и рационального мышления, мир осваивается заново (Керл-31). 
, Периодичный порядок является производным от обособленного существования определённого количества элементов, образующих непрерывный ряд и, незначительно отличающиеся от элементов других периодов. Периодичность, следовательно, состоит из различий в пределах единой сущности или является разнообразием того, что едино, и объединением того, что относительно различно. Поэтому следует различать в любом рассматриваемом периоде: а) пределы, или полюса периода; б) ограниченное число алецеитов, включенных в период благодаря их способности находиться между этими двумя полюсами; в) внутреннюю последовательность, которая существует относительно двух или более элементов. Эта градуированная шкала, выражает отношение между качественным и количественным (возможность перехода одного в другое), например, ноты музыкального ряда и цвета спектра. Расположение периода во временной шкале эквивалентно определению процесс". Процесс будет эволюционным, если он восходящий, и регрессивным, - нисходящий или повторяющийся. .
, 
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]