[
, (раздорожье, росстань)
, carrefour	crossroads, roundabout.
[FRENCHGLOSSAR]
, 
Символ трудности выбора, <a class="new" href="index.php?title=%D0%9D%D0%B5%D1%83%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Неуверенность (страница не существует)">неуверенность<a>, тоска по утраченному пастырю, вождю, проводнику; потеря надежды…
, Перекресток — место, на котором испытываешь сомнение: по какой дороге пойти? Обычно это два пути; кроме того, перекресток наводит на мысль о необходимости быть особенно чутким и осторожным — ведь у перекрестков разбойники чаще всего устраивают засады. Согласно греческому мифу, юный Геракл сидел у скрещения дорог, размышляя о своей судьбе.
, Именно тогда и появились перед ним Добродетель (Arete) и Наслаждение (Hedone). Первая предложила будущему герою жизнь, полную трудностей и терпения, но ведущую к бессмертию; вторая — путь к радости и роскоши. Геракл выбрал первое.
, Перекресток — многозначность того или иного известного божества; взаимосвязь трех элементов (трех дорог), утверждение сущности трех основ: несущей только Добро; двоякой; и вредной, несущей Зло. Например, ту же Афродиту можно увидеть в трех аспектах: как богиню небесную, морскую и вполне земную — обеспечивающую плодородие почвы; божество абсолютно невинное с человеческой точки зрения, и в то же время дарящее плоды и любовь.
, Перекресток — встреча с Судьбой. В известном греческом мифе об Эдипе — именно на скрещении дорог встретил он своего отца, которого до того никогда не видел, и в результате возникшей ссоры убил его. Античные греки на дорожных перекрестках приносили жертвы богине магии и ночных кошмаров — Гекате «Трехдорожной». Она и изображалась с тремя лицами, или даже тремя телами; жертвой же ей обычно служили зарезанные собаки. Считалось, что сама богиня появляется именно на перекрестках — то в образе волчицы, то суки…
, Скрещения дорог, их пересечение — место возможных встреч с потусторонними трансцендентальными силами; в античные времена — с богами и нимфами, в Средние века и позже — с призраками, тенями умерших, чаще всего самоубийц, с духами, ведьмами. Ведь именно ведьмы и колдуньи собираются на перекрестках перед отлетом на шабаш.
, Перекресток — как двери или ворота: переход от одного этапа жизни к другому, или от жизни к смерти. Этот момент, естественно, требовал покровительства высших сил. Поэтому с самых древних времен было принято ставить на дорожных перекрестках обелиски, колонны, столбы, алтари, так называемые «гермы», то есть алтари, посвященные богу Гермесу. Он был не только покровителем странников и торговцев, но и сопровождал души умерших в Царство мертвых. На перекрестках клали камни с напутственными надписями, ещё позднее стали возводить кресты, часовни, скульптуры святых…
, В античном Риме кроме ларов — покровителей домашнего быта, существовали «дорожные» лары, которые назывались: «Lares compitales», и охраняли странника от злых сил.
, Древние германцы приносили на дорожных перекрестках в жертву своим богам пойманных разбойников, превращая эти места в подобие эшафотов. Согласно более позднему германскому праву, совершение наказаний на перекрестках было узаконено. Поэтому в Средние века вблизи дорожных перекрестков традиционно закапывали в землю казненных преступников, самоубийц, обвиненных в колдовстве, заподозренных в вампиризме. Последним, как правило, пробивали грудь осиновым колом…
, 
, У древних перекрестки считались символом тройственного богоявления, так как объединение трех элементов всегда предполагает существование трех принципов: активного (или доброго), нейтрального (или результативного, или полезного) и пассивного (или вредного). По этой причине перекресток посвящался трехликой Гекате. Именно на перекрестках ей приносили в жертву собак, и туда же стаскивали тела повешенных (Керл-31).
, Символ выбора, но вместе с тем и единства противоположностей; место встречи времени и пространства; магическое и опасное место, где встречаются демоны и ведьмы. Неизвестность, азарт, выбор, судьба, сверхъестественные силы. Место поклонения, предсказаний, жертвоприношений, а также исполнения наказаний, казней и захоронения тех, от кого общество хотело бы избавиться навсегда. Самоубийц, вампиров и злодеев хоронили на перекрестках, чтобы они заблудились и не смогли вернуться для преследования живых.
, Ассоциируется также с Ганешей.
, В большинстве древних культур перекресткам дорог придавали огромное значение. Тот факт, что они были естественной стоянкой для пилигримов, только частично объясняет огромное количество гробниц, святынь, алтарей, памятных камней, часовен или крестов, установленных около перекрестков.
, В Перу и других местах пирамиды строились иногда многие годы из камней, которые обязаны были нести с собой те, кто пересекал перекресток.
, Многие африканские племена выбрасывали мусор на перекрестках, полагая, что весь вред от него будет поглощен этим местом.
, В Древнем Риме (времена императора Августа) перекрестки охранялись двумя статуями покровителей этого места, Януса, или других богов, способных смотреть сразу в нескольких направлениях (трехголовые статуи Гермеса. Древнегреческая Геката была ужасающим символом перекрестка
, Толтекский бог Тецкатлипока, встречал воинов на перекрестке и подвергал жестоким испытаниям.
, В некоторых версиях мифа о царе Эдипе перекресток стал местом его роковой встречи с незнакомым ему отцом и Сфинксом — в данном случае это место стало аллегорией судьбы.
, Зачастую перекресток представляется образом человеческих страхов и надежд в момент выбора. Согласно Юнгу, это символ матери: «Место, где дороги пересекаются и входят одна в другую, таким образом символизируя объединение противоположностей, есть „мать“, объект и олицетворение всякого объединения».
, Перепутья, то есть перекрестки, часто связываются с местами пересечения путей живых и мертвых, например в символике африканских народов.
Такие перекрестки рекомендуются в магических заклинаниях, потому что они зачаровывают духов, которые не решаются, по какому пути пойти.
, — роковое, «нечистое» место, принадлежащее демонам. На П. совершаются опасные и, наоборот, исцеляющие действия, гадания, произносятся заговоры; полагают, что на П. нечистый дух имеет власть над человеком. По русскому выражению, «на перекрестке черти яйца катают, в свайку играют». По поверьям, на распутьях дорог можно увидеть ведьму, русалок, лешего, черта. Проход через П. сопряжен с различными опасностями. В Закарпатье, например, при выгоне скота колдуны и колдуньи закапывали на П., где проходит стадо, «манту» (соль с кусочком пасхи) со словами: «Беру сметану, оставляю молоко…» Для безопасности перехода через П. часто совершают действия-обереги: когда везут ребенка в церковь на крещение, в западном Полесье на П. заранее выбрасывают три прутика из веника; при выгоне скота в польских Татрах главный пастух чертит ножом на П. «границу», которую не смеют пересечь злые духи; в Закарпатье стараются обойти П. окольными путями. Русские крестьяне в качестве «жертвы» лешему за корову оставляли в лесу на П. яйцо или печенье из ржаной муки.
На П. человека подстерегали болезни. В русских губерниях во время опа-хивания при массовой эпидемии скота исполнители обряда предпринимали особые действия на П.: очерчивали сохой крест и зарывали в землю ладан, били топорами по земле, кричали: «Гони, гони! Бей! Долой с нашей земли!» Таким образом для Коровьей смерти закрывался вход в село через П.
П. считается и местом пребывания душ умерших, особенно заложных покойников («нечистых» умерших). Здесь хоронят самоубийц и найденные трупы, около которых «для охраны» ставят кресты и часовенки. В поминальные дни на П. рассыпают для птиц (душ) зерно.
Распространены гадания на П. Восточные славяне «подслушивают» на П.: откуда донесутся какие-либо звуки, туда девушка пойдет замуж. У лужичан девушка, набрав в рот капусты, идет в новогоднюю ночь на распутье дорог в ожидании, что первый встречный и окажется ее мужем.
На П. происходят предопределяющие судьбу встречи. Так, если в семье часто умирали дети, лучшим средством исправить ситуацию считался выход отца новорожденного на распутье дорог, где он выжидал проезжих и прохожих: первых встретившихся мужчину и женщину он приглашал в кумовья своему ребенку. У южных славян такого ребенка ненадолго оставляли на П., чтобы первый встречный «нашел» новорожденного и принес родителям, которые в свою очередь давали своему ребенку имя На]да, Найден и т. п.
С целью избавиться от болезни, передать ее другому человеку, животному на П. выливали использованную лечебную воду и т. д. Если нельзя было определить, чем болен ребенок, белорусы просеивали через решето пепел и оставляли его на распутье дорог так, чтобы на миску падал лунный свет, а ветер мог свободно разносить содержимое «на все четыре стороны». Предполагали, что, если через три дня ветер развеет пепел, дитя освободится от неведомой болезни.
А. А. Плотникова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]