[
, mortier	mortar; in the only instance noted, accompanied by its pestle.
[FRENCHGLOSSAR]
, Mortier
Vase destiné au broiement et au mélange des médicaments. Bouche à feu tirant dans une direction plus ou moins voisine de la verticale, de gros projectiles creux nommés bombes destinés à éclater à leur point d'arrivée. Le mortier est aussi une coiffure. Il a la forme des anciennes couronnes des rois de la première race, avec d'autres accessoires, entre autres le chaperon ou l'épitoge, le camail fourré d'hermine, la robe de pourpre écarlate, le sceptre ou la masse surmontée d'une fleur de lis.
1780 Est la marque de la Justice Souveraine. Le Chancelier, les Présidents à mortier le portent pour timbrer leurs armoiries. C'est une espèce de bonnet rond et plat. 1887 Toque des présidents de parlement et des chanceliers. 1901 Bouche à feu tirant dans une direction plus ou moins voisine de la verticale, de gros projectiles creux nommés bombes destinés à éclater à leur point d'arrivée. Le mortier est aussi une coiffure. Il a la forme des anciennes couronnes des rois de la première race, avec d'autres accessoires, entre autres le chaperon ou l'épitoge, le camail fourré d'hermine, la robe de pourpre écarlate, le sceptre ou la masse surmontée d'une fleur de lis. 1904 Vase destiné au broiement et au mélange des médicaments.
, Mortier d'apothicaire
Récipient pour piler les drogues.
, [ghhe]
, Инструменты, использовавшиеся аптекарями в приготовлении лекарств.
Ступка — полая и воспринимающая — лунный символ.
Связан с Великой Матерью, и женским принципом; пестик же размалывает в ней эликсир жизни(бессмертия).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Атрибут лунного зайца.
, Обычный атрибут святых-целителей Козьмы и Дамиана.
, Часто изображаются в лабораториях алхимиков.
]