[
, В мегалитической культуре и европейском фольклоре о пирамиде сохранилась память как о земле в материнском смысле.
, Пирамиды с рождественскими украшениями и светильниками выражают двойственную идею смерти и бессмертия, связываемую с Великой Матерью.
Но это относится к пирамиде в той мере, в какой она представляет собой полую гору, усыпальницу предков и земной памятник.
, Пирамида из камня, правильной геометрической формы, напоминает огонь (в.в.сл. на Дальнем Востоке Керл-4).
, Марк Сунье рассматривает пирамиду как синтез разных форм, имеющих каждая своё собственное значение. Квадратное основание символизирует землю. Вершина является отправной и конечной точкой всех вещей — мистического «Центра». Соединение вершины с основанием образует треугольные грани пирамиды, символизирующие огонь, божественное откровение и тройственный принцип творения.
, Пирамидальные сооружения в других странах, например вавилонские зиккураты, на вершине которых строились храмы, имели другие (нежели в Египте) символические значения.
, Обелиск несёт часть символики пирамиды из-за пирамидального острия, которым он заканчивается (пирамидион), часто окованного металлом (золотом), чтобы оно ярко блестело на солнце и как бы само излучало свет.
, В геометрической символике все круглые формы связаны с небесным, все квадраты — с землей, а все треугольники — с огнем и со стремлением к горнему.
Пирамида имеет квадрат в плане и треугольник в сечении.
, Как символ, производный от пирамиды (21) нередко рассматривается конус.
, Скала — гора — пирамида
, Наиболее значительный и фундаментальный архитектурный символом — «гора-храм» (вавилонский зиккурат, египетская пирамида, теокалли — ступенчатая пирамида в доколумбовой Америке, буддистская ступа).
В основе — сложная геометрическая символика, включающая собственно пирамиду, лестницу и гору, означающая, что весь космос есть путь восхождения к духу.
Соотношении с храмом — пещерой: символический центр перемещается от верхней точки мировой оси, вовнутрь — в сердце горы. человека, вещей. Идея мировой оси сменяется идеей «мирового яйца».
, квадрат соответствует кресту (четыре кардинальных точки,) выражает иерархическую соотнесенность частей, организованных вокруг источника творения и пространственно располагается вокруг мировой оси.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Зиккураты — ступенчато-пирамидальные храмы Древней Месопотамии нередко носят названия, которые характеризуют их как гору богов, центр мира и место связи божественного и человеческого миров: «Дом основания всего неба и земли» (Вавилон), «Храм семи стражей неба и земли» (Бирс Нимруд), «Дом горы мира».
, «Холм света», символ созидательной силы Солнца и бессмертия фараона, могилой которому она служила.
, Пирамиды стали строить под руководством Имхотепа, верховного жреца бога солнца Ра (до этого устанавливали «мастабы» с плоскими крышами). возведенная Имхотепом пирамида Джосера в Сахаре была ступенчатой, но позднее архитекторы перешли к форме правильной пирамиды. Облицовынная известняком, она светилась на солнце, чем подчеркивалось её символическое значение. Пирамида изображала первохолм, на который при сотворении мира, упал первый луч солнца — создателя Вселенной. Массивность и подавляющая мощь этих сооружений была «вызовом вечности» — прочность здания отрицала саму смерть, а высота и гладкая поверхность символизировали абсолютное единство между захороненным в пирамиде фараоном и богом солнца.
, Исторически пирамиды являются усовершенствованием ступенчато устанавливаемых мастаб. Жесткая планировка пирамид оформилась во времена четвертой-пятой династий. Направленный на север коридор ориентирован на звезды, окружающие Полярную звезду, которые считаются «неизменными» и под которыми хотел бы жить умерший в потустороннем мире. Комната для гроба сооружается в западной части, со стороны царства мертвых. Храм, предназначенный для культа фараона, расположен на стороне пирамиды, направленной на восход солнца. В Среднем царстве эта схема расположения уже не соблюдалась.
, Вероятно, ступенчатая пирамида Джосера в Саккаре представляет собой лестницу, чтобы облегчить восхождение умершего царя на небо. Также и первохолм, который появляется из первоокеана, мог быть представлен как лестница. Амулет в виде лестницы, предназначенный для умершего, был, наверняка, символическим выражением первохолма и связанной с ним надежды на новую жизнь. В «Книге Мертвых» (конец гл. 153) говорится: «Теперь начинаю я подниматься по ступеням небесной лестницы, которую Ра, мой божественный отец, уже давно готовит для меня».
, Относящийся к пирамидам храм мертвых (начиная с четвертой династии) располагался на востоке. Вход в пирамиды всегда на севере, это направление неба указывает на «вечные» звезды полярного круга как образ потустороннего мира.
, Платона пирамида символизирует землю (куб — воздух; октаэдр — огонь; икосаэдр — воду; додекаэдр — эфир).
, Галикарнасский мавзолей — огромная ступенчатая пирамида из белого мрамора на широком прямоугольном возвышении — подиуме.
, Пирамиды, подобные китайским, были известны в Ирландии [Дж. Лот «Законы Брегона» (28)].
, Как изображения «Центра» (одновременно космического, временного и пространственного, физического и метафизического) в Китае четырехугольная пирамида, возвышающаяся в центре каждого феодального владения, когда каждая из граней пирамиды соответствует одной из сторон света, а верхушка представляет центр. Такие пирамиды были также известны в Ирландии, как указывает Дж. Лот в «Законах Брегона» (Керл-28).
, В Перу и других местах пирамиды строились иногда многие годы из камней, которые обязаны были нести с собой те, кто пересекал перекресток.
, Храмовые пирамиды доколумбовой Мексики, воспринимались как искусственные горы-жилища богов.
, В символике ацтеков, пирамида — то пятое Солнце Кетцалькоатля.
, Семь церемониальных ступенек из разного металла. Согласно Ульсу, первая — из свинца (соответствуя Сатурну).
, Ситается, что гора Меру в Индии имеет форму правильной семисторонней пирамиды (соответствующей семи планетным сферам, семи добродетелям и семи направлениям пространства), где каждая грань соответствует одному из цветов радуги.
, В Индии соотносится также с таттвой Теджас, наряду с красным треугольник острием устремленным вверх. (Керл-4)
, Гора Меру имеет четыре стороны (грани).
, Николай Кузанский рассматривает пирамиду как символ мистического центра.
, «Откровении» Иоанна Богослова ступенчатая пирамида служит основанием Небесному Иерусалиму.
, Идея постепенного восхождения в позднем средневековье. Ступени-фазы процесса превращения (по Стефану Михельспахеру «Каббала, зеркало искусства и природы», 1654):
, Очищение,
, Выпаривание,
, Растворение,
, Разложение,
, Дистиллирование,
, Сгущение,
, Настаивание, ведущие к месту поклонения внутри горы (Керл-32).
, Энергетический конденсатор, втягивает энергию «подошвой» из окружающей среды и разряжает её через вершину.
, Один из «образов», соотносимых с огнём и холерическим темпераментом. Другие образы: пламя, лучи, треугольник, обращенный вверх.
, Пирамиды и обелиски для Агриппы Неттесгеймского были олицетворением огня. [bdgs]
, Присутствует на оборотной стороне Большой печати США: «В центральной части оборотной стороны расположена незавершенная пирамида с Глазом Провидения в вершине. Пирамида состоит из 13 рядов камней, по числу первых штатов. Она незакончена, союз ещё не завершен…».
, Пирамида.
, • Мое основание прочно стоит на земле, однако лучшая моя часть, моя вершина, смотрит на небеса.
, «Несмотря на то, что наше тело приковано к земле, наша душа постоянно устремлена к небесам. Именно туда направлены и её помыслы, и её взгляд, подобно вершине пирамиды». [EMSI 36-11,с.257]
, Опрокинутая пирамида.
, • Она была воздвигнута для того, чтобы обессмертить своего создателя.
, символ слабости человеческой, мирской суеты и смертности всего преходящего. Ничто не может вознаградить нас бессмертием и донести до последующих поколений наши имена и дела, кроме добродетели и божественной мудрости. Когда поток времен превратит триумфальные колонны в прах, Небеса останутся неразрушенными и будут процветать, не потеряв своей славы как в эпоху современную, так и в грядущую эпоху бессмертия. [EMSI 40-10,с.277]
, Пирамида, стоящая посреди моря, о которую бьются волны и ветры.
, • Все нападки, направленные против меня, тщетны.
, 
, Змея, ползущая к вершине пирамиды.
, • Для мудрости нет ничего невозможного.
, Символ добродетельных устремлений мудрого, преодолевающих преграды. [EMSI; табл.12-1, с.153]
, Своей деятельностью человек трансформирует грубую материю, знак которой — неправильный треугольник, в организованную материю, знаком которой является пирамида, или правильный треугольник.
, Импонирует людям основательным и серьезно берущимся за дело. Символ иерархии.
, «Он показал, что в „стоящей бутылке“ можно увидеть, например, весьма мистическую структуру, которая повлияла на форму готических шпилей, возвышающихся в виде сужающейся клетки, или светильники в мусульманских мечетях с их многоярусными кольцами; и все упомянутое выше связано с пустотелыми пирамидами примитивистов (символ „союза“ земли — или матери — с огнем — или духом), а также с искусственно созданными горами и геометрией храмов». ???
, Стало в нынешние времена одиозным и ассоциируется с монументальным финансовым надувательством.
, «… пирамиды представляли собой чудеса геометрического знания. Геометрия представляла собой служанку символизма.» (А. Пике).
, 
, Ступени восхождения к философскому камню. «Алхимическая аллегория». Св. Михельшпахер, 1616 г. .
, <small><small>
]