[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Минерал подгруппы <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%82&action=edit&redlink=1" title="Паральспит (страница не существует)">паральспитов<a> группы граната тёмно-красного цвета. 
, Обычно гранаты встречаются в виде округлых сплюснутых зерен, размером от долей миллиметра до 10 мм, редко более (обычно 2—4 мм). Самые крупные пиропы (468,5 и 633,4 кар) были найдены в делювиальных отложениях гор Среднечешской области. Наиболее ценными считают рубиново- и кроваво-красные пиропы, оранжевые и желтые разности ценятся ниже. 
, Показатель преломления пиропов зависит от интенсивности их окраски: 
, 	у бледноокрашенных разностей 	— 1,725, 
, 	густоокрашенных 		— 1,784; 
, дисперсия 0,022; 
, абсорбция 687; 685; 620 — 520 нм (наиболее интенсивные). 
, Пироп — высокотемпературный, магматический минерал, встречается в ультраосновных породах (кимберлитах, перидотитах, пироксенитах). Накапливается в россыпях. 
, На протяжении длительного времени пироп добывали из уникальных россыпных месторождений гор Среднечешской области, а также алмазоносных кимберлитовых трубок Восточной и Южной Африки. В нашей стране пироп, совместно с хризолитом и алмазом, находится в месторождениях Якутской алмазоносной провинции. Является перспективным минералом для промышленного исполь зования.
, 
, Название происходит (от греч.πιροπωξ ; — "подобный огню", "огнеподобный"). -- 
, Помимо полного соответствия символике граната вообще, пироп издавна считается священным монгольским камнем (пироп — по-монгольски "галын чулу" — огненный камень), потому что не только в цвете, но и в самом названии камня нашел отражение огонь. Огонь же в монгольской символике означает подъем семьи, рода и народа. Огонь запечатлен на национальной эмблеме, украшающей государственный флаг Монголии. Три язычка пламени наверху эмблемы олицетворяют подъем и процветание народа в прошлом, настоящем и будущем. 
, В древние времена в Монголии говорили: кто найдет этот камень, тому откроется большое сокровище — ведь ламы запрещали аратам касаться земли и нарушать её вечный покой под взглядом всевидящего и всемогущего Будды. Горы же свои тайны доверяют лишь тем, у кого душа и помыслы чисты, как лепестки лотоса... Ибо человек рожден для того, чтобы от него другим людям хорошо было. Думай о других, тогда и тебе хорошо будет. А огненный камень пироп согревает землю своим теплом и нет-нет да иногда и дается в чистые руки.
]