[
, Греческий философ; символический образом адепта высшей мудрости и эзотерической науки.
Считается, что он посетил Египет и Вавилон.
Основатель Кротонской (южная Италия) религиозно-этической школы, представлявшей различные мистические учения (перевоплощение души, очищение, стремление к гармонии) и развилась в род мистериальной школы.
Её числовая символика через века оказывала влияние на различные тайные учения; «теорема Пифагора» входит в символический арсенал масонства (см. Треугольник), в подобной формулировке это было известно ещё до Пифагора египтянам и вавилонянам.
Символически оснащенное «священное знание» пифагорейцев рассматривает числа не только как измеряемые величины, но и как сущность реальных вещей, а «геометрия» связывается с буквой «Г» в «Пламенеющей звезде» (см. Пентаграмма) масонской символики.
Уже в розенкреицерско-алхимических сочинениях эпохи Ренессанса (Михаэль Майер. Аталанта бегущая. 1618) в порядке наставления для искателей истины говорится: «Для понимания геометрического учения нужно усердие».
«Пифагорейский треугольник» с длиною катетов 3 и 4 и гипотенузы 5 в спекулятивном толковании соответствия (согласованности) выступает символом «главы масонской ложи» и образует отличительный знак корифея в смысле стремления к мере и гармонии.
Из него можно конструировать кубик (кубический камень), угольник с длиною сторон 3 и 4 и — из системы кубиков — крест.
Таким образом, эта «мистическая математика» стала символическим путем приближения к творческим тайнам Бога, «всемогущего зодчего всех миров».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-049-000.jpg&amp;filetimestamp=20081130190235&amp;" title="Пифагор, исследователь гармонии. Гравюра на дереве. Италия, 1492 г."><img alt="Пифагор, исследователь гармонии. Гравюра на дереве. Италия, 1492 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb77200-00-049-000.jpg200px-00-00-049-000.jpg" srcset="imagesthumb77200-00-049-000.jpg300px-00-00-049-000.jpg 1.5x, imagesthumb77200-00-049-000.jpg400px-00-00-049-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Пифагор, персонификация Арифметики и Музыки (свободные искусства).
, Очарование гармонией чисел в форме пропорций прямоугольных треугольников, открытых Пифагором (6 в. до н. э.), описано у А. Кёстлера (1963) следующим образом: «Между длиной сторон прямоугольного треугольника отсутствует какое-либо очевидное соотношение; однако если мы на каждой стороне построим квадрат, то площадь обоих меньших квадратов будет точно соответствовать площади большего квадрата. Если таким чудесным образом упорядоченные, скрытые до сих пор от человеческого глаза законы удалось открыть благодаря погружению в образование чисел, не является ли обоснованной надежда, что все тайны вселенной вскоре будут раскрыты через числовые соотношения?» Исходя из символики, масоны — также охотно занимаются прямоугольным треугольником Пифагора с длиной сторон 3, 4 и 5, который изображался на учебных ковриках с квадратами над катетами и гипотенузой и для краткости назывался «Пифагором». В качестве «47-й задачи Евклида» он является символом главы масонской ложи и знаком старшего мастера.
, Символически оснащенное "священное знание" пифагорейцев рассматривает числа не только как измеряемые величины, но и как сущность реальных вещей, а "геометрия" связывается с буквой "Г" в "Пламенеющей звезде" (см. Пентаграмма) масонской символики. 
, ПИФАГОРЕЙЦЫ — последователи древнегреческого философа и ученого Пифагора (ок. 580—500 до нашей эры). Школа эта внесла ценный вклад в развитие математики и астрономии. Пифагорейцы создали, в частности, учение о «космической гармонии сфер».
, Согласно воззрению Пифагора, ключ к гармонии законов космоса и символ божественного мироздания.
Открытие, что колебания струн, длина которых выразима посредством простого соотношения чисел, дает полнозвучные аккорды, привело к постулированию понятия «гармония» в нашем понимании этого слова и было в то же время первым шагом к математическому выражению познания мира.
Согласно такому взгляду каждая форма может быть представлена посредством чисел, которые суть не что иное, как скрытые в мире божественные первообразы и прообразы (архетипы), становящиеся очевидными и зримыми при проницательном его созерцании.
Это демонстрирует, например, теорема Пифагора с ее изящной закономерной соразмерностью квадратов через стороны прямоугольного треугольника. Числа Пифагора имеют как количественные, так и качественные черты.
Во взаимодействии четных и нечетных чисел греческий философ Пифагор (580—500 гг. до н. э.) видел действие универсального принципа единства противоположностей: конечного и бесконечного, прямого и изогнутого, квадратного и круглого.
Он говорил: «Все в мире есть числа».
В терминах пифагорейской философии последовательность 1,2,3,4 символизирует путь от точки к прямой линии (от единицы к множеству).
Пифагорейцы обозначали числа точками, и это позволило им легко доказать, что сумма последовательных нечетных чисел представляет собой последовательность квадратов:
, Пифагор считал, что все есть число и это число божественно; это сила, поддерживающая вечное постоянство космоса.
Поскольку числа — это правило, порядок, музыка, то все в мире организовано по правилам, упорядоченно и музыкально.
, <small><small>
]