[
, В отличие от копья, пика является оружием главным образом кавалерии (часто с маленьким вымпелом).
, Фаллический солярный символ, означающий войну.
Атрибут низших ступеней рыцарства, тогда как меч — отличительная черта более высокой ступени.
, Как мужской символ связана с символизмом чаши (женский символ), горы и пещеры.
Гора и вертикально стоящая, но не отбрасывающая тени пика являются символами оси мира.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Солярный знак и символ войны; атрибут Ареса и Афины.
, Копьё Ахиллеса, подобно лучам солнца и молнии, может исцелять раны, которые нанесло.
, Олицетворение силы, власти и победы над злом. Атрибут Индры, — божественную мудрость, пронзающую невежество.
, Пикой или копьем творения Изанага помешивает воды, чтобы создать землю.
, Пика и чаша связаны со Святым Граалем.
Пика, использовавшаяся для прободения ребра Христа и служит символом страстей Господних.
, Атрибут:
]