[
, В воздвигаемых для богов и мертвых архитектурных сооружениях можно различить два типа планировки.
, Дорога ведёт мимо входных башен (пилонов) в освещенный передний дворик, откуда в ещё более светлый зал, затем в затемненный зал с колоннами, где верующий, наконец, останавливается у ворот окутанного темнотой святилища.
Там внутри возвышается доступное только высшим жрецам изображение бога из черного гранита.
Подобно крещендо усиливается ощущение темноты, точно так же постепенно мрачнеют щедро наделенные светом люди, чтобы в уходе от мира открыть себя божественной бездне.
, Храм и гробницы являются отображением мифических мест и отражают непрямые пути к ним.
Так следует понимать извилистые ходы к высеченным в скалах гробницам в Долине царей, а также обход вокруг внутренней камеры храма.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]