[
, Плавильный тигель очищается при плавке, то есть в метафорическом смысле является средством определения истинной ценности.
, Один из предметов, разбросанных в кабинете алхимика.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Плавильный тигель, на огне, в нем много брусков (из золота) — эмблема (lmpresa) Франческо Гонзага, мужа Изабеллы д’Эсте. Девиз «Probasti mi, Domme, et cognovisti» ["Господи! Ты испытал меня и знаешь"] (Пс. 139:1) намекает на обвинение (успешно им опровергнутое) в том, что он предал венецианские войска, которыми руководил в битве под Таро (1495). (Герцогский дворец, Мантуя.)
, Женщина, матрица, женская воспринимающая природа в связи с огненным активным мужским горном.
Этот плавильный котел применяется в «сухом» методе, где материя предоставлена прямому воздействию огня.
Это утроба, куда все должно вернуться умирать, прежде чем произойдет возрождение и регенерация, место суровых испытаний, страданий и инициационных проверок перед возрождением в более высоком состоянии.
, Печь, или атанор, в которой распадается, очищается и трансформируется материя.
, В тигле содержатся изначальные силы серы и ртути (соединенные с солью нового рождения), женское и мужское, летучее и твердое, соединенные во браке, в слиянии и сцеплении, растворении и заключительном соединении.
, Плавильный тигель золотых дел мастера, стоящий на огне.
]