[
<small>Синонимы<small>
Стожары  Волосыни  Волосожары
, др.-рус. Волосыни, болг. Власците, сербо-хорв. Влашиh и др.
, <small>Этимология<small>
, <small>Смотри также<small>
, Рассеянное звездное скопление в созвездии Тельца.
Тесно соотносится с символикой числа семь.
В иудейской и индуистской традициях рассматриваются как образ семикратности по отношению к пространству, звуку и действию [KERL-40].
, Согласно австралийским мифологическим представлениям, не только дождь и холод, но и солнечное тепло зависит от Плеяд. Особая роль этого созвездия отмечается и в южноазиатских мифах, в частности раннеиндийских; следы их предполагаются и в символике печатей из Мохенджо-Даро.
, <small>Символическое значение<small>
--
<small>Разделяет символику<small>
, Согласно греческому мифу семерых дочерей Атланта и Плейоны неотступно преследовал охотник-великан Орион. Вняв их мольбам Зевс превратил их сначала в голубей, а затем, когда это не помогло, - в звезды. 
, В определенный период наименование "сапта-рикша" начинает отнеситься не только к Большой Медведице, но и к Плеядам. 
, По мнению Р. Генона, такая 
, Это одна из императорских эмблем: третий элемент среди вышитых на халате императора орнаментальных символов. 
Выступает знаком связи между Верхни и Нижним Мирами, связи всего полярного или взамодополняющего.
, На Руси созвездие известно под названиями Волосыни, Волосожары, Стожары. 
, Небесные явления не занимают в австралийской мифологии столь большого места, как в развитых мифологиях.
Немногочисленные сказания о небесных светилах включаются в круг тотемических мифов. Луна (месяц) представляется мужчиной, первоначально принадлежавшим к тотему опоссума. С каменным ножом месяц поднимается на небо, бредет на запад,за тем спускается по дереву на землю. Наевшись опоссумов, месяц увеличивается в размерах (полнолуние), утомленный, принимает вид серого кенгуру; в этом виде его убивают юноши, но один из них сохраняет кость кенгуру, из которой снова вырастает месяц (новолуние). Солнце представляется девушкой, поднявшейся по дереву на небо, плеяды — девушками из тотема бандикута, ставшими свидетельницами церемонии посвящения юношей и по этой причине превратившимися в камни, а затем в звезды. (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, Обозначение группы связанных между собой в творчестве деятелей искусства, науки и т.д. - созвездие талантов.
, Как образное обозначение семи струн лиры, сопровождавшей исполнение логаэд:
, Поэты Плеяды - Франция XV-XVI вв.
, Изображение Плеяд присутствует на аркане XVII - Звезда.
, Семь звёзд, представляющих созвездие, изображены на товарном знаке автомобильного концерна Subaru - яп. Плеяды.
]