[
, Мирный символ земледельческих культур, заменивший более древнюю соху.
Плуг — фаллический символ: его лемех оплодотворяет землю, а борозда символизирует женское начало.
Поэтому, в древних земледельческих культурах вспахивание сопоставлялось с половым актом.
Пахота также символизирует расчленение первоначальной prima materia на множественность творения, открытость земли небесному влиянию.
, Народы Западной Азии и Америки, где плуг был неизвестен до появления европейцев, считали пахоту оскорбительным нарушением целостности Матери-Земли.
Для кочевых народов пахота символизирует грехопадение, отпадение от совершенного состояния изначальных и райских времен.
, Борозда, проведенная плугом, может входить в ритуал закладки нового поселения.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Атрибут богов и богинь земледелия, например, Деметры, Триптолема, Диониса.
, Когда посланцы Менелая и Агамемнона прибыли на остров Итаку, чтобы пригласить Одиссея участвовать в войне против Трои, тот не захотел воевать и разыграл из себя сумасшедшего: запряг в плуг вола с конем и стал прокладывать борозду, присыпая её солью… «Игру» Одиссею пришлось прекратить, когда перед упряжкой положили маленького сына Одиссея — Телемаха.
, 
, Согласно легенде, Цинцинат (римлянин, живший в V в. до н. э.) пахал своё поле, когда ему сообщили, что он избран диктатором для войны с напавшими на Рим эквами.
Цинцинат возглавил легионы, победоносно выиграл войну, тут же сложил с себя полномочия диктатора и вернулся к своему полю.
, Легендарный король Швеции Гилфи по поручению Одина передал богине сельского труда и хозяйства Гефьют, что отдаст ей столько земли, сколько она сможет вспахать за один день. Та с помощью своих четырех сыновей-великанов сумела не только вспахать, но и отделить от Швеции Зеландию, после чего и стала там жить вместе с Шильдом — сыном Одина и первым королем Дании.
, Понятие: «рука царя на рукоятке плуга» — единение Власти с Землей, посвящение, достоинство монарха, символ его ответственности за процветание страны
Древний китайский обычай — император перед восхождением на трон (или каждый год по весне ради богатого урожая во всей стране?) совершал обряд вспашки.
, Культуры доколумбовой Америки, которые не знали упряжных животных, не имели плуга и занимались сошным возделыванием земли.
, Пахота — зло, изнасилование тела Матери-Земли.
, Рама (воплощенье бога Вишну) женился на Сите, чьё имя означает: «Борозда на поле».
, Как образ притеснения израильтян в Египте:
, Лемех, раскаленный до красного цвета — жажда; суд Божий (ордалия) проба раскаленным металлом.
, Атрибут:
Кунигунда, Св. — раскалённый лемех: с помощью ордалии императрица Кунигунда доказала свою невиновность;
, Умственная ограниченность, суетность и бесстыдство в народе.
, Городской герб Штраубинга (Бавария)
, Гласный герб семьи фон Пфлугк.
, Символ власти человека над Природой.
Земная сфера деятельности, его земное подсознание.
, Атрибут:
, «Лучший герб в мире — это плуг на вспаханном поле» — нем. «Das beste Wappen in der Welt, das ist der Pflug in Ackerfeld»; — надпись на фронтоне здания совместного сельского правления Хиндельбанка в Бонне.
, «Пахать гусем», то есть писать гусиным пером, быть урядником, писарем — народное польское выражение, существовавшее почти до начала XX века, особенно в сельской местности.
, Пахать неглубоко — быть поверхностным.
, С. Жеромский, «Луч»
, Широко известна фраза: «Перекуем мечи на орала» &lt; Ис 2:4.
, «Пахать на бесхвостой телке» — извлекать выгоду (корысть) из сведений, полученных нечестным путем, способом.
, Litus arare — лат. «Пахать морской пляж» (лат.) — совершать бесполезные действия.
Ср.: «Строить на песке».
, Соха, поднимая верхний слой земли, не переворачивая пласт (ее называют в Альпах «арль»), типологически старше сегодняшнего асимметричного орала.
, Группа из семи ярких звезд в созвездии Большой Медведицы в виде плуга считается (кем и почему?) символом небесной энергии, создавшей многообразие из первичного единства.
, В процессиях весеннего праздника пахоты и сева в честь бога Диониса и Изиды участвовали колесницы, построенные в образе кораблей (лат. «carrus navalis»), по-итальянски, это «carnevale» отсюда и произошло слово: «карнавал».
, Смерть и пахарь. Гравюра из цикла «Пляска смерти», 1547 г.
, Плуг. В. Х. фон Хохберг, 1675 г.
]