[
, Они являются персонификациями идеализированных свойств человека: «модусов» существования и диапазона существенных возможностей поведения и знания. Поскольку эти боги наделены завидной властью и проявляют себя на обширном поле действия, они стали символизировать триумф конкретного принципа, принадлежащего каждому из них; поэтому они часто появляются в мифологии, ассоциируясь с идеями справедливости и фундаментальными законами, управляющими жизнью (15).
, Посредством процесса катастеризма главные боги были спроецированы на небеса и отождествлены с солнцем, луной и пятью ближайшими планетами. Это ясно можно увидеть на начальном этапе астрологической мысли (7) в Месопотамии.
, Для халдеев звездные тела были живыми, божественными существами — идея, на протяжении всего средневековья сохраняющаяся во фрагментарной форме в мыслительной традиции Западного мира, начинаясь ещё с Аристотеля, как показал Сезнек (53). Соответствующие имена богов у халдеев, греков и римлян были таковы:
, Согласно теории соответствий, взаимосвязи, исходящие от этих богов, охватывают все — или почти все — структуры вселенной.
, Древние верили, что планеты — сами могущественные боги, что сильно повлияло на развитие их символики. В течение более чем двух тысяч лет после того, как древние греки выразили эту веру в своих мифах, ведущие мыслители в области науки и религии считали бесспорным положение, согласно которому все планеты управляют событиями на земле (Солнце и Луна, безусловно, такое влияние оказывают). Хотя в XVIII в. наука и астрология разошлись в оценке этого влияния, планетарная символика к тому времени стала неотъемлемой частью человеческой жизни. Даже дни недели «основаны» на известных в древности семи планетах («семь» впоследствии стало счастливым мистическим числом). Земля принималась в качестве неподвижного центра, а каждой планете — Луне, Меркурию, Солнцу, Венере, Марсу, Юпитеру и Сатурну — были присвоены определённые качества, основанные частично на их цвете, движении и системе «связей» между ними и сторонами света, цветами, металлами, человеческими органами, драгоценными камнями, цветками и т. д. Теория, лежащая в основе этой сложной системы символов, заключалась в том, что планеты и все аспекты окружающего мира, включая человека, взаимосвязаны. Из семи планет Луна, Марс, и Сатурн несли негативный потенциал, остальные воспринимались позитивно.
, Планеты составляют определённый порядок внутри космоса.
, Дело астрономии — изучать их с естественной и математической точек зрения, на основании системы, установленной Коперником в его работе «Об обращении небесных сфер» в 1543 г.; согласно этой системе, Солнце является центром, вокруг которого расположены орбиты планет: ближе всех находится Меркурий, за ним следуют Венера, Земля, Марс, пояс астероидов. Юпитер, Сатурн, Уран, Нептун и Плутон.
, Астрология и традиционная символика вдохновляются не коперниковской, а системой древних. «Поскольку действенность символики зависит здесь исключительно от процесса катастеризма , — нам нет необходимости разбирать вопрос о том, насколько Птолемеева система (отчасти подтверждаемая теорией относительности) может быть примирена с коперниковской».
, Наличие семи планет соответствует идее семи планетарных небес, идее семи направлений или участков пространства (будучи переложена в термины времени, дает начало семи дням недели).
, Отношение планет к семи точкам пространства таково:
, Порядок расположения планет в астрологии (считая планетами Солнце и Луну, Землю — центром, а затем идти от ближайшего к более отдаленному): Луна, Меркурий, Венера, Солнце, Марс, Юпитер, Сатурн, (Уран и Нептун, хотя последние два обычно не учитываются).
, «Пол» планет четко устанавливается для Венеры, Марса., Юпитера и Сатурна. Меркурий выступает как лицо мужского пола и андрогинным. Солнце и Луна различно трактовались в разное время и в разных культурах.
, Мистическую основу планетарного мифа следует искать в обобщении Варрона, гласящем, что планеты представляют собой небесные тела и, одновременно, являются источниками жизни (7). Каждая из этих порождающих сил обладает своей характерной сферой действия, которая и есть её «небо», и влияние этого «неба» распространяется на взаимопроникающие области пространства. Планетарная символика достигает наивысшей сложности в соотношении с Зодиаком. Последний символизирует ступени и фазы определённого цикла (творения), а планетарная последовательность, скорее, дает выражение схемам морального мира. Теория «соответствий» дает сложную систему, в рамках которой каждая планета рассматривается как отдельный «модуса» со специфическими характеристиками и соотносящегося с конкретным: чувством, металлом, запахом, растением и т. д..
, Связь планет с добродетелями или тенденцией:
, Планеты, таким образом, делятся на светлую и темную зоны. Обе необходимы для цикла существования. Соотносятся со светлым и темным участками китайского символа универсального течения перемен — Яи-Ияь (54).
, Мертенс-Стинон изучал планетарные силы в их теогоническом аспекте, начиная извне и двигаясь внутрь, так что самая удаленная планета становится старейшим и «первозданнейшим» из богов: Уран порождает Сатурна (небесное пространство порождает время), а за царством Сатурна следует конструктивный порядок Юпитера; далее следуют отпрыски Юпитера — Марс (активный принцип), Венера (пассивный) и Меркурий (нейтральный) (40). С символической точки зрения, эта эволюционная серия втягивает исследователя внутрь, концентрируясь на человеческом духе, поскольку дух есть микрокосм, отражающий макрокосм вселенной.
, Важность планетарных архетипов очевидно проявляется в непрекращающемся влиянии греко-римской мифологии.
Как показал Жан Сезнек (53), эти мифы сохраняли свою популярность в христианской культуре на протяжении средних веков и Возрождения, не встречая противодействия со стороны церкви, ибо она не пренебрегала содержащейся в ней символической и психологической истиной.
, «Блуждающие» звезды, которые не следуют за ходом «неподвижных» звезд вокруг небесного полюса, а движутся собственными путями и получают свой свет от Солнца.
Все народы, имевшие дело с символикой небесных тел, придавали планетам большое значение и обычно приписывали им божественные роли.
, Наблюдаемый характер цвет и движения планет имели решающее значение для их символического отождествления.
, Ряды символических связей планет с богами, цветами, элементами, качествами и соответствующими понятийными сферами очень обстоятельно разрабатывались во всех умозрительных астрологических системах.
Позднее каббала и ритуальная магия знали другие имена полярных сил «интеллигенция» и «даймониум» отдельных планет, а также сопряженные цифровые квадраты, знаки, цвета и т. д.
, Взятые вместе основные планеты символизируют смешение и взаимодействие всех сущностных сил природы и вселенной.
Солнце — центр сферической вселенной. Марс, Юпитер и Сатурн занимают её верхнюю часть, а Венера, Меркурий и Луна — нижнюю.
Ранг планеты (за исключением Солнца) тем выше, чем дальше она от Земли.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-293-000.jpg&filetimestamp=20090314175730&" title="Планетарные знаки, используемые также как символы металлов"><img alt="Планетарные знаки, используемые также как символы металлов" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbaa100-00-293-000.jpg200px-00-00-293-000.jpg" srcset="imagesthumbaa100-00-293-000.jpg300px-00-00-293-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa100-00-293-000.jpg400px-00-00-293-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Только пять планет, соответствующих сторонам света и центру.
, В магометанской традиции каждая планета управляет соответствующим климатом.
, Традиционная астрология знала семерку планет: Солнце. Луна, Марс. Меркурий. Юпитер. Венера. Сатурн.
Открытые позднее, и с продолжительным периодом обращения (Уран, Нептун, Плутон) астрологически играют подчиненную роль; астероиды с их путями между Марсом и Юпитером во внимание не принимаются.
, «Детьми планет» называли в астрологии тех людей, в гороскопе и личности которых доминирующую роль играла одна из семи традиционных планет и которые поэтому обнаруживали качества, соответствовавшие качествам античных богов. Так, например, людей, в чьем гороскопе господствующее положение занимал Марс, называли «воинственными», тех, у кого доминировал Юпитер, — «благосклонно покровительственными». Знаменитая серия образов «детей планет» идет от Ганса Зебальдуса Бехама (16 в.). Каждое из небесных тел символизировало характерное качество, которым оно наделяло «детей» и которое должно было определять их характер.
, Особые качества планет
, Астрология рассматривает каждую планету как источник и носитель определенных, присущих только ей свойств, которые могут быть сообщены носителю планетарных амулетов или способствовать коррекции присущих ему качеств.
Вот примерная «энергетическая направленность», присущая планетам:
, Считается, что каждое из семи основных небесных тел покровительствует определенному дню недели.
, Таблица соответствия планет дням недели и часу суток.
, Считается, что каждая планета связана с определенным металлом и цветом, минералами и растениями, плодами и ароматами.
Планеты металлы цвета минерал
Сатурн свинец черный обсидиан, оникс, гагат
Юпитер олово синий аметист, сапфир, аквамарин, голубой алмаз,
бирюза
Марс железо красный рубин, красный железняк, яшма, гелиотроп
Солнце золото желтый янтарь, гиацинт, топаз, хризолит
Венера медь зеленый изумруд, нефрит
Меркурий ртуть оранжевый агат, сердолик, халцедон, сардоникс
Луна серебро фиолетовый алмаз, хрусталь, опал, берилл, перламутр
, Упорядочение в соответствии с принципами эволюции и одухотворения (по Эли Стар):
, В. Фенн утверждает, что имеются некие доисторические граффити, содержащие группы из четырех и трех составных элементов, и что эти рисунки соответствуют конфигурациям планет.
Народное искусство Скандинавии, в самом деле, придерживается такого разделения сфер (существенного с психологической точки зрения) на две группы: внутреннюю из трех факторов и внешнюю — из четырех.
Если учесть приравнивание планет к семи направлениям пространства (очерченное нами выше), то внутренняя группа (расположенная вдоль вертикальной оси) будет охватывать серию Солнце — Меркурий — Луна, тогда как внешняя, эквивалентная четырем сторонам света, соотносится с Венерой — Марсом — Юпитером — Сатурном.
Это подсказывает, что в качестве компонентов человеческого духа, три центральных составляющих имеют большее значение и влияние, чем четыре внешних, поскольку последние соотносятся с квадратом и символикой ситуативности и органического (как в случае тетраморф), тогда как первые составляют подлинный психический динамизм троичного порядка, охватывающий активное, пассивное и нейтральное.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-386-000.jpg&filetimestamp=20090319210813&" title="Дерево планет и два алхимика. Базилиус Валентинус «Азот», 1659 г."><img alt="Дерево планет и два алхимика. Базилиус Валентинус «Азот», 1659 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb22d00-00-386-000.jpg200px-00-00-386-000.jpg" srcset="imagesthumb22d00-00-386-000.jpg300px-00-00-386-000.jpg 1.5x, imagesthumb22d00-00-386-000.jpg400px-00-00-386-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-280-000.jpg&filetimestamp=20090314170053&" title="Символы элементов и планет, круг и гексаграмма. «Тритхимическое золотое сокровище» 1782 г."><img alt="Символы элементов и планет, круг и гексаграмма. «Тритхимическое золотое сокровище» 1782 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb44100-00-280-000.jpg200px-00-00-280-000.jpg" srcset="imagesthumb44100-00-280-000.jpg300px-00-00-280-000.jpg 1.5x, imagesthumb44100-00-280-000.jpg400px-00-00-280-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-527-000.jpg&filetimestamp=20110805170446&"><img alt="00-03-527-000.jpg" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumbff300-03-527-000.jpg200px-00-03-527-000.jpg" srcset="imagesthumbff300-03-527-000.jpg300px-00-03-527-000.jpg 1.5x, imagesthumbff300-03-527-000.jpg400px-00-03-527-000.jpg 2x" width="200"><a>
]