[<small>Синонимы<small>
, <small>Этимология<small>
, <small>Смотри также<small>
, Верхняя одежда символическое значение которой основано на высокой статусности самого одеяния, его защитной и маскирующей роли (по отношению к остальной одежде и человеку).
Как указание на высокий ранг того, кто его носит, используется в первую очередь плащ, подбитый мехом.
Расположение плаща играет большую роль для выявления дополнительных символических смыслов. Так, на Ходдерхеймском рельефе с изображением Митры, убивающего быка, плащ развевается на ветру подобно крыльям, тем самым приравнивая героя и жертву к алхимическому бракосочетанию непостоянства и устойчивости (31). 
Материал, отделка, цвет и форма плаща добавляют новые оттенки значений. 
Два разных цвета снаружи и изнутри плаща связаны с дуализмом, расшифровка которого зависит от значения этих цветов. 
, <small>Символическое значение<small>
, Плащ Аполлона обозначает полное самообладание мудреца, неподвластного инстинктам, которые движут толпой (37). 
У греков плащ эфебов имел траурный цвет. 
Черный или серо-коричневый плащ на церемониях инициации символизирует смерть ребенка и рождение мужчины. 
, Индра носит синий плащ дождя. 
, Мантия Великой Матери, Царицы Небесной обычно небесно-синего цвета.
, Имеют плащ своим атрибутом:
, Плащ как символ защиты использовался в античности; с тем же значением его можно найти в византийском и средневековом искусстве; возможно, его носит Христос или святые.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]