[
, «Во Франции до времен Наполена I-го платок считался совершенно неприличной вещью: ни одна дама не смела употреблять его в дело в присутствии посторонних людей; актеров и актрис, осмелившихся употреблять платки для утирания глаз при трагических сценах, публика тотчас же освистывала; считалось непристойным даже произносить слова „носовой платок“ в разговоре; при представлении одной из шекспировских драм в переводе Альфреда де Виньи, осмелившегося впервые употребить столь предосудительное выражение, в театре произошел взрыв негодования.
Так дело шло до тех пор, пока в высшем свете не появилась супруга Наполеона Жозефина, женщина вообще очень красивая, но обладающая дурными зубами.
Чтобы скрыть этот недостаток, она постоянно держала в руке изящный, небольшой платочек с богатою кружевною отделкою, который то и дело подносила грациозно к губам.
Разумеется, её примеру не замедлили последовать все придворные дамы, и носовой платок перестал считаться неприличной принадлежностью».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]