[
, Простые по структуре образные знаки с высоким сигнализирующим значением, используемые в Новое время как символы политических движений.
Их мощное воздействие на глубинные слои личности — недостаточно исследованная область психологии.
, Знаки с горизонтально-вертикальной структурой производят впечатление статичности, обороны, консервативности.
Знаки с акцентом на диагоналях связаны с динамичным, агрессивными движениями.
Образ сформированный неосознанно возникал «чуть ли не автоматически в сфере устремлений отдельных массовых движений».
В качестве примера может служить свастика как символ нацистской партии, которая наводит на мысль о мобильности, вращении, круговороте и наступательном духе; крест рыцарей тевтонского ордена, безуспешно противопоставляемый свастике австрийским государством с 1933 до 1938 г., напротив, производил впечатление статичности и «тупости».
Движения агрессивного (наступательного) характера почти всегда проявляют себя в зубцах и остриях, идет ли сейчас речь о «фашистских» знаках (удвоенная «зиг-руна», стрелы фаланги или «доннеркайль» в Англии и Нидерландах) или о символических знаках «левых» (три стрелы социал-демократов, серпе и молоте или зубцы советских звезд).
, В последнее время можно констатировать отход от выразительного действия простого «опознавательного знака» как банально воспринимаемого.
Фигуры зверей используются как политические символы изредка и, обычно, имеют шутливый характер.
Например осел демократов и слон республиканцев в США.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]