[
поэт, певец
, В мифопоэтической традиции персонифицированный образ сверхобычного видения, обожествлённой памяти коллектива.
Поэт знает всю вселенную в пространстве и во времени, умеет всё назвать своим словом (отсюда поэт как установитель имён), создаёт мир в его поэтическом, текстовом воплощении, параллельный внетекстовому миру, созданному демиургом.
, Творчество, делание объединяет поэта с жрецом.
Воспроизводя мир, поэт, как и жрец, расчленяет, разъединяет первоначальное единство вселенной, устанавливает природу разъятых частей через определение системы отождествлений и синтезирует новое единство, оба они борются с хаосом и укрепляют космическую организацию, её закон.
И поэт, и жрец воспроизводят то, что некогда сделал демиург (культурный герой), с их помощью преодолеваются энтропические тенденции, элементы хаоса изгоняются и перерабатываются, мир космизируется вновь и вновь, обеспечивая процветание, богатство, продолжение в потомстве (при этом поэт выступает одновременно как субъект и объект текста, как жертвующий и жертва).
Тождество поэт и жреца влечёт за собой представление о магической силе поэта [ср. поэтов-шаманов, библейского Давида, игрой на гуслях успокаивавшего Саула, когда того тревожил злой дух, легенды об Орфее, завораживающем животных, деревья и скалы, Вяйнямёйнене, поэте-шамане и чародее, слагающем заговорные руны, гусляре Садко, Франциске Ассизском, обращающемся с проповедью к животным и птицам, библейских поэтов, служащих перед скинией, приносящих воинам победу (ср. 1 Парал. 6, 32, 2 Парал. 20, 21), ирландских филидов — поэтов и ворожеев-предсказателей и т. д.].
Поэт — создатель священных текстов.
В Индии мудрец-поэт Вьяса почитался составителем собраний вед и пуран, творцом «Махабхараты», основателем веданты и т. д.
Отдельные мандалы «Ригведы» или группы гимнов приписываются полулегендарным родам певцов-брахманов или отдельным певцам (Вишвамитре, Вамадеве, Васиштхе, Бхарадвадже, Гритсамаде, Готаме, Канве, Нодхасу и др.), автором «Рамаяны» считают Вальмики.
Поэту ведомо прошлое, настоящее и будущее.
Ведает всё, что было, есть и будет, Калхант (Hom. Il. I 70), Гесиод излагает «подробно, что было, что есть и что будет» (Theog. 32, 38), покровительницы поэзии музы — дочери Зевса и богини памяти Мнемосины (в их числе известна Мнема, «память»), вёльва рассказывает о «прошлом всех сущих, о древних, что помню» («Прорицание вёльвы» 1), вещий Боян «помняшеть… първыхъ временъ усобицЮ», ведийские поэты — «всевидящие» (PB III 26, 8).
Как указание на сверхзрение часто возникает мотив слепоты поэта (ср. слепоту Тиресия, Фамирида, фракийского певца Демодока, самого Гомера); функция прорицания реализуется также в мотиве загадывания и отгадывания загадок (ср. Эдипа).
Сверхвидение поэта есть мудрость.
В Греции со времён Пиндара складывается представление о поэзии как о мудрости, мёд поэзии скандинавской мифологии даёт мудрость и поэтическое вдохновение, Один — бог мудрости и покровитель поэтов, Соломон — мудрец и поэт, тюркский Коркут — поэт-шаман, провидец и мудрый советник государей, кельтский Огма — изобретатель письменности, пророк и поэт, в китайской мифопоэтической традиции поэт — сверхчеловек, космический пророк, охватывающий словом небо и землю, находящийся в трансе вдохновения (ср. «Вэнь фу» Лу Цзи), и одновременно учёный-эрудит, знающий язык предыдущих тысячелетий, и т. д.
, Как хранитель обожествлённой памяти, традиций коллектива П. несёт в себе бессмертие, жизнь. В то же время память о прошлом связывает его с нижним миром (ср. вариант, в котором музы — дочери Урана и Геи; «сатурнический стих» при обозначении царства смерти как Saturnia regna и т. д.). П. определяет прикосновенность к иррациональному (ср. неистовство, которое посылают П. музы, Plat. Phaedr. 244 а, 245 а; шаманский экстаз Одина и т. д.), к тому царству, к смерти. П. нисходит в царство смерти, независимо от того, идёт ли речь о реальном пребывании там, оформленном в особый мотив (Орфей, Данте и Вергилий и др.), или о нисхождении духа. П. — посредник не только между прошлым и настоящим (темпорально), но и между тем царством и этим (локально). В этом смысле он подобен шаману (ср. образ П.-шамана) и, как и последний, несёт на себе печать иного царства. Показательно, что ирландское обозначение П. fili восходит к индоевропейскому корню *uel-, обозначающему одновременно смерть, царство мёртвых, богатство, власть. К тому же корню восходит славянский Bелеc, внук которого — П. Боян. П. преобразует божественное в человеческое и возводит человеческое на уровень божественного, в акте поэтического творчества средостением, соединяющим эти сферы, является язык, речь, слово П. [ср. мифопоэтическую формулу мысль (принадлежащая миру богов) — слово — дело]. Так, в индийской мифологии П. — отец слов (PB III 26, 9), искатель истинного пути (III 55, 2; 19, 16), П. помогают молитвам, желаниям, жертвоприношениям людей достичь богов и воспринимают ответ богов; боги же возбуждают поэтическое творчество, помогают певцам, делают их проницательным, передают им жертву и т. д.; покровители П. — Брихаспати, ангирасы, Сарасвати, как П. почитается Кришна; поэтическая речь, слово персонифицируется в образе Вач. Медиативная функция П. может реализоваться в мотиве его божественного призвания и чудесного происхождения песенного дара: Демодок «дар песней приял от богов…» (Hom. Od. VIII 47), Вьяса получил певческий дар от Брахмы (Рам. I 2, 30-34), ср. сюжеты о призвании шамана-П. (см. в ст. <a href="index.php%D0%A8%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Шаманская мифология">Шаманская мифология<a>), библейскую легенду о призвании пророка (Ис. 6, 2-9), англо-саксонскую легенду о первом П. Кэдмоне у Беды Достопочтенного, среднеазиатские представления о том, что сказителей-манасчи призывает к пению сам Манас, и т. д. Источник божественного поэтического дара нередко осмысливается как пища (питьё): ср. мёд поэзии, индийский сома, одаряющий певцов мастерством, вода Кастальского ключа и т. д., см. также в ст. <a href="index.php%D0%9E%D0%BF%D1%8C%D1%8F%D0%BD%D1%8F%D1%8E%D1%89%D0%B8%D0%B9_%D0%BD%D0%B0%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%BA" title="Опьяняющий напиток">Опьяняющий напиток<a>.
, В творчестве поэт следует определённой технологии (причём «поэтическое» возникает только в некоем пространстве, определяемом такими крайними состояниями, как созидание и разрушение, ср. анаграмматическую поэзию), поэтому слово (стих, текст и т. д.) делается, вытёсывается, выковывается, ткётся, прядётся, сплетается и т. д.
Соответственно и поэт выступает как делатель, кузнец, ткач и т. п. (ср. в «Ригведе» поэты — мастера, IV 2, 15, VI 17, 15; плотники, III 38, 1).
, Двуприродности поэта как посредника соответствует наличие особого языка (или языков) поэзии, ср. т. н. индоевропейский поэтический язык, «язык богов» греческой, иранской («ахуровский» и «дэвовский» словари), скандинавской, хеттской и др. традиций, пять разновидностей языка в средневековом ирландском трактате «Руководство учёных» и др.
, В рамках т. н. «основного» индоевропейского мифа о борьбе громовержца со змеем поэт (рассматриваемый как трансформация демиурга) может быть сопоставлен с младшим сыном громовержца, наказанным отцом и изгнанным в подземное царство.
, Отзвуки темы наказания в связи с образом поэта постоянны в греческой мифологии: Аполлон наказывает Марсия, Лина, Мидаса, музы наказывают Фамирида. Вариантом этого мотива можно считать представление об отмеченности поэта некой ущербностью: ср. мифологизированные рассказы об индийском поэте Калидасе, изобилующие сюжетами о его неполноценности (он рубят сук дерева, на котором сидит, глуп, не говорит на санскрите и т. п.).
, В художественной литературе и изобразительном искусстве нашли отражение мифологемы о вдохновенном поэте, поэте — ясновидце и прорицателе, поэте — пророке, возлюбленном, изгнаннике и страдальце, о триумфе поэта и т. д., в «Божественной комедии» Данте поэт символизирует человеческую мудрость.
Особенно характерен мотив преждевременной смерти поэта, отсылающий к сюжету прижизненного схождения поэта в царство смерти.
В античной традиции складывается образ поэта-пчелы и поэзии-мёда (у Платона, Горация и т. д.), позднее с пчелой сравнивают поэта Даниил Заточник, П. Ронсар; ср. также у О. Мандельштама: « …чтобы, как пчёлы, лирники слепые нам подарили ионийский мёд».
Символы поэзии и триумфа поэта — венок из лавра или плюща, арфа или лира, перо, свиток.
В итальянской живописи поэзия персонифицируется обычно в образе женщины в небесно-голубой одежде, украшенной звёздами; голова её крылата, женщина держит лавровый венок и арфу, перед нею лебедь.
, 
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Поэт, С. 9 и далее. Мифы народов мира, С. 6298 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 329 Словарь)]
]