[
, Постоянство, ось небесного свода.
Яркая неподвижная точка в центре Северного звездного полушария (Малая Медведица) — имела огромную важность в навигации.
Во многих культурах почитаема как высшая точка мистической оси или колонны, связывающей естественные и сверхъестественные сферы; как сияющие Врата Неба.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Связывалась (тогда она находилась в созвездии Дракона) с душами фараонов.
, Высшая сущность.
, Увенчанный крестом глобус — символ Полярной звезды и Полюса.
, Иногда изображается в виде строительного отвеса, связывается с духовным центром человеческой личности, как и Мировое Древо и Священная Гора.
, вокруг которой вращается небесный свод, рассматривалась в качестве первоисточника энергии, символа превосходства. В Китае она — пуп мира, солнечный столб.
Полярная
«пуп Света», некая середина, вокруг которой вращается Вселенная. «Звезда-властитель», влияющая на приливы и отливы в морях и океанах. Кроме того, звезда вместе с полумесяцем — символ Ислама, гербы Турции, Алжира, Малайзии, Мавритании, Пакистана, Туниса; символика средневекового искусства — эмблема Божьей Матери.
Полярная звезда обозначает точку на небе, вокруг которой в ночное время вращается небосвод и, соответственно, Небесные Врата.
, В космологических представлениях звёзды уподобляются «гвоздям» на плоскости или куполе неба (ср. рус. загадку о небе и звездах: «Сито, вито, гвоздями убито»); они вращаются вокруг одного основного «гвоздя», «столба», «оси», «пупка» мира — Полярной звезды (рус. стожар, кол).
, «Пуп неба», «пуп Света», «Звезда-властитель», 
Космический центр, зенит. Первоисточник энергии. Превосходство. Небесные Врата. 
Широко распространён образ космического устройства, при котором Полярная звезда – центр вращения звёздного неба, умозрительно связанный с центром земли посредством оси мира. Небеса при этом предстают как жернова вселенской мельницы. Вероятно, что пирамидион обелиска, олицетворяющего axis mundia – символ Полярной звезды.
«Отверстие», сквозь которое должны пройти все временные и пространственные объекты, чтобы лишиться мирских свойств.
… влияющая на приливы и отливы в морях и океанах. ???
]