[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 12 – Повешенный
, 
, 
, Испытание - БДГС  -- - Уэйт  Висельник - НЖСС 
, ПОВЕШЕННЫЙ
12 - Испытание - пример, учение, отказ от "эго".
Ключевая карта. Изображает человека, повешенного вверх ногами как должника между двумя стволами деревьев - символ дуальности - и образующего вертикалью своей фигуры и перекладиной дерева крест Т. Его руки заложены за спину и составляют треугольник. Но лицо его безмятежно. Перекладина и две вертикали стволов образуют цифру три - число творения, а также содержат идею моста, соединяющего противоположности и идею креста - христианский символ, задавая алгоритм перехода от идеи творения к идее совершенства. Одна нога согнута в колене, образуя перевернутую цифру 4, как на карте господина. Повешенный человек означает проникновение в тайны универсума и вызов законам природы, подобно Одину, висевшему на дереве, чтобы проникнуть в тайны рун. Испытание означает необходимость сохранять равновесие. Повешенный достиг известной степени совершенства и свободы от обстоятельств. Он - человек, прошедший инициацию и работающий в согласии с Божественным. Как Отшельник он принимает участие в спасении мира. Здесь демонстритуется идея высшей зависимости человеческой личности от космической жизни. Также ассоциируется с Гераклом и его 12-ю подвигами. Здесь представлены 12 ступеней инициации, через которые нужно пройти человеку, как Солнце проходит через 12 знаков Зодиака. Означает отказ от "эго".
, [СЭЗЭ]
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, Человек на ключевой карте 12, висящий между двумя деревьями или двумя горами, отнюдь не производит на нас впечатления страдающего: одну ногу он согнул, примерно так, как мы это видели на карте повелителя или как это делает божественный спаситель мира Кришна в индуистских изображениях. Вся эта картина скорее производит на нас впечатле-
, ние, что человек просто испытывает свое мужество. Об этом свидетельствует и его юношеский спокойный вид.
, В германской Эдде божественный герой Один висит на «закоченелом дереве», чтобы проникнуть в тайны магических символов (рун). Можно вспомнить и о труднейших физических упражнениях североамериканских и азиатских шаманов, из их упражнений, возможно, развились в глубокой древности и некоторые упражнения искусства индийской йоги. Здесь можно увидеть и объяснение различных испытаний на мужество у многих народов, когда юноша должен был научиться владеть собой и, таким образом, выработать физическую выносливость.
, В современном гадании на картах Тарот испытание означает необходимость сохранять равновесие при столкновении мнений, «между обеими противоположными горами», умение вырабатывать собственную точку зрения.
, Оба дерева (колонны) из символа противоречий (а если они соединены горизонтальной перекладиной, то и из символа приспособления для пыток с подвешенным за ноги вниз головой человеком) превращаются в довольно оптимистический символ, в намек, что, несмотря на все трудности, испытание можно выдержать, что можно найти равновесие (мост, дугу) между двумя полюсами и тем самым — путь к освобождению.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Самоотречение, самозабвение, моральное совершенство. 
Энтузиазм, питаемый иллюзиями. 
Невыполнимые замыслы. 
Щедрые, но бесплодные обещания. 
Неразделённая любовь. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Облако вдохновения: здесь - синие волосы, в других колодах - нимб или сияние. Скрещенные ноги = 4 (крест). Также - намек на карту Императора, которого часто изображают со скрещен-ными ногами. Голова и руки = 3 (треугольник). 3х4=12. Земной крест над божественным тре-угольником - Иисус, несущий Свой крест, или Атлант, поддерживающий земной шар. 
, 
, XII (12) ПОВЕШЕННЫЙ: Искупление
Д. Неверные суждения. Неверие. Безответная любовь. Страх.
Ф. Усердие в работе. Утомляемость. Склонность к частому отдыху.
Вместе с V: Возможное улучшение.
X; Неудачи.
XV: Бесполезное ожидание. Беспочвенные надежды.
XX: Неожиданное решение серьезной проблемы. Помощь.
XXI; Доброта и покровительство.
0; Усиливающееся неблагополучие. 
, УЭЙТ
, Повешенный
Мудрость, осторожность, проницательность, испытания, жертва, интуиция, предсказание, пророчество. 
Перевернутая: Эгоизм, народ, государство. 
, КРОУЛИ
, Мем. Спаситель на водах.
Тайна скрыта между водами, которые вверху, и водами, которые внизу.
(Символ - хранящий Тайну Ковчег, несомый Потопом между тучами и морем.)
, Мим - материнская буква алфавита. Само слово означает "воды". Это - стихия вод.
, На Древе Жизни - связь между Гвура (Пахад) и Ход. Ищущий Разум.
Традиционные божества: Посейдон, Сома.
Повешенный как бы погружен в воду: это - очищение и спасение (ср. христианское таинство крещения), как его понимали в древности, т.е. связанное с жертвой - пусть бескровной (отказ от себя изначального), но от этого не менее катастрофической: ведь воды - символ иллюзии. Наступление нового эона окончательно показало ненужность жертвы, отсюда значение карты:
, твое посвящение не требует жертвы; 
, не сочувствуй тому, кто добровольно приносит себя в жертву чему или кому бы то ни было; 
, не отпускай юношу под знамена каких бы то ни было идеалов - его принесут в жертву (деструктивные секты, война в Чечне и пр.). Недаром раненный в Первую мiровую Велимир Хлебников сказал: ...Мир -
Только усмешка,
Что теплится
На устах Повешенного. 
, Символика рисунка: ноги висящего человека перекрещены, руки же образуют треугольник: крест над треугольником - символ нисхождения света во тьму, то есть просвещения и посвящения. Квадрат из клеточек позади ног Повешенного - космические анналы, где "все ходы записаны", и каждому отведена своя роль. И все же зеленый цвет в карте - это цвет Венеры, цвет надежды.
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: на высоком уровне - Великое Делание (алхим.), изготовление талисманов, работа с хрустальным шаром. На низких - вынужденная жертва, наказание (за что-то, или добровольно подставился).
В неблагоприятной позиции: потери, страдания, болезнь, смерть.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, Осуществление великого делания в себе самом
, Опорой виселицы служат покрытые зеленью холмы, которые символизируют чувственные устремления, ограждающие человека от грубой материальности. Связанные за спиной руки - символ согласия с верой. В них молодой человек держит мешки с серебром и золотом - духовные сокровища, накопленные адептом, обогатившимся в интеллектуальном отношении ... добрые чувства и благие желания. Свисающие вниз волосы - знак подавления животного начала.
, Герой аркана напоминает Аррита - стража первых из семи ворот, ведущих в Дуат. Его описывают как многоликое-существо-подвешенное-вниз-головой.
, Аркан призывает к отказу от собственного Я, ради возвышения до большего знания и осознания своих духа и души.
, 
, + Повешенный, 12-й аркан Таро
, Первобытный человек старался сохранить свои божества живыми, изолируя их между небом и землей, т.е. помещая в позицию" недоступную воздействию обычных факторов," в особенности земных (Фрэзер керл-21). Следовательно, любого рода подвешивание в пространстве подразумевает мистическую изоляцию, несомненно связанную с идеей левитации и мечтой летать. 
, Перевернутая позиция сама по себе символизирует очищение (поскольку в результате аналогично изменяется естественный, земной порядок) (керл-50). 
, Миф об Одине, наделенном магическими силами, относится к той же системе образов. 
, "Я знаю, я провисел девять ночей на дереве, гнущемся от ветра, раненный копьем, принесенный Одину в жертву: пожертвованный сам себе". Havamal
, Подобные жертвоприношения — обычное явление в мировой культовой практике (керл-21). 
, "Подвешивание ... имеет несомненную символическую ценность, поскольку повешение (подвешивание и страдание для повешенного) символизирует нереализованные страстные желания или напряженное ожидание" (Юнг керл-31). 
, Таро
, На карте изображен некто, похожий на менестреля, подвешенный на веревке за ногу к перекладине, лежащей на двух лишенных кроны стволах. Интерпретируется следующим образом: Подвешенный Человек ведётне обычное земное существование, а живет в мистическом идеальном мире. Желтый цвет его виселицы указывает на её состав из концентрированного света (мысли). Т.о. он свисает со своей собственной доктрины, будучи связан с ней так тесно, что все его существование повисает на ней. Два ствола связаны с каббалистическим колонам Бохаз и Якин. Они окрашены в зелено-голубой цвет (естественное, земное, стремящееся к небу). Человек одет в красное и белое, — мистические цвета двуглавого орла алхимиков. В его связанных руках — полураскрытые мешки, откуда падают золотые монеты — аллегория духовных сокровищ, которыми обладают решающиеся на подобное самопожертвование. 
, Юноша со связанными руками, повешенный за ногу на виселице темно-зеленого цвета, перекладина которой опирается на два желтых ствола деревьев. Эти колонны стоят на холмах, покрытых зелеными растениями, и символизируют чувственные устремления, ограждающие человека от грубой материальности. В связанных за спиной руках (символ согласия с Верой) молодой человек держит мешки с золотом и серебром (духовные сокровища, накопленные адептом, обогатившимся в интеллектуальном отношении... добрые чувства и благие желания). Его волосы, свисающие вниз, означают подавление животного начала. НЖСС
, Мифологический герой – Персей (Вирт), персонифицирующий мысль в действии, побеждающий (в полете) силы зла и освобождающий Андромеду (душу), прикованную к глыбе материи, поднявшейся из пучины первобытного океана. 
, В позитивном смысле означает мистицизм, жертвоприношение, самоотречение, воздержание.
, В негативном —ассоциируется с утопическим миром мечтаний (59).
, Осуществление Великого Делания в себе самом НЖСС
, Напоминает стража первого Appuma (у египтян — семь тяжелых ворот, ведущих к семи местам нахождения Дуата, или подземного царства), Многоликого-существа-подвешенного-вниз-головой. НЖСС
, Призывает к отказу от собственного Я, ради возвышения до больших знания и осознания своих духа и души. НЖСС
, Толкование: самоотречение, самозабвение, моральное совершенство. Энтузиазм, питаемый иллюзиями. Невыполнимые замыслы. Щедрые, но бесплодные обещания. Неразделенная любовь. НЖСС
, 
, Обращенность вниз головой — слом личной свободы; невозможность продвижения или любого бегства. Змеи трансформации и мудрости спят — свернуты. Дерево протухших идей и взглядов. Закрытые глаза — слепота, прежде всего ко всему, что не противоречит его концепциям. Сопротивление любым новым идеям, импульсам. Бритая голова — отсутствие духовного восприятия, веры в свою интуицию. Неверие в плодотворность усилий. Безнадежность. Единственный выход, встав перед лицом голых реалий, отбросить застывшие желания, идеологии, модели поведения, догмы. Ясное восприятие реальности. Последующий прорыв через подчинение высшей силе (слияние с Дао), видение мира в новой перспективе. Поворот на 180 градусов. "Да будет Воля Твоя, но не моя, ибо Твоя Воля суть также и моя.
, Ключевые слова
, 	•Застой, конец этапа или закосневшего процесса; 
, 	•отпускание, бросание, уступка; 
, 	• поиск или приобретение нового взгляда, необходимость отказа от старых моделей поведения. 
, Утверждение 
, Я "отпускаю" и понимаю, следую и принимаю волю божественного в моей жизни, которая мне открывается шаг за шагом. 
, EGO Молитва о даровании разумения.
, фигура Повешенного как бы отражает танцующую фигуру на 21-й карте. В его перекрещенных ногах мы узнаем четверку (крест). Его руки, плечи и голова складываются в треугольник. Поскольку тройка считается числом божественным, а четверка — земным, поза Повешенного символизирует страдание, состояние до Спасения: божественное скрыто под земным. В противоположность этому 21-й Аркан — это состояние освобождения, Спасения: божественное (треугольник) находится выше земного (крест). Эта символика последовательно вытекает и из предыдущей, двадцатой карты Суда, где происходит освобождение божественного (трое людей) от земного (четырехугольная могила).
, Повешенный Облако вдохновения: здесь — синие волосы, в других колодах — нимб или сияние. Скрещенные ноги = 4 (крест). Также — намек на карту Императора, которого часто изображают со скрещен-ными ногами. Голова и руки = 3 (треугольник). 3х4=12. Земной крест над божественным тре-угольником — Иисус, несущий Свой крест, или Атлант, поддерживающий земной шар.
, Символика рисунка: ноги висящего человека перекрещены, руки же образуют треугольник: крест над треугольником — символ нисхождения света во тьму, то есть просвещения и посвящения. Квадрат из клеточек позади ног Повешенного — космические анналы, где «все ходы записаны», и каждому отведена своя роль. И все же зеленый цвет в карте — это цвет Венеры, цвет надежды.
]