[Син. Смертные грехи  дурные наклонности
, В изобразительном искусстве символизируются человеческими образами (по преимуществу безобразными) и нередко изображаются в борьбе с добродетелями. Изображения семи смертных грехов, особенно в живописи Возрождения и барокко, представляли собой «моральное предостережение» против Зла. Позднее в барокко скульптурные группы, изображающие крестный путь Иисуса, часто обставляются фигурными сценами, в которых Спаситель своими страданиями искупает отдельные пороки человечества.
, Количество, выбор и атрибутика пороков четко не определены.
, 
, Важнейшими из этих персонификаций являются:
, Противоположностью семи добродетелей являются семь пороков:
, Гордыня 
, Высокомерие — коронованная женщина с крыльями летучей мыши, скачущая верхом на льве, со скипетром в руке.
, В западном искусстве этот грех обычно изображался в виде женщины с павлином, а также львом или орлом — основными эмблемами земного и небесного мира. Библейское изречение «Погибели предшествует гордость, а падению — надменность» (Притчи Соломоновы, 16:18) стало причиной того, что гордыню изображали в виде всадника, упавшего из седла. Эта символика отражена в картине Караваджо «Преображение святого Павла» (1600), на которой изображен Савл (будущий апостол Павел), упавший с лошади по пути в Дамаск. Другие символы гордыни — петух, падший ангел, леопард, зеркало, Вавилонская башня.
, Жадность, Корыстолюбие или Скупость 
, Ее обычно символизировал человек с кошельком или гарпия, вцепившаяся когтями в скрягу, сидящего на куче золота (иногда золотых яблок). Другие символы жадности — крыса и жаба. Мужчина, сидящий на сундуке с деньгами, часто с барсуком.
, Вожделение 
, Распутство, Похоть. В западном искусстве обычно изображалась в виде змеи или жабы. впившихся в женскую грудь или гениталии. Женские сексуальные желания казались церкви более отвратительными, чем мужские. Другие эмблемы похоти: обезьяна, осел, медведь, боров, кот, петух, козел, заяц, лошадь, леопард, свинья, кролик, кентавр, сатир, минотавр, василиск, ведьма, дьявол и факел.
, Сладострастие — всадница на свинье, или козел, или сирена (водяное существо), которая оба своих рыбьих хвоста держит в руках (но это изображение является также амулетным образом, оберегающим от злых сил).
, Злоба 
, Гнев — мужчина, который рвет свою одежду, или два человека, сражающиеся на мечах, в искусстве Возрождения этот грех представлен в виде женщины, разрывающей свою одежду.
, Ненасытность 
, Обжорство— тучный человек или животное, наиболее часто связываемое с этим телесным недостатком, — свинья, медведь, лиса, волк или еж.
, Невоздержанность — всадница на лисице с гусем в зубах.
, Зависть 
, Всадница на собаке, которая несёт в зубах кость, в эпоху барокко изображается как женщина с обнаженной грудью, которая обеими руками сжимает своё собственное горло.
, Праздность. 
, Лень, леность — грех, олицетворяемый толстым человеком или свиньей. Обычно изображается верхом или в сопровождении таких животных, как осел или вол. В христианской традиции эмблема лени — улитка.
, 
, Пороками, особо осуждавшимися церковью, были Распутство и Скупость, и потому оба они часто изображались. Любимый объект средневековых скульпторов, а позже и живописцев. Популярный объект для средневековых художников.
, 
, Неверие — люди перед идолом;
, Сомнение — вешающийся мужчина (Иуда);
, Сумасбродство — мужчина, кусающий камни;
, Трусость — мужчина, убегающий от зайца;
, Осуждение или клевета — как женщина с дубиной;
, Обман — как змея с человеческой головой и хвостами скорпиона.
, Иллюстрации
, Смертные грехи как дьявольские демонические существа. Г. Бальдунг Грин. Книга гранат, 1511 г.
, Зависть, которая душит сама себя. В. Картари. 1647 г.
]