[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Символ, находящий своё буквальное выражение в акте (страхе) быть поглощенным, можно обнаружишь в измененной форме в понятии «втягивания», а также (по Дилю), в погружении в тину или болото.
Юнг цитирует отрывок об Ионе и ките, но Иона ассоциируется скорее с «Ночной Переправой».
Юнг также полагает (31), что страх кровосмешения становится страхом быть проглоченным матерью и далее приобретает в искаженном воображении образ ведьмы, проглатывающей детей, волка, великана-людоеда, дракона и др.
, В космической сфере несомненно относится к заглатыванию землей каждого человеческого тела после смерти, то есть его разложение.
Здесь возникает аналогия с пищеварением.
Следовательно, все истории, в которых проглоченные, остаются живыми внутри животного и спасаются, без сомнения, относятся к христианской догме воскресения во плоти.
]