[
<b>Поколения<b> мифологические, способ организации времени, персонажей пантеона и героев сакральной истории. П. делятся на поколения богов, ведущие начало от первого существа (или пары существ), с которыми связан акт творения, поколения людей и промежуточные поколения (чудовищ, карликов, великанов и т. п., хотя великаны могут входить и в поколения богов; так, в греческой мифологии титаны предшествуют богам актуального пантеона). Иногда устанавливается соответствие между П. богов и П. людей (напр., греческий золотой век называют веком Крона). Сама идея П. характерна для развитых пантеонов и отчасти представляет собой способ упорядочения слишком разросшейся мифологической системы, осложнённой вариантами (вплоть до приурочения вариантов одного мифа к разным поколениям богов — в греческой традиции Афродита Урания и Афродита Пандемос отстоят друг от друга на два поколения). П. богов сменяются в большинстве случаев насильственно. Классическими примерами такого конфликта можно считать греческий и хурритский. В обоих случаях павшее (старшее) поколение богов производит новое чудовище, чтобы отомстить победителям (Рея рождает Тифона, Кумарби — Улликумме), причём это чудовище в сущности является братом предполагаемых жертв.
, Сходные мотивы можно найти у хеттов, шумеро-аккадцев, финикийцев. Интересный пример мифологической разработки темы П. даёт сказание о героическом детстве культурного героя — трикстера Ворона (<a href="index.php%D0%99%D0%B5%D0%BB%D1%8C" title="Йель">Йель<a>) у северо-западных индейцев-тлинкитов. Борьба молодого Йеля со старым Вороном с истоков реки Насс трактуется как месть старику, убивавшему (из страха <a href="index.php%D0%98%D0%BD%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%82" title="Инцест">инцеста<a>) своих племянников и наследников. На глубинном уровне этот сюжет осмысляется как борьба <a href="index.php%D0%9A%D0%BE%D1%81%D0%BC%D0%BE%D1%81" title="Космос">космоса<a> с <a href="index.php%D0%A5%D0%B0%D0%BE%D1%81" title="Хаос">хаосом<a> (всемирным потопом, насланным стариком), как преодоление смерти и как успешное прохождение инициационных испытаний.
, Смена П. богов повторяется в мире людей, когда они сменяют великанов или иных чудовищ на земле. П. людей, как правило, характеризуются деградацией, иногда изменением условий существования. Наиболее известный пример — греческий миф о пяти веках. Отголосок мифологической темы поколений можно видеть не только в развитых генеалогиях людей — героев мифов (упорядочение отношений между людьми по образцу пантеона), но и в перечнях поколений, с которых начинаются эпические («Шахнаме») или исторические (летописи и хроники) своды.
, Лит.: Песнь об Улликумми, в кн.: Луна, упавшая с неба, М., 1977; Рабинович Е. Г., Афродита Урания и Афродита Пандемос, в кн.: Античность и Византия, М., 1975; её же, О некоторых проблемах мифологии Крона, в сб.: Balcano-Balto-Slavica. Симпозиум по структуре текста, М., 1979; Мелетинский Е. М., Палеоазиатский мифологический эпос, М., 1979.
, Г. А. Левинтон
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]