[
, Многие мифологические и сказочные тексты, а также произведения изобразительного искусства изображают поединок птицы (по преимуществу орла) и змеи (иногда — черепахи ?), в котором птица выступает как пернатый помощник бога (чаще бога грома, чьим воплощением в ряде сибирских традиций рассматривается гром-птица) либо непосредственно противостоит змее.
Этот антагонизм представляется как фундаментальный конфликт между светом и тьмой, духом и плотью.
Мотив подобного поединка нередко сохраняет следы поединка бога и его противника.
Птица вершины мирового древа и иные легендарные птицы часто олицетворяют небесные области и силы, противостоящие змее в разных традициях, соотносятся с громовержцем: Зевсом, Юпитером, Индрой, Перкунасом и др..
В реконструкции мифа она также увязывается с образом мирового древа.
Ср. также связь птицы с божественным напитком:
, На Западе этот антагонизм обретает нравственный подтекст (Циммер).
В Индии противопоставляются только элементы природы: солнечная энергия — текучей энергии земных океанов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]