[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-106-000.jpg&amp;filetimestamp=20121004172444&amp;" title='«Колдунья морочит людей, говоря, что „свалит" месяц с неба и выдоит его». Роспись церкви св. Архангела Михаила (с. Лешко, Благоевгард-ский округ, Болгария). XIX в. — Из кн.: Георгиева И. Българска народна митология. София, 1993. Рис. 15. &lt; SMES, с.172'><img alt='«Колдунья морочит людей, говоря, что „свалит" месяц с неба и выдоит его». Роспись церкви св. Архангела Михаила (с. Лешко, Благоевгард-ский округ, Болгария). XIX в. — Из кн.: Георгиева И. Българска народна митология. София, 1993. Рис. 15. &lt; SMES, с.172' data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb22900-04-106-000.jpg200px-00-04-106-000.jpg" srcset="imagesthumb22900-04-106-000.jpg300px-00-04-106-000.jpg 1.5x, imagesthumb22900-04-106-000.jpg400px-00-04-106-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Символ всевозрастающей добродетели. 
, "Слава его постоянно будет пребывать 
, "До тех пор, пока свет не заполнит весь мир. 
, [EMSI; табл.12-15, с.155] 
, Рогатая <a class="new" href="index.php?title=%D0%9B%D1%83%D0%BD%D0%B0&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Луна (страница не существует)">Луна<a> - символ Великой Матери, лунной Царицы Небес, атрибут всех лунных божеств. Это пассивный женственный принцип; одновременно и Мать, и Дева Небесная. Луна отображает изменения в феноменальном мире. Может принимать форму лунной лодки, чаши, корабля, пробирающегося по ночному небу, "кораблика света в море тьмы". Различают прибывающую и убывающую Луну. Неполная Луна в сиянии лучей означает траур, апофеоз смерти. Во-первых, будучи связан с Луной, он олицетворяет воду, мир изменчивых форм и явлений, пассивный, женский принцип. Во-вторых, в средневековых эмблемах западного мира и особенно при ассоциации со звездой — это символический образ рая (4). 
, Латинское слово, обозначающее неполную луну, омонимично со словами «возрастание», «увеличение», что объясняет позднее соотнесение этого символ с исламской экспансией. Олицетворяет не только идею вечного возрождения (в связи с лунными фазами), но и изобилие как удвоение рога —эмблема изобилия. 
, Как эмблема использовали задолго до появления ислама. ещё в 341 г. до н.э. в древнегреческом полисе Византия чеканились монеты с изображением полумесяца и звезды в честь Гекаты, которая, согласно легенде, защитила город от македонской осады: вылазка была сорвана неожиданным появления в небе полумесяца. 
, В Египте солнечный диск с рогатой Луной, или расположенный между рогов быка (коровы), означают божественное единство двоих в одном, общих солнечно-лунных богов и тайный брак божественных пар. Изида, Царица Неба, а Хатхор, корова с солярным диском между рогами.
, У кельтов полумесяц и два лунных серпа, расположенные спинками друг к другу, символизируют бессмертие, чашу с эликсиром бессмертия???. 
, У христиан полумесяц — знак Девы Марии, Царицы Небесной — эмблемой её девственности.
, У индусов рогатая Луна — новорожденный, быстрый и жадный рост, чаша эликсира бессмертия. В волосах Шивы представляет быка Нанди. 
, В исламе рогатая Луна со звездой означает божество и верховную власть. Со времени крестовых походов противопоставляется кресту: так вместо красного креста в исламских странах используется красный полумесяц. В настоящее время полумесяц помещен на государственных флагах Турции, Ливии, Малайзии и Туниса. 
, У маори — свет из тьмы. 
, У шумеров — атрибут вавилонского бога Луны Сина – корабль, на котором он плавал по безбрежным просторам космоса. 
, Эмблема Византии, а затем ислама и Турции. 
, Эмблема ислама, обозначающая божественное покровительство, прирост, возрождение и, вместе со звездой, — рай. В Западной Азии — древний символ космических сил. 
, Древнегреческие и римские богини луны несли изображение полумесяца в своих прическах, как знак одновременно и чистоты и рождения. 
, 
, vot vyderzhki:
"The crescent or moon has been used to represent the Theotokos, because
she REFLECTS the light of her Son, the SUN of justice. As the moon is the
brightest object in the sky, aside from the sun, she, likewise, is the
first among the saints. After she was declared to be Theotokos, some
churches placed the half moon beneath the Cross, as a visible statement
that they accepted her as Theotokos and therefore the teaching of the
council. Years later, when the Islamic invaders began converting churches
into mosques, they broke off the crosses on the domes - quite often leaving
the crescent because it was structurally more secure. This is how the
crescent became the symbol for Islam."
, "BTW, the
crescent itself was adopted by Islam after the conquest of Anatolia by the
Seljuk Turks in the 12th Century. Before then, the crescent azure on a field
blanche was the heraldic symbol of - BYZANTIUM! The crescent moon, one of the
symbols of the Holy Virgin, was adopted by St. Justinian as the accompaniment
on Byzantine shields with the chi-rho."
, "I found in several books of Christian symbols that the Crescent
(open toward the upper left) is a (western) of the Virgin Mary - reflecting
the glory of the Son. Incidently the waxing (grow = crescent) moon is open
toward the left).
, Regarding Muslim usage of the crescent, one scholar claims the Ottoman usage
originated from 2 horns or claws end to end (Britanica) (a carry over from
their nomadicraiding past?). Most current Islamic flags use a deep crescent
open toward the right. The 'crescent' of mosques like the Dome of the Rock
is actually a full circle that is thinner at the top. I could not find
references to the moon or crescents in Islamic reference works.
, Russian Crosses with crescents seem to be most common on 15 &amp; 16th century
churches. Some have a cross on ABOVE a crescent (deep, opening upward); but
the most common style is a very ornate cross (almost filigred) with the
crescent (shallow opening upward) INPLACE of the slanted footrest. These
crosses remind me of the early Christian anchor cross." 
, " Полумесяц или луна использовались, чтобы представить Theotokos, потому что
, Она ОТРАЖАЕТ свет ее Сына, СОЛНЦЕ правосудия. Поскольку луна-
, Самый яркий объект(цель) в небе, кроме солнца, она, аналогично, является
, Сначала среди saints. После того, как она, как объявляли, была Theotokos, некоторыми
, Церкви поместили половину луны ниже Креста, как видимое утверждение(заявление)
, То, что они принимали ее как Theotokos и поэтому обучение
, Совет. Годы позже, когда Исламские захватчики начали преобразовывать(конвертировать) церкви
, В мечети, они прервали пересечения на куполах - весьма часто отъезд(оставление)
, Полумесяц, потому что это было структурно более безопасно. Это - то, как
, Полумесяц стал символом для Ислама. "
, 
, " BTW,
, Сам полумесяц был принят Исламом после завоевания Анатолии
, Seljuk Турки в 12-ого столетия. Прежде тогда, полумесяц, голубой на области(поле)
, Бланш была геральдический символ - ВИЗАНТИЙ! Луна полумесяца, один из
, Символы Святой Девственницы, были приняты C-. Джустиниан как сопровождение
, На Byzantine ограждает с chi-rho. "
, 
, " Я нашел в нескольких книгах Христианских символов что Полумесяц
, ( Открытый к верхнему левый) (западен) из Девственницы Мэри - отражение
, Слава Сына. Incidently waxing (выращивают = полумесяц) луна открыта
, К левому).
, 
, Относительно Мусульманского использования полумесяца, один ученый требует использования Оттоманки
, Порожденный из 2 рожков или когтей вплотную (Britanica) (несущийся от
, Их кочевоесовершение набега прошлое?). Самые современные Исламские флаги используют глубокий полумесяц
, Открытый к праву. 'Полумесяц' мечетей подобно Куполу Скалы
, Является фактически полным кругом, который является более тонким наверху. Я не мог находить
, Ссылки(рекомендации) на луну или полумесяцы в Исламских работах ссылки(рекомендации).
, 
, Российские Пересечения с полумесяцами, кажется, наиболее общие(обычные) на 15 и 16-ое столетие
, Церкви. Некоторые имеют крест на ВЫШЕ полумесяца (глубоко, открывающий вверх); но
, Наиболее общий(обычный) стиль - очень декоративный крест (почти filigred) с
, Полумесяц (мелкое открытие вверх) INPLACE наклонной скамеечки для ног. Они
, Пересечения напоминают мне о раннем Христианском кресте якоря. "
, 
, В серьёзной литературе мне никогда не попадалось категоричных определений символики этого знака, однако общее впечатление позволяет думать, что изначально это был, всё же, не полумесяц (Уваров, например, в своем исследовании древнехристианской символики вообще не упоминает никаких небесных светил). Видимо, это всё-таки якорь (символ надежды из Послания к Евреям и первое прикровенное изображение Креста) или корабль (символ Церкви). Все иные толкования, как уже, кажется, было справедливо замечено в этой ветке, позднейшего происхождения.
Фёдоров в своём компилятивном, в основом, труде "Образ Креста" пишет (или приводит цитату) так: "Якорь - прообраз креста. Символ Надежды. По словам апостола Павла: "[Надежда] для души есть как бы якорь безопасный и крепкий". Происхождение этого знака возможно связано с символикой полумесяца как небесной страны, "Царства Небесного", знакомого первым христианам (? - А-ъ). В сочетании с крестом полумесяц означал грядущее Царство Божие. Другое толкование этого знака - Христос, символизируемый крестом, рождённый Марией, символизируемой полумесяцем. Оно восходит к словам Откровения Иоанна Богослова: "И явилось на небе великое знамение - жена, облеченная в солнце; под ногами её луна".
Похожим на этот символ было языческое изображение корабля Улисса, часто встречаемое на христианских саркофагах. В V веке св. Максим, еп. Туринский говорил, что "корабль Улисса есть образ Церкви, а мачта с поперечником означает крест. С помощью сего креста верующие могут безопасно избегнуть крушения от страстей человеческих и, заградив уши свои Священным Писанием, не услышать обаятельного голоса морских сирен". Тот же символизм заложен в крестах с полумесяцем, венчающих купола многих православных храмов."
В прошлом году вышла первая книга "Ставрографического сборника". Для нашего вопроса она не содержит ничего интересного - посвящена она поклонным, обетным и придорожным крестам, но в этой серии заявлен и выпуск "Купольные кресты", где, несомненно, будут собраны самые авторитетные работы на эту тему. 
, 
, Толкование митр. Иоанна (Вендланда) -
, "Святая Церковь поэтически воспевает событие, описанное в книге Чисел, связывая его с Животворящим Крестом. За одну ночь жезл Ааронов расцвел, пустил почки, дал цвет и принес миндали (Чис 17:1-8). Теперь редко изображается полностью расцветший Крест... Обычно... схематически изображается полумесяц"
, Красивое толкование, но как-то уж очень схематически изображается расцветший крест. 
, Вот толкование, процитированное Тарасом Тихомировым - мне очень нравится: "Полумесяц — т.е. как луна отражает свет солнца, проливая его в ночи на землю, так и Церковь отражает Божественный свет или свет будущего Царства Небесного, проливая его на нас в ночи жизни, чтобы нам «всю настоящего жития нощь прейти". И тем не менее, мне кажется если покопаться как следует, то можно найти что-то более полное. Что означал полумесяц в символике Византии? Что он означает у мусульман? У буддистов? 
, 
, Спаси Господи. В целом, интересно, хотя это толкование, несомненно, возникло уже после появления именно такой формы креста - что видно из того как крест одновременно уподобляется и евхаристической чаше, и змию. Свастика - тоже древний символ, и христианский в частности, однако мы не видим, чтобы христиане особо разгуливали со свастиками на персях. Это заставляет думать, что в этой символике полумесяца заключено что-то еще.
, P.S. Для меня, как человека в иконографии смыслящего постыдно мало, было очень интересно узнать о приложении цитаты из Апокалипсиса к толкованию упомяной иконы Богородицы. 
, 
, Прости брат
«Крест "накупольный" с полумесяцем.
Неудивительно, что часто задается вопрос о кресте с полумесяцем, так как "накупольники" расположены на самом видном месте храма. Например, такими крестами украшены купола собора Святой Софии Вологодской, построенного в 1570 году.
Типичная для домонгольского периода, эта форма купольного креста часто встречается на Псковщине, как-то на куполе церкви Успения Богородицы в селе Мелетово, воздвигнутой в 1461 году. 
Вообще же символика православного храма необъяснима с точки зрения эстетического (а посему статического) восприятия, но, напротив, вполне раскрываема для осмысления именно в литургической динамике, так как почти все элементы храмовой символики, в разных местах богослужения, усваивают себе разные значения. 
"И явилось на небе великое знамение: жена, облеченная в солнце, - говорится в Откровении Иоанна Богослова, - под ногами ее луна" (Апок. 12;1), а святоотеческая мудрость поясняет: эта луна знаменует купель, в которой Церковь, крестившаяся во Христа, облекается в Него, в Солнце правды. Полумесяц - это еще и люлька Вифлеемская, принявшая Богомладенца Христа; полумесяц - это чаша евхаристическая, в которой находится Тело Христово; полумесяц - это корабль церковный, ведомый Кормщиком Христом; полумесяц - это и якорь надежды, крестный дар Христа; полумесяц - это и древний змий, попираемый Крестом и полагаемый как враг Божий под ноги Христа.»
("История развития формы креста" Издание православного братства во имя Воздвижения Честного и Животворящего Креста Господня. <a class="external free" href="http:www.wco.rubiblioziphist-cr.zip">http:www.wco.rubiblioziphist-cr.zip<a> (185кб))
Спаси Господи 
, 
Меня давно интересовал символизм полумесяца, который наиболее часто можно наблюдать в подножии храмовых крестов, и периодически - на иконографических изображениях.
, Толкование о торжестве над исламом не кажется мне правдоподобным. Полумесяц как якорь - символ более вероятный, однако мне представляется, что должно быть более полное и глубокое объяснение, так как "якорная" символика употребима, в особенности для понимания таких икон, где, скажем, Пресвятая Богородица стоит на полумесяце.
, Недавно мною была предпринята попытка разобраться этом вопросе и я с удивлением обнаружил, что практически ни одна энциклопедия - включая "Энциклопедию Ислама" - не дает толкование полумесяца. Самое большее, что мне удалось найти, это то, что последний по вполне понятным причинам может являться символом воскресения.
, Не попадалось ли кому-нибудь что-либо на эту тему?
]