[
, Символизирует мистический "<a href="index.php%D0%A6%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%80" title="Центр">Центр<a>" — или, скорее, его манифестацию в пространстве. 
, Китайцы помещают его в центральной Азии, упоминая о нем как о саде, населенном "драконами мудрости", где четыре главных реки мира — Оке, Инд, Ганг и Нил — берут своё начало из общего источника, называемого "озером драконов" (9). 
, 
, Помимо традиционного христианского предания, обнаруживаем массу западных и восточных легенд, связанных с утраченным раем. Его можно найти в символических традициях по всему миру; именно в них следует искать его истинное происхождение. Как символ духа, он соответствует тому, что само по себе непостижимо. 
, Падение человека из райского состояния и его возврат к этому состоянию находит различные способы символического выражения, наиболее характерным из которых является лабиринт. По наблюдению Сонье, "когда человек задумывается над этой таинственной проблемой, он более не ведает покоя, ибо его разум, столкнувшись с чередой непреодолимых препятствий, разбивается вдребезги, и его сердце, душа и тело наполняются гневом и отчаянием... Человек, подгоняемый своим желанием... склонил свой разум к строжайшему исследованию мельчайших частиц космоса, погрузил свой ум в материю и приложил все старания, дабы посредством тяжкого непрерывного труда заново открыть себя в лабиринте науки. Только охватив сознанием миры бесконечно малого и бесконечно большого, человек вновь будет в состоянии вибрировать в слиянии с вселенской гармонией и соединяться в невыразимой общности со всеми существами и вещами на земле и на небе" (49). 
, Еженедельный "день отдыха" представляет собой временной образ Рая, сопоставимый с Островами Блаженных, Эльдорадо и т.п. в географическом символизме. 
, Характеристика "утраченный", придающая символу Рая особую символическую направленность, связана с общей символикой ощущения заброшенности и падения, признаваемого современным экзистенциализмом в качестве существенной составной части внутреннего устройства человека.
]