[
≈ <a href="index.php%D0%9F%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Погребение">Погребение<a>  
, Египет
, Погребению предшествует траурная церемония. Некрополи располагаются обычно на запад от поселения, в направлении заходящего (умирающего) солнца. Во время переправы мумифицированного тела через Нил две женщины занимают символическое место оплакивающих Озириса богинь Изиды и Нефтиды. Путешествию умершего по воде придавалось большое значение. Уже из Древнего царства известно «Плавание по морю»; и в поздний период мумию или её копию отправляли плыть на спине крокодила. Последнее, вероятно, связывали со спасением мертвого Озириса появившимся в образе крокодила Гором. Переправа на нильской лодке должна напоминать о ладьях богов, также имеется намек на корабль солнца, как об этом упоминается в «Книге Мертвых» (гл.67): «На это шагаю я к моему трону на лодке Ра. Защищенный от сил зла, могу я парить в покое!... О, божественные лучи небесного моря». Даже на суше гроб покоится на челноке, лежащем на полозьях, которые тянут быки или коровы. До отправления в гробницу сначала сооружался гроб в форме мумии, затем происходило открывание уст. Вера в дальнейшую жизнь, похожую на земную, приводила к обычаю снабжать умерших всем необходимым для жизни. Археологи находят в гробницах кувшины для вина и кружки для молока, которые не выдолблены, что, очевидно, должно обозначать, что они остаются всегда наполненными. Также в гробницах можно обнаружить маленькие модели домов и кораблей. Барельефы и живопись в гробницах не столько должны были рассказывать потомкам о событиях из жизни умерших, сколько о продолжении угасшей жизни, равно как и о волшебной силе, и таким образом продлить умершему вечное наслаждение своим земным имуществом.
, Иллюстрации
, Похороны. Виньетка из «Папируса Анн»
, ПОХОРОНЫ, похорбнные обряды — в народной культуре важнейший комплекс семейных обрядов, завершающих жизненный цикл. Как ритуал «перехода» (на «тот свет») П. сходны по структуре и символике с другими обрядами жизненного цикла — родинными и свадебными (см. Брак).
Похоронные обряды начинались с момента приготовления к смерти, переодевания умирающего, которому давали в руки горящую свечу; в случае трудной агонии — расставания души с телом открывали двери, окна, печную заслонку, ломали конек крыши (подобные действия у восточных и южных славян совершали и при трудных родах — расставании ребенка с материнским чревом). На Русском Севере при умирающем ставили чашку с водой, чтобы душа омывалась.
О смерти оповещали родственников и односельчан, тогда же начиналось оплакивание, причитание. Принято было выливать всю воду, имевшуюся в доме, занавешивать зеркало (закрывать вход на «тот свет»). Покойника обмывали, переодевали в смертную (белую) одежду, которую предварительно лишали всех застежек и др. металлических частей. Девушку, умершую до вступления в брак, хоронили в свадебной одежде, у украинцев ее гроб сопровождал «жених» — таким образом в обряде преодолевалось нарушение жизненного цикла (см. По-хороны-свадьба).
Особые обряды сопровождали изготовление гроба и помещение в него покойника, ритуальных предметов и т.п.; на место, где лежал покойник, клали оберег — топор, камень, дежу, украинцы разбивали на этом месте горшок, южные славяне забивали гвоздь, на Русском Севере бросали камень вслед покойнику, «чтобы остальные были живы» (об оберегах см. в статье Вампир). До самих похорон приняты были ночные бдения при покойнике, в том числе (на Западной Украине и в других регионах) «игры при покойнике» («веселые поминки»), включающие карнавальные действа и восходящие к дохристианским обычаям тризны и т.п.
Похороны совершались на третий день, гроб несли в церковь и к месту погребения на руках или в телеге, иногда на санях (см. также статью Могила); сани и телегу могли переворачивать после П. (как и другие предметы в доме покойника), «разделяя» таким образом мир живых и «тот свет» (ср. Переворачивание предметов). Избу после выноса покойника выметали, иногда осыпали пол зерном. У восточных и южных славян все этапы П. сопровождались причитаниями (бел. голошение и т.п.), описывающими, в частности, дорогу покойника на «тот свет». По возвращении с кладбища устраивали поминки («тризну») с ритуальными блюдами (горох, блины, кутья), для покойника клали ложку (под скатерть) и хлеб, совершали также обряд «поисков покойника»: обход жилых и хозяйственных построек. Поминки совершали также через день, через неделю, на сороковой день (когда душа окончательно расставалась с телом) и через год после П. О поминальных обрядах см. также в статьях «Деды», Радуница. См. также Похороны животных.
Лит.: Этнография восточных славян. М, 1987. С. 410-416; Невская Л.Г. Балто-славянское причитание. М., 1993; Причитанья Северного края, собранные Е.В. Барсовым. СПб., 1997. Т. 1-2; Живая старина. 2000. № 1. С. 2-27.
В.Я. Петрухин
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, <p class="block_links_text"> <a href="http:centr-ritual.ru" target="_blank">www.centr-ritual.ru<a> ]