[
Как религиозное одеяние – головной убор монахинь. Символ скромности и отречения от мира.
, Couverture
S'entendait, au moyen-âge, d'une pièce de literie, une couverture d'autel, une chemise de livre, une housse de cheval. Les housses des chevaux et des mulets étaient habituellement longues à toucher les sabots, peintes ou brodées aux couleurs et aux armoiries du propriétaire ; elles servaient à faire reconnaître les convois.
1905 S'entendait, au moyen-âge, d'une pièce de literie, une couverture d'autel, une chemise de livre, une housse de cheval. Les housses des chevaux et des mulets étaient habituellement longues à toucher les sabots, peintes ou brodées aux couleurs et aux armoiries du propriétaire ; elles servaient à faire reconnaître les convois.
, [ghhe]
, Полупрозрачная ткань, закрывающая голову или лицо. Символ отрешенности от внешнего мира, скромности и добродетели. В р.христ. времена женщины и девушки приходили на богослужение с покрывалом на лице – свидетельством отказа от земного тщеславия. Покрывало носили монахини, отсюда происходит немецкое выражение "взять покрывало", т. е. постричься в монахини, уйти в монастырь. В эпоху средневековья покрывало носили при дворе. Обычай частично сохранился и сегодня. Покрывало надевают невесты (фата) и вдовы (траурная вуаль). На Востоке женщины обязаны появляться на людях, только закутавшись в покрывало (чадру), чтобы не возбуждать любопытство посторонних мужчин. У туарегов в Центральной Сахаре, напротив, с покрывалом на лице должны ходить мужчины, что, возможно, связано с необходимостью защиты от песчаных бурь. О тумане и облаках часто говорят, что они покрывают землю и небо. "Завуалировать" что-либо значит скрыть правду. Атрибутом Св.Людмилы, которая была им задушена, и бабенбергской графини Агнессы Австрийской — на месте где было найдено её унесенное ветром покрывало, Св.Леопальд во исполнение обета основал монастырь. Соотносится с символизмом тканей, означает сокрытие определённых аспектов истины или божества. Генон обращает внимание на двойное значение глагола to reveal ("re-veil") "показывать, обнаруживать", означающего как "сбросить", так и "вновь накинуть покрывало". Когда Моисей спустился с горы Синай, "лицо его стало сиять лучами" –пришлось закрывать его покрывалом, поскольку люди не могли смотреть на его лицо (Исход 34: 29 Ч 35) (28).
, Разделение, тайна, скрытность, зашита, скромность, уход, жертвенность. Завеса Соломонова Храма, скрывающая иудейскую Святая Святых, отмечает границу между материальным и духовным уровнями бытия, землей и небесами. То, что завеса разорвалась сверху донизу в момент смерти Христа, отражает христианскую точку зрения на это событие как на решающий разрыв с Ветхим Заветом и начало Нового (Мф). В мистицизме покрывало часто служит метафорой иллюзорности материального мира (майа — в буддийской традиции) или скрывает абсолютную реальность, сл епящий божественный свет. Ислам. Семьдесят тысяч занавесей из света и тьмы скрывают лицо Аллаха. Фата невесты и покрывало вдовы – символ их переходного состояния. Представление о смерти как безусловном переходе от одного состояния к другому отразилось в выражении «за покровом смерти». 
, Накидка на голову монахинь: понятие «надеть покров» стало символизировать их уход из мира, хотя обычай может идти от защитного укрывания в ритуале инициации девственниц.. Атрибут персонифицированного Целомудрия в средние века. Вуаль Агаты была чудодейственной защитой от вулканической лавы. Вероника своей вуалью вытерла пот с лица Христа. Вуаль была снята с головы Алкестиды, когда она вернулась из царства мертвых (Геркулес). Ревекка закрыла своё лицо вуалью при встрече с Исааком. В ренессансной аллегории фигура Истины не покрыть вуалью.
, Символ темноты, как состояния, предшествующего просветлению, будь оно космическое или духовное. Также олицетворяет тьму, уступающую путь свету, непостижимость, скрытое или эзотерическое знание, тайну, иллюзию материального мира, невежество и печаль. Однако, то, что скрывает, может и раскрывать. Голая правда может быть опасной, поэтому вуаль имеет также и защитные качества как по отношению к истине, так и по отношению к спрашивающему. Вуаль отделяет Святую Святых, Высшее небо от Святого храма или церкви на земле. Вуаль символизирует также подчинение власти, отсюда вуаль монахини и невесты, которая в этом случае символизирует жертвоприношение и смерть в прошлой жизни, ибо головы принесенных в жертву животных часто заворачивались в вуаль и украшались венками. Подобно шляпам и другим головным уборам, вуаль защищает внутреннюю жизнь головы, где сосредоточены жизненные силы. Она часто укрывает личность и позволяет ей объединяться с божеством. В древнем жречестве божество, которому осуществлялось поклонение, часто было укрыто вуалью. Пройти за вуаль или занавес значит продвинуться по лестнице степеней посвящения и приобрести эзотерические знания. Голубые вуали символизируют небесных богов. У индийцев и буддистов вуаль иллюзий, майя - это тот материал, из которого соткана реальность материального мира, а также сокрытие реальности. У христиан символизирует скромность, целомудрие, отказ от мирской жизни, разделение между евреями и язычниками, которое было уничтожено Христом, когда он разорвал вуаль храма надвое. Перегородка, отделяющая алтарь от церкви, - это вуаль Ковчега Завета, отделяющая Святую Святых от земного здания церкви. Крест на алтаре символически укрывается вуалью на тот период, когда Христос был в утробе матери. У египтян вуаль Изиды олицетворяет тайны вселенной и творения: «Я - все, что было, что есть и что будет, и ни один смертный не поднял ещё моей вуали.» «Вуаль - это вселенная, которую ткет богиня»(Прокл). Это откровение, озарение и сокрытие. В греко-римской традиции вуаль - атрибут Геры (Юноны). У евреев вуаль Храма и Ковчега Завета отделяет Святую Святых, Высшее Небо, от святого места на земле. её четыре цвета символизируют четыре стихии: виссон - землю, пурпурный - море, красный - огонь, голубой - воздух. Моисей укрывал лицо вуалью, чтобы скрыть его сияние при обращении к народу Израиля. Вуаль имеет особое значение в духовной символике мусульман. Она символизирует сокрытое знание, а разрыв вуали - его раскрытие. Вуаль одновременно открывает божественную природу и скрывает её сущность. Лик Господа сокрыт под вуалями из света и тьмы. Аль Халладж говорит, что вуаль является занавесом, опущенным между ищущим и объектом его поисков. Вуаль отделяет элиту от обреченных, верующих от неверных. Бог говорит в откровениях из-за вуали, а Вуаль Имени предохраняет ищущего от прямого созерцания того, что он не смог бы перенести. «Подверженная страстям» природа человека есть «завуалированная» природа. Поскольку она (природа) не видит свет, вуаль укутывает человека, а не Бога. Мухаммед часто изображается закутанным в вуаль. Вуаль также символизирует позор и вину. Суфии говорят, что 70 000 вуалей отделяют Аллаха, Единственную Реальность, от мира материи и чувств. В шумеро-семитской традиции материальный мир соткан Великой Богиней. Вуаль в храме Танит-была оплотом Карфагена. Храм Набу в Вавилоне окутывался вуалью в то время, когда умирающий бог сходил в подземный мир.
, ИЛЛЮСТРАЦИИ 
, Невеста с покрывалом. Турецкая миниатюра, 17 в.
]