[
См.: <a href="index.php%D0%AF%D0%BD%D1%83%D1%81" title="Янус">Янус<a>  <a href="index.php%D0%9B%D1%8C%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%BE%D0%B1%D0%B0%D0%BA%D0%B8" title="Львиные собаки">Львиные собаки<a>
, Как и ворота в целом, олицетворяет проход от внешнего (профанного) к внутреннему (сакральному) пространству, вхождение в новый мир. Связан с определёнными ритуалами и требует особого внимания. 
, Большое символическое значение приобретает это понятие в вошедших в обиход речевых оборотах ("на пороге зрелости", "на пороге сознания" и др.), очевидно в связи с упоминавшейся верой в наличие "хранителей порога", а также с архаическими ритуалами "перехода". 
, Тонуть в воде; войти в темный лес, в дверь в стене — пороговые символы входа в опасную неизвестность. 
, Поток связан с "пороговой" символикой, обозначающей межевую черту между двумя государствами или двумя формами реальности, как, например, сознательное и бессознательное или сон и пробуждение.
, 
, Как граничный символ означает место встречи естественного и сверхъестественного, что ритуально определяется в церемонии "разрушения границ", заново определяющий пространственную структуру космоса, так же, как новогодние церемонии заново определяют структуру времени. 
, Во многих культурах принято считать, что в нем обитает его покровитель, "хранитель порога", которого нельзя обижать. Невесту, перед тем как она впервые войдет в дом, где будут жить молодожены, переносят через порог, очевидно для того, чтобы обмануть "хранителя", внушить ему, что она здесь жила и раньше. "Хранитель порога" имеет силу останавливать непрошеных пришельцев, как, например, демонов или ведьм. 
, Весталки, богини девственности, —пороговые богини, например, Лары. Стражи порога, которых должно преодолеть тем, кто идет в священное место — это драконы, змеи, чудовища, собаки, люди-скорпионы, львы и т.п. В физической и духовной реальности стражи препятствуют идущему зайти слишком далеко, идти слишком быстро, встретить или увидеть больше, чем он способен вынести в оккультном или эзотерическом знании. 
, Почитавшийся филистимлянами бог плодородия Дагон имел в Ашдоде храм, на порог которого нельзя было наступать и через который нужно было переступать (1 Цар 5:5, ср. Соф 1:9 — предупреждение о том, что нельзя перепрыгивать через порог по языческому обычаю). 
, Вход и выход следовало явным образом предвещать, чтобы они не были неожиданностью для сверхъестественных сил. Израильский священник должен был носить пришитые к краю одежды золотые колокольчики, "дабы слышен был от него звук, когда он будет входить во святилище пред лице Господне и когда будет выходить, чтобы ему не умереть" (Исх 28: 34-35). 
, Фигуры богов-хранителей или сверхъестественных животных часто устанавливались у порога святилищ. 
, 
, В Японии для него посыпают порог солью, чтобы он отгонял духов умерших. 
, В Европе на пороге (но чаще на перекладинах или на двери) вырезали пентаграмму. Фауст нарисовал пентаграмму для того, чтобы Мефистофель не смог переступить порог его дома.
, 
, Св. Клара Ассизская, согласно легенде, поставив дароносицу с гостией на порог своего монастыря, обратила в бегство язычников, окруживших монастырь.
, — часть дома, в традиционных представлениях символическая граница между домом и внешним миром, «своим» и «чужим» пространством (см. Свой—чужой).
В повседневной жизни с П. как с пограничным и потому опасным локу-сом связывалось множество запретов: не разрешалось садиться или наступать на П., здороваться или разговаривать через него, передавать друг другу что-либо через П., особенно детей. По украинским приметам, нельзя есть на П., иначе люди будут сплетничать; нельзя переливать через П. воду после стирки или помои, иначе нападет куриная слепота; запрещалось мести хату от П., иначе заметешь в хату «злыдней» и ее станут обходить стороной сваты; нельзя выметать мусор через П., особенно беременной, иначе у нее будут трудные роды, а у ребенка — частые рвоты. Если рубить что-нибудь на П. или бить по нему, то тем самым пустишь в дом ведьму и жаб, а также отдашь себя во власть лихорадок, которые живут у П. Нахождение на П. связывалось со смертью, ср. в подблюдной песне: «На пороге сижу, за порог гляжу».
П. как границу дома защищали с помощью оберегов. На Русском Севере в П. нового дома еще на этапе строительства закладывали капельку ртути или высушенную змеиную шкурку, а также прибивали к П. подкову или обломок косы-горбуши. Гуцулы закапывали под П. в Юрьев день кусок железа, чтобы у тех, кто его переступит, были здоровые ноги. Русские, построив после пожара новую баню, закапывали в землю под ее порогом задушенную черную курицу.
Отправляясь в церковь крестить ребенка, украинцы и западные славяне для защиты от сглаза клали на П. или около него горячие уголья, нож, топор либо серп. На Полтавщине младенца передавали крестной матери через лежащий на П. дома топор. В Житомирском р-не крестные родители переступали через нож, положенный кверху острием на П. В Курской губ. новорожденного мальчика передавали крестной через П., чтобы он стал «хранителем дома».
С П. были связаны многочисленные эпизоды семейных обрядов. На свадьбе молодая, входя после венчания в дом мужа, не должна касаться П., почему ее подчас и вносили на руках. Впрочем, кое-где в России невеста, наоборот, становилась на П. или прыгала с него со словами: «Кышьте, овечки, волчок идет!» На Украине молодая наступала на П., утверждая этим свои права в новом доме.
До XIX в. на Украине сохранялся обычай закапывать под П. умерших некрещеными младенцев; это соответствовало осмыслению П. как места, где обитают души умерших, и как границы между миром живых и миром мертвых. В Полтавской губ. мертворожденных детей закапывали под П., веря, что священник окрестит его, когда переступит через П. с крестом в руках.
При выносе гроба из дома у всех славянских народов было принято трижды ударять им по П., что символизировало прощание умершего с жилищем. Так поступали, чтобы покойник больше не возвращался домой (восточные и западные славяне) или чтобы в семье больше никто не умер (южные славяне). Впрочем, в некоторых местах, наоборот, не разрешалось задевать гробом за П. и дверные проемы. В Заонежье верили, что если такое случится, то душа покойного останется в доме и ее нелегко будет выжить.
При трудных родах роженицу трижды переводили через П. избы, что символизировало выход ребенка из материнской утробы. В Вятской губ. новорожденного клали сначала на шубу на стол, а после несли на П. и говорили: «Как П. лежит тихо, спокойно и смирно, так и мой ребенок, раба божья (имя), будь тихий, спокойный и здоровый». В Заонежье женщина, возвращаясь домой после родов, переступала через младенца, положенного в избе вдоль П., со словами: «Как порог этот крепок, так и ты будешь крепок... Все уроки и призеры, останьтесь на П., а с собой возьму здоровье».
В семейных обрядах и особенно в народной медицине с П. связывается идея преодоления тоски, привычки, от которой хотели избавиться, болезни и избавления от страдания. У украинцев Харьковской губ. ребенок-сирота в день похорон отца или матери должен был, сидя на П., съесть кусок хлеба с солью, чтобы не тосковать по умершему и не испытывать страха. В Вологодской обл. от тоски спрыскивали больного водой через П., причем знахарка стояла снаружи, а больной — в избе. В Заонежье, чтобы отлучить ребенка от груди, мать кормила его в последний раз, сидя на П. или стоя, поставив ноги по обе стороны П.
П. был местом совершения множества лечебных процедур и ритуалов. У русских при боли в спине или пояснице человек ложился на П., а последний в семье ребенок — мальчик клал ему на спину веник и легонько рубил его топором, при чем происходил обрядовый диалог: «Что сечешь?» — «Утин (болезнь) секу». - - «Секи горазже, чтоб век не было». В Вятской губ. мать «загрызала грыжу» у ребенка, сидя на П.; знахарка меряла на П. ребенка, а потом рубила на П. его «рев, переполох». В Архангельской обл. на П. лечили от испуга: больного ставили на П., знахарка обходила его, держа в руках нож и топор, затем вонзала их в П.; при этом говорили: «Что сечешь?» — «Испуг секу, топором зарубаю, ножом засекаю, боль и испуг унимаю».
На П. символически уничтожали колдунов, ведьм и другую опасность. У мораван женщина, которая подверглась влиянию колдовства, вбивала топор в П., этим она выкалывала чародеинице глаза и колола ее тело. Гуцулы под Рождество обходили скот с хлебом, медом и ладаном, замыкали хлев и тогда вбивали в П. топор, чтобы замкнуть волку пасть. Словаки вбивали топор в П. во время грозы в качестве оберега.
Сидение и стояние на П. как действие, противоречащее повседневной практике, широко применялось в славянской магии, в том числе связанной с нечистой силой, и могло сопровождаться иными действиями, имеющими кощунственный характер. На Русском Севере девушки гадали, сидя или стоя на П. бани; выходя из бани, девушка левой ногой наступала на П., а правой на землю и произносила слова заговора-присушки; чтобы увидеть в бане черта, заходили в нее ночью и, ступив одной ногой за П., снимали с шеи крест и клали его под пяту. В Заонежье считалось, что на Пасху каждый может увидеть домового и поговорить с ним: для этого следовало не пойти на заутреню, а сесть на П. и зажечь свечу, принесенную с заутрени в Великий четверг. В Полесье хозяйка в Страстной четверг пряла особую нить до восхода солнца на П., иногда раздетая донага.
Лит.: Байбурин А.К. Жилище в обрядах и представлениях восточных славян. Л., 1983. С. 135-140.
А.Л. Топорков 
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]