[
Первоначально это, вполне вероятно, было неким показом своей жизненной силы через силу выдоха, или просто дуновения; позднее это стало знаком преклонения перед кем-то вышестоящим в племени, в роду; культовым знаком; <a href="index.php%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Прикосновение">прикосновение<a> губами к чему-либо делали в этот миг, приказывающего практически беззащитным...
, <b>Поцелуй<b>, как таковой, на Востоке известен очень давно. В далекой древности было принято целовать порог храма, алтарь, статую божества или божеств. В Египте целовали ступни скульптур богов и богинь, фараонов и жрецов, в других странах — и судей. Часть этой символики приняло и христианство: целование алтаря, креста, реликвий, Библии, причастия, святых даров — все это выражает единство в вере и верности. Обычай целовать туфлю папы Римского, а позднее — перстня папы, или епископского перстня был установлен со времени Второго Ватиканского собора (1962—1965). Католические паломники-пилигримы, как правило, целуют большой палец ступни бронзового святого Петра в базилике его имени у собора святого Петра в Риме. И отнюдь не легенда, что палец этот от бесчисленных поцелуев стерт уже на треть. Протестанты в некоторых странах, принимая присягу по тому, или иному поводу, целуют Библию. Папа Римский Иоанн Павел I во время своих пасторских путешествий, как правило, целует землю той страны, в которую пребывает. Мусульмане, приезжающие паломниками в Мекку, целуют священный камень Каабы.
, Согласно Библии, поцелуй был популярной формой поклонения, обожания языческих божеств, идолов, золотых и серебряных тельцов, которое одно время вдруг охватило Израиль: "... говорят они приносящим жертву людям: "целуйте тельцов!" (Осия 13: 2). Вергилий описывает в Энеиде, как при последнем штурме пылающего дворца Приама в Трое, вместе с рыданиями донесся крик о том, что "запершиеся в осажденном здании матери обнимают столбы ворот и целуют балки", прося, таким образом, духов ворот помочь при обороне.
, Поцелуй братский или мирный (лат. Sculum pacia) принадлежит к тому культовому ритуалу, что и целованье во время пасхальной недели, или при встрече государственных деятелей, политиков, родственников. Библейский Исав целует своего брата Иакова "И побежал Исав к нему навстречу, и обнял его, и пал на шею его, и целовал его". (Бытие 33: 4). Продолжением в развитии символа был поцелуй Иуды, пример подлой измены: "Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его" (Евангелие от Матфея 26: 48). Святой Павел завещал (Послание к Римлянам 16: 16) "Приветствуйте друг друга с целованием святым. Приветствуют вас все церкви Христовы", что было выражением открытости, ясности духовной в одной из первых христианских общин. Папа Римский Иннокентий I в начале V века ввел на том месте обычай целования серебряной монеты, названной позднее "по-теной". Ученики св. Павла из Эфеса, возвращаясь в свой город, обнимали его за шею, целовали, прощаясь на-
, всегда — они это понимали. Покаявшаяся грешница целовала ноги Иисуса, обливала их слезами, и была прощена: "Ты целования Мне не дал; а она, с тех пор как Я пришел, не перестает целовать у Меня ноги" (Евангелие от Луки 7: 45).
, Обычай целования умерших при прощании с ними, принят повсеместно ещё и нынче в культурах многих стран и многих народов. Ходя известно, что это далеко не всегда безопасно, особенно если покойник погиб от какого-нибудь эпидемического заболевания. В истории сохранились сведения, насколько велики были жертвы в Европе из-за таких вот прощальных поцелуев во времена эпидемий "Черной Смерти".
, Но поцелуй может и возвратить к жизни, или даже подарить ее. Мифический царь Кипра Пигмалион был одновременно и скульптором — он высек из мрамора прекрасную девушку, в которую влюбился, без всякой надежды. Сочувствуя ему Афродита (родившаяся, как известно, на Кипре), подсказала Пигмалиону, что следует сделать — он поцеловал каменную Галатею и та ожила ("Метаморфозы" Овидия). Спящая принцесса из сказки Шарля Перро, через сто лет была разбужена поцелуем прекрасного принца — для жизни и счастливого супружества. То же самое в популярной сказке о Снежной королеве, а так же в "Сказке о спящей царевне и семи богатырях" русского поэта Александра Пушкина.
, В фольклоре разных народов именно поцелуй возвращает память, или забытье, воскрешает из мертвых, переносит на тот свет и т. д. В народный поверьях злая ворожба для девушек — это поцелуй через калитку, так же, как приветствие при встрече через порог.
, Тысячи лет насчитывает традиция целования руки властителя в минуту принятия какого-либо решения, назначения, милости: в период Средневековья вассал обязательно прикладывался губами к руке своего сюзерена, сеньора. Целование руки, изваяния, монумента божества было одной из самых популярнейших форм почитания в языческих религиозных культах. Господь говорит пророку Илье (Третья книга Царств 19: 18): "Я оставил между израильтянами семь тысяч мужей: всех сих колен не преклонялись пред Ваалом, и всех сих уста не лобызали его".
, Целованье женской руки — обычай специфически польский, который уже в первой половине XX века сильно демократизировался и стал выражать, не столько чувства, сколько вежливое и предупредительное отношение. И достаточно удобного, ибо мог, сохраняя свою особенность, относиться к женщине абсолютно любого возраста. Причем, само действие, сохраняя свой смысл, могло превратиться просто во фразу: "целую ручки!"
, Посылание так называемых воздушных поцелуев — жест этот может быть полон самого искреннего чувства, но может быть также и шутливым. В то же время в далеком прошлом он считался одновременно и жестом магическим. Библейский Иов якобы посылал воздушные поцелуи Солнцу и Луне, адресуясь к ним, как к неким языческим божествам, идолам.
, Поцелуй эротичный, любовный, о котором говорит вступление библейской "Песни песней" "Да лобзает он меня лобзанием уст своих! Ибо ласки твои лучше вина", наполняется и талмудистами, и отцами христианской Церкви гораздо более широким смыслом, нежели тот, который можно
, прочитать в приведенной фразе. Богословы различных толкований видят здесь, предпочтительно, мистический смысл, венчание духа с дыханием, тоску человека по возможности его слияния с Богом, Слова с природой людской, и т. д.
, Несомненным сексуальным поцелуям приветствовала юношу блудница (Притча 7: 13-18): " Она схватила его, целовала его, и с бесстыдным лицем говорила... ".
, Целование же больного места на своем, или на чужом теле должно иметь по сути, всегда имеет магическое значение, как лечение. Игрок целует карты, чтобы выиграть; "поцеловать дверную ручку": "вернуться поздно, но не застать никого чужого... " Это может быть шуткой, но может быть подобием вполне серьезного заклинания.
, Судя по весьма скудным, скорее предположительным, сведениям — в сущности из полулегендарных рассказов братьев Поло, монголы и китайцы в раннем средневековье поцелуев не знали (прим. переводчика).
, Поцелуй в гадании по снам: измена, обман, мошенничество.
, 
, Знак доброго расположения, мир, скрепление договора печатью, доверие, товарищество, примирение, привязанность. Кроме очевидного личного значения, поцелуй — религиозный символ духовного союза, значение, лежащее в основе церковного обычая целовать образы святых. 
, И в исламе, и православии, и в католичестве поцелуй обеспечивает контакт с объектом поклонения, например, с Каабой, иконами, крестом или святой книгой, изваянием или одеждами. 
, Целуя руку или ногу, человек либо ищет защиты, либо выражает свою покорность. Целование чьей-либо руки — средневековый знак уважения. Ноги и края одежды священнослужителей и королей целовали в знак уважения и из-за веры, что таким образом можно приобщиться к их святости.
, Поцелуй Иуды символизирует предательство. 
, Иллюстрации
, Рис. 137. Мистический поцелуй
, — форма этикетного и ритуального поведения славянских народов. Целоваться было принято не только при встрече, но и при прощании. Как отмечал француз Жак Маржерет, русские «целуются &lt;...&gt; всегда, ибо у них это нечто вроде приветствия, как среди мужчин, так и среди женщин — поцеловаться, прощаясь друг с другом или встречаясь после долгой разлуки». Само слово «поцелуй» свидетельствует о том, что он несет пожелание быть целым, цельным, здоровым. П. мог сопровождаться пожеланием здоровья и сам в скрытом виде содержал такое пожелание.
П. устанавливал между людьми взаимную симпатию и обоюдное влечение. В Подольской губ. если будущая мать говорила до родов, что она отдаст ребенка, что он ей обуза и т.п., то ее заставляли поцеловать новорожденного: считалось, что после этого она уже не сможет не любить его. В Закарпатье после венчания и приезда в дом мужа молодая целовала под сердце свекровь, а свекровь — молодую, чтобы они жили в любви друг к другу.
С П. передавалась и сексуальная энергия, он стимулировал плодородие и усиленный рост. На Брянщине во время первого выгона скота женщины целовали пастуха, чтобы коровы «гуляли». В Пермской губ. последний день масленицы назывался «целовник»; парень, скативший с ледяной горы девушку, должен был поцеловать ее.
П. — обычный способ выражения приязни гостю. Поцелуйный обряд в России ХУ1-ХУП вв. представлял собой сложное действо, включавшее взаимный обмен поклонами и питье вина «друг к другу». По словам Адама Олеария (1630-е гг.), поцелуйный обряд — величайший знак почета и дружбы, оказываемый русскими гостю. После угощения хозяин велит своей жене, пышно одетой, выйти к гостю и, пригубив чарку водки, собственноручно подать ему. Иногда в знак особого расположения хозяина разрешается поцеловать хозяйку в уста. Павел Алеппский сообщает, что русские, угощая гостя, «приводят к нему свою жену, чтобы он и все присутствующие поцеловали ее в уста, причем муж ее спокойно смотрит на это, и никто не может ее не поцеловать, а то выгонят из дома».
Церковный ритуал «святого целования», совершаемый в пасхальную утреню, вошел в быт восточных славян и воспринимался в прошлом как общенародный обычай. Он имел всесословный характер и утверждал равенство людей перед лицом общей радости — воскресения Христа. В XVII в. приветствовать друг друга П. полагалось не только в Пасхальное Воскресенье, но и в течение 40 дней от Пасхи до Вознесения.
При прощании с покойником в церкви присутствующие целовали его в губы. Шведский дипломат Петр Петрей (1610-е гг.) наблюдал, как «подходят к гробу родители покойного, братья, сестры, жена, дети, друзья, родные и все присутствующие, целуют его на расставанье, прощаются с ним, потому что дольше ждать ему нечего, а пора и в дорогу». Так и в XIX в. при прощании в церкви с покойником все непременно целовали его в губы.
П. Петрей рассказывает также о том, как русские устраивают пирушки в поминовение умерших. «Они справляют это пением, каждением, целованием друг друга в губы: последнее водится и между мужчинами и женщинами в доказательство их искренней, сердечной и душевной радости, и при этом вполне верят, что души их умерших друзей получают от того большое облегчение, даже чувствуют радость и удовольствие, в каком бы месте они ни находились».
У славян было широко известно целование сакральных объектов: икон,креста, земли и др., что часто сопровождалось произнесением клятвы или присяги. По сообщению англичанина Джильса Флетчера (1588г.), давая присягу при решении какого-нибудь спорного дела, «русские клянутся крестом и целуют подножие его, как бы считая его самим Богом, имя которого и должно быть употребляемо при этом судебном доказательстве». К крестному целованию можно было привести насильно, и это не отменяло обязательного выполнения клятвы.
Лит.: Байбурин А.К., Топорков А.Л. У истоков этикета: Этнографические очерки. Л., 1990. С. 49-64.
А.Л. Топорков
, &lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]