[См.тж. Галатея.
, <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%92%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%BD" title="Великан">Великан<a>, один из <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9A%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BF" title="Киклоп">киклопов<a>. Жил в пещере, где удерживал в заточении Одиссея и двенадцать его спутников. Прежде чем им удалось бежать, Полифем пожрал двоих из команды. Улисс сначала напоил Полифема, а затем ослепил его. Великан изображается распростертым на спине, маленькие в сравнении с ним воины приближаются, неся шест. На полу пещеры человеческие останки. (Тибальди, фреска, Болонский университет.)
, В греческой мифологии:
, киклоп, сын Посейдона и нимфы Тоосы, дочери морского божества Форкия (Hom. Od. I 71-73). Страшный и кровожадный великан с одним глазом П.-пастух живёт в пещере, где у него сложен очаг, он доит коз, делает творог, питается сырым мясом. IX песнь «Одиссеи» Гомера посвящена приключениям Одиссея в пещере П., который во время опьянения и сна был ослеплён героем, избежавшим участи своих спутников, съеденных П. Не зная настоящего имени своего обидчика, так как Одиссей назвал себя «никто», ослеплённый великан, на зов которого сбежались соседи киклопы, кричит, приводя их в замешательство, что его ослепил «никто». Узнав от отплывающего Одиссея его подлинное имя, П. в ярости от того, что свершилось давнее предсказание оракула о его ослеплении именно Одиссеем, сбрасывает скалы на его корабли.
, В эллинистической литературе у Феокрита (идиллия XI) П. — вполне мирный пастух, над безобразием которого смеются девицы и который тщетно ухаживает за нимфой Галатеей, горюя о недостижимой любви. Миф о неудачной любви П. к Галатее и его страшной мести её возлюбленному Акиду — у Овидия (Met. XIII 750—897);
, лапиф, сын Элата, брат Кенея (Hom. Il. I 264). П. — участник битвы кентавров и лапифов, а также похода аргонавтов (Apoll. Rhod. I 40-44). Однако П. не добрался до Колхиды; помогая Гераклу разыскивать Гиласа, он не успел попасть на корабль, остался в Мисии, основал город Киос, где стал царствовать, а Геракл вернулся в Аргос (Apollod. I 9, 19).
, Лит.: Mewaldt J., Antike polyphemgedichte, «Anzeiger der Akademie der Wissenschaften in Wien. Philologisch-historische Klasse», 1946, Bd 83, S. 269-86.
, А. А. Тахо-Годи
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Полифем, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 6255 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 323 Словарь)]
]