[
, Древняя эмблема силы, символически связанная с энергией деревьев.
Один из основных атрибутов участников различных обрядов (в том числе ритуальных обходов), божеств и демонов.
Магические свойства посоха, продуцирующие и защитные, часто связываются с его «происхождением»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Особая мощь приписывается посоху или палке, бывшим в контакте со змеей.
, В традиционном представлении посох, особенно из специфических пород дерева (например, орешника) служит эмблемой личной власти или её источником<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Пастушеский посох (палка, изогнутая на верхнем конце крюком) — атрибут множества богов (например, всех Добрых Пастырей) и святых.
Постепенно трансформировался в пастырский (например, епископский) посох.
, Тесно связан с символикой фаллоса, змеи, руки (или указующего перста) и т. д.
, Аналогичен жезлу, пруту, ветке, а также некоторым предметам домашней утвари (кочерга, ухват, помело, лопата).
Как оружие, посох идентичен с дубиной или палицей как королевским оружием<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В шумеро-семитской традиции пастушеский посох — одна из царских регалий в Ассирии и Вавиллоне.
, В египетской иероглифике идеограмма дубина (хм) служит фонетическим знаком для слова «слуга».
, Рассматривая первое значение, Фрэзер обращает внимание на то, что древние египтяне после осеннего солнцестояния отмечали праздник, который они называли «Рождение Солнца-Посоха», ибо они полагали, что так как день становится короче, а солнечный свет — слабее, то солнцу необходим посох для опоры<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Кнут и пастушеский посох (авгурская палка) как знаки фараона несут символику власти и подчинения (ограничения) соответственно.
, Атрибут:
, В греко-римской традиции посох вестника, как и кадуцей, — главный атрибут Гермеса  Меркурия.
, Пастушеская посох (палка, изогнутая на верхнем конце крюком) — атрибут:
, Ударом посоха Эдип убивает своего отца Лая не узнанного им.
, Один из основных атрибутов участников различных обрядов, в том числе ритуальных обходов (колядников, полазника, кукеров и др.), демонов.
, Посох используется в качестве орудия отгона нечистой силы, болезней, насекомых.
У южных славян ряженые колядники размахивают в доме посохами и дубинками, имитируя борьбу с нечистой силой и «прогоняя» ее изо всех углов.
Полесские колдуны отгоняли от села градоносную тучу, делая посохом кресты в воздухе.
На Черниговщине хозяин, раздевшись догола, с посохом в руках обходил поле и втыкал его там, чтобы птицы не клевали просо.
, Во время ритуальных обходов села посох может иметь смысл фаллического символа: болгарские «кукеры», севернорусские «веретельники» с посохами и палками в руках преследуют женщин, имитируя известные движения.
Продуцирующая роль посоха прослеживается в действиях колядников, которые дотрагиваются палками или прутьями до людей, скота, построек, наделяя их плодовитостью; в действиях полазника — первого посетителя на Рождество, который палкой ворошит угли в очаге или высекает искры из горящего на очаге полена бадняка, произнося благопожелания.
Посох выступает и как атрибут дружек на свадьбе.
В Полесье дружка стучал палкой в дверь, в потолок и спрашивал разрешения одаривать невесту у ее родителей.
Во время свадебного шествия на посох вешали платки, полотенце; его использовали как шест для свадебного знамени.
, В качестве оберега использовались посохи и палки из различных пород дерева:
, Вербовые палки повсеместно использовались при выгоне скота в поле: ими погоняли скот, подкладывали под порог хлева, оставляли под кустом на пастбище и т. д.
, В магии использовались посохи, «получившие» дополнительную силу после каких-либо действий или событий.
, У сербов особая мощь приписывалась посоху, с помощью которого убили змею перед днем Св. Георгия: в такой посох вставляли змеиную кожу и гнали ею скот на продажу.
Посохом, с помощью которой у змеи отобрали лягушку, птицу и пр.,
, С помощью посохов ведьмы и колдуны наводят порчу, отбирают молоко у коров, превращают людей в животных и т. д.
Верхом на посохах (прутьях, кочергах, ухватах и т. п.) ведьмы слетаются на шабаш.
По поверьям южных славян, палки и посохи демонов обычно черного или красного цвета.
В сказках человек, отнявший у нечистой силы волшебную палочку, становится непобедимым.
, Три связанных вместе прута в посохе у вайшнавов символизируют три реальности или три гуны, составляющие феноменальный мир, контроль над мыслью, словом и поступком у святого или мудреца.
, Связанная с посохом символика сотворения мира и плодородия отчетливо видна в библейской истории об Аароне, жезл которого зацвел и принес плоды миндаля в знак Божьего благословения колену Левиину, подтверждения полномочий Аарона как израильского первосвященника<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, Епископский посох (жезл Апостольский, патерица) обычно имеет верхний конец в виде спиралеобразного крюка.
Олицетворяет власть и авторитет епископа или аббата как пастыря стада своего опеку и управление паствой, а также служит символом веры<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
Его крюкообразная (сигмовидная) форма символизирует божественную власть, связь и соединение<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>, а через соотнесение со спиралью — творческую энергию.
, Считается, что прародителем патерицы служит пастушеский посох, подобный тем, которые известны как символ власти в Египте, Ассирии и Вавилоне.
, Разновидность патерицы — посох, увенчанный крестом, несомый во время торжественных процессий перед патриархами или архиепископами как знак его достоинства и служебного положения.
Первоначально крест на таком посохе имел две поперечины, затем одну.
У посоха папы их три.
, Посох в левой руке персонажа указывает на его сан кардинала, архиепископа, епископа, аббата или аббатисы.
, Посох епископский — атрибут:
, Посох пастушеский — атрибут:
, Посох странника (паломника) — с мешком или нищенской сумой, висящей на нем — атрибут:
, Посох, покрытый побегами — атрибут:
, Сюжеты:
, Пастушеский посох с висящей на нем волынкой.
, С. Дали «оживил» мифический посох в виде костылей-подпорок, являющиеся повторяющейся темой в его живописи.
Использование посоха в качестве символа (как древними египтянами, так и современными художниками) базируется на простейшем принципе символизма: соотношении и взаимозаменяемости материального и духовного аспектов данной ситуации.
]