[
, С одной стороны, смысл потери связан с ощущением вины, смешанным с предчувствием окончательного очищения, или паломничества и путешествия. 
С другой стороны, идея потери и обретения себя вновь или понятие "утраченного предмета", исчезновение которого переживается очень болезненно, представляет собой смысл, аналогичный понятию смерти и воскресения (KERL - 3). 
Ощущать потерю или отсутствие заботы — значит ощущать смерть; даже несмотря на вину за это чувство или его причину, найденные при обстоятельнейшем его разборе, подлинная причина всегда лежит в забвении Начала и разрыве связи между ним и индивидом (как это выражено в образе нити Ариадны). 
В пределах двухуровневой структуры духа (символизируемой созвездием Близнецов) потеря соответствует сведению сознания к исключительно экзистенциальному аспекту жизни и игнорированию вечного аспекта — духовного; именно это лежит в основе "чувства потерянности", или ощущения бесцельности, или чего-либо, символизируемого утерянным предметом. 
, Потерянная вещь, поиск потерянного объекта символизируют поиски жизни, бессмертия, духовных сокровищ, озарения, "жемчужины бесценной", а также поиск Потерянного Мира или Святого Грааля, поиски рая.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]