[
, Мировая ось, «точка покоя», Мистический (космический) Центр, «неизменная середина», — точка, установленная во всех символических традициях, вокруг которой происходит вращение Земли (Керл-28).
Также отождествляется с зенитом.
Означает стабилизирующую силу, может соотносится с Древом Жизни.
Кроме того, несёт символизм фаллоса, деторождения и плодородия.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Представлялся в виде отверстия в центре нефритового диска Пи (Керл-7).
, «Неизменная середина» — причина всех изменений.
«Книга перемен» показывает, что постоянные метаморфозы материи порождаются великой осью — единством, лишенным двойственности и местонахождения, приравненным к «неподвижному двигателю» Аристотеля (Керл-58).
, Наклонный шест в паровой бане символизирует преклонный возраст и время жизни от молодости до старости.
, У шаманов шест может заменять березу в качестве мировой оси, поддерживающей небосвод.
Полюс, или шест, прикреплен к Полярной звезде, а небесная твердь вращается вокруг него.
, Это противоречие метафорически высказали алхимики: «Через полюс проходит сердце Меркурия, являющееся настоящим огнем» (Керл-32).
]