[
, В народной медицине пользовался:
, Луковицы употреблялись в пищу и считались также пищей мертвых.
, В бытовом символическом обиходе разделяет символику первоцвета (примулы):
, В эмблематике и символике разделяет значение асфодила (также первоцвет из семейства лилейных):
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В греко-римской традиции — рай, острова Благословения, Елисейские поля.
Посвящен Деметре, Персефоне, Гадесу и Дионису (как проводнику душ).
В поздней античности стал погребальным символом, ассоциировался с кладбищами и руинами.
, В средиземноморских странах родственный подснежнику асфодил еще и сегодня является символом траура.
, В североевропейском фольклоре связан с «маленьким народцем» — феи, фейри, эльфы.
, На «языке цветов» подснежник обозначает: «Радуйся настоящему и будущему и не допускай в сердце воспоминания о мрачном прошлом» (Гессен); а асфодил — «сожаление».
, Нередко выступает как растение Девы Марии.
, В средние века посвящался планете Сатурн.
]