[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-451-000.jpg&amp;filetimestamp=20090110212442&amp;" title="Часть франкской поясной пряжки с крестами. VII в."><img alt="Часть франкской поясной пряжки с крестами. VII в." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb88b00-00-451-000.jpg200px-00-00-451-000.jpg" srcset="imagesthumb88b00-00-451-000.jpg300px-00-00-451-000.jpg 1.5x, imagesthumb88b00-00-451-000.jpg400px-00-00-451-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-128-000.jpg&amp;filetimestamp=20121004200319&amp;" title="Традиционные восточнославянские пояса из собрания Российского этнографического музея (Санкт-Петербург). Слева направо: пояс мужской (Карпаты, Восточная Галиция, с. Карлова — русины); пояс мужской (Карпаты, Восточная Галиция); пояс женский (Полесье, Минская губ., Пинский уезд, с. Лунинец — полешуки); пояс женский — «крайка» (Полесье, Черниговская губ. и уезд, слобода Чернеча — украинцы); пояс женский (Русский Север, Вологодская губ., Тарногский уезд, д. Печенга — русские). — Из кн.: Ткань — ритуал — человек. Традиции ткачества славян Восточной Европы. Сост. О.В. Лысенко,С.В. Комарова. СПб., 1992. Рис. 20-24. &lt; SMES, с.387"><img alt="Традиционные восточнославянские пояса из собрания Российского этнографического музея (Санкт-Петербург). Слева направо: пояс мужской (Карпаты, Восточная Галиция, с. Карлова — русины); пояс мужской (Карпаты, Восточная Галиция); пояс женский (Полесье, Минская губ., Пинский уезд, с. Лунинец — полешуки); пояс женский — «крайка» (Полесье, Черниговская губ. и уезд, слобода Чернеча — украинцы); пояс женский (Русский Север, Вологодская губ., Тарногский уезд, д. Печенга — русские). — Из кн.: Ткань — ритуал — человек. Традиции ткачества славян Восточной Европы. Сост. О.В. Лысенко,С.В. Комарова. СПб., 1992. Рис. 20-24. &lt; SMES, с.387" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb00d00-04-128-000.jpg200px-00-04-128-000.jpg" srcset="imagesthumb00d00-04-128-000.jpg300px-00-04-128-000.jpg 1.5x, imagesthumb00d00-04-128-000.jpg400px-00-04-128-000.jpg 2x" width="200"><a>
, ≈ <b>Пояс<b>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%A0%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8C&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Ремень (страница не существует)">Ремень<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%9A%D1%83%D1%88%D0%B0%D0%BA&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Кушак (страница не существует)">Кушак<a>
, У пояса францисканского монаха три узла, символизирующих обеты бедности, целомудрия и послушания.
, Его может носить Дева Мария Непорочное Зачатие.
, Он был принят в качестве эмблемы (impresa) Клавдией, женой Франциска 1, короля Франции, иногда образуя кайму эмблемы, состоящей из лебедя со стрелой.
, Атрибут Фомы (апостола), который может получать его из рук Девы Марии сверху с небес.
, Пояс Венеры обладал силой наделять сексуальной привлекательностью того, кто его надевает. Она послала его Юноне, чтобы та смогла обольстить своего мужа Юпитера («Илиада», 14:214 и далее). В античную эпоху пояс был символом супружеской верности и преподносился мужчиной в качестве подарка невесте на их свадьбе.
, Защита тела, как аллегория девственности, подразумевает «защитные» (нравственные) добродетели личности.
, Наряду с золотыми шпорами (имеющими, несомненно, то же смысловое значение) был атрибутом средневекового рыцаря.
, Ассоциируясь с Венерой, он приобретает эротический, фетишистский смысл.
, Имеет двойственное значение: как подчиненность судьбе или смерти, так и круг жизни, верховная власть, мудрость, сила. Привязывает к службе или дает власть; означает посвящение, выполнение, победу, доблесть и силу.
, Волшебные пояса встречаются в мифологии как эмблема силы. Пояс Тора удваивал его физическую силу.
, Может означать также девственность, супружескую верность или плодовитость.
, Пояс для меча — то сила и мощь; надеть пояс или опоясаться — значит приготовиться к некоему действию или быть обязанным отправиться с заданием в путешествие.
, Океан — пояс земли.
, Пояс чистоты богини, святой или девственницы является защитным талисманом и разрушает силы монстра, например, святой Георгий и Принцесса, сэр Гавайи и Зеленый Рыцарь, Трипитака и Обезьяна.
, У христиан пояс олицетворяет веревки, которыми был связан и мучим Христос, и которые привязывают того, кто их носит, к его службе.
, Опоясать чресла — то значит предпринять работу.
, Веревочные пояса, которые носят монахи, как и веревки Христовы, символизируют неустанное следование правилам монастырской жизни и смирению. Три узла на поясе означают бедность, непорочность и покорность.
, Элемент евхаристических одеяний, символ священной непорочности и духовной бдительности.
, У греков пояс — атрибут Ипполиты, Королевы Амазонок, как символ силы и высшей власти.
, Магический поясок Афродиты цестус вызывал любовь у всех, кто до него дотронулся; это символ плодовитости. «Пояс Афродиты» у Гомера означает вообще всепобеждающее торжество любви.
, У евреев пояс одежды олицетворяет окружающий океан.
, У индусов многоцветный пояс отображает циклы времени; его округлая форма — то колесо космического порядка и символ дваждырожденного; священная ниточка, полученная при инициации.
, У скандинавов и тевтонов пояс силы — атрибут Тора.
, В символике больше, чем предмет одежды; это и защита от оружия, и подручный инструмент в быту.
, По Библии, «препоясание чресел своих» есть знак готовности к переменам: к дороге, к борьбе, одновременно это и знак корректного убранства и соблюдения норм, поскольку пояс, кольцеобразно замыкаясь вокруг стана, отделяет верхнюю часть тела от нижней (см. Верхниз).
, Ременные пряжки также часто бывают украшены геральдическими знаками и символами могущества.
, Млечный Путь очень часто считался «кушаком небосвода».
, В Израиле препоясание священника набрюшником из шерсти и виссона имеет особое сакральное значение.
, Препоясание указывает также на стремление ограничить сексуальность и поэтому уже в древности считалось признаком воздержания и целомудрия (например, монашеское одеяние, или набедренник священника). При вступлении в орден бенедиктинцев внушалось: «Да будет справедливость препоясанием чресел твоих. Будь в мысли, что ближний твой — препоясание твое (то есть подчинение высшему закону как своей собственной воле)».
, Во многих случаях «пояс девственности», предусмотренный для невест наряду с вуалью являлся символом добрачной непорочности; девицы, торгующие своим телом (лат. meretrices), не имели права носить ни то ни другое.
, В Древнем Китае служащие носили особый ремень (тай) с металлической застежкой.
, Снятие пояса с невесты во время брачной ночи символизировало совершение брака.
, Веера и пишущие перья носили обычно на подвязках к поясу, прикреплявшихся особыми фигурными коленчатыми палочками; такие продолговатые «пуговицы» ныне являются предметом коллекционирования.
, В символическом аспекте примечателен монгольский обычай «кушачного чада : мужчина, имевший сношение с женщиной, передает ей при расставании свой кушак, а когда у нее рождается дитя, она считается „замужем за ним“ и дает ребенку имя отца.
, Преданность, целомудрие, сила, готовность к действию Широта символики от многообразия функций: поддержание одежд (эмблема женского целомудрия), ношение оружия, денег, и т. д. „Снять пояс“ в Риме означало выйти в отставку с военной службы — обратно выражению воинов и путешественников „препоясать чресла“.
, Сексуальный символизм простирается от супружеской верности (римляне надевали своим невестам пояс из шерсти овцы) до соблазнительности — пояс Афродиты, делал его обладательницу неотразимой для мужчин.
, Церемониальные пояса, которые происходили от богато украшенных рыцарских поясов, вручались в Англии как эмблема благородства, отсюда выражение „опоясанный граф“.
, Веревочные пояса монахов — намек на связанного и бичуемого Христа; у францисканских монахов по яса имели три узла, символизируя послушание Христу и обеты бедности и целомудрия. Cinguluin, который надевают священники на католическую мессу, также символизирует целомудрие.
, Символ круга в индуизме делает пояс эмблемой циклов времени и может также объяснить пояса-невидимки, которые часто упоминаются в фольклоре.
, Христианство
, Пояс, носимый поверх одежды, служил в древности кошельком, защитой и украшением. Имеет много символических значений. Христос использовал его как символ любого служения, которое Бог может потребовать от своих чад. „Да будут чресла ваши препоясаны и светильники горящи“ (Лк. 12:35). Св. Павел называл пояс символом истины в броне праведности. „Итак станьте, препоясавши чресла ваши истиною, и облекшись в броню праведности“ (Ефес. 6:14). Кожаный пояс пророков — смиренность и презрение к мирской суете. Пояс монахов, обозначающий их обет бедности, целомудрия и послушания, возможно, имеет происхождение в поясе пророков. Библейские корни этого значения восходят к древней практике изготовления красивых поясов добродетельными женами, ставших символами их праведности и целомудрия (Притчи 31).
, Как атрибут Девы Марии означает целомудрие. Служит напоминанием о легенде в которой она, возносясь на Небеса, сбросила свой пояс вниз, дабы убедить Фому в своем Вознесении
, Поясом служит льняной шнур (хотя иногда он может быть шерстяным или шелковым), которым священник подпоясывается поверх альбы и столы. Он служит напоминанием о веревке, которой Христа привязывали к столбу для бичевания. Символическое значение пояса целомудрие, умеренность и самоограничение.
, ы же, когда распяли Иисуса, взяли одежды Его и разделили на четыре части, каждому воину по части, и хитон; хитон же был не сшитый, а весь тканый сверху. Итак, сказали друг другу: не станем раздирать его, а бросим о нем жеребий, чей будет…» (Ин. 19:23—24).
, Иллюстрации
, Часть франкской ременной пряжки с крестами, 7 в.
, — в народных верованиях символ дороги, пути через мифические и реальные преграды (так же как нитка, пряжа, волокно, веревка и даже цепь). П. как часть одежды, принимающая форму круга, часто используется в качестве оберега. Белорусы повязывали П. ребенка сразу после крещения, на Украине при проводах умершего из хаты родственники нередко завязывали П. ворота, «чтобы больше покойников не было»; считалось, что подпоясанного человека «бес боится», его не тронет ни домовой, ни леший. Вместе с тем снятие П. означало приобщение к потустороннему миру, нечистой силе и т. д. Поэтому П. снимали при добывании цветка папоротника в ночь на Ивана Купалу, при поисках клада, во время исполнения обрядов против эпидемий и падежа скота; этот же прием используют севернорусские девушки для гаданий: перед сном кладут П. под подушку, приговаривая: «Пояс мой, пояс, покажи жениха и поезд». Специально вытканный за один день из остатков льна П., по поверью крестьян из Минской губ., позволяет подпоясавшемуся увидеть на Радуницу мертвых.
С помощью П. устанавливается связь между «свбим» и «чужим» пространством, «старым» и «новым» домом. Так, у белорусов при переходе в новый дом хозяин притягивает всех членов семьи внутрь избы за нитку или П., молодая, входя в дом мужа после венчания, бросает свой П. на печь. При первом выгоне скота в поле у восточных славян было принято расстилать в воротах П., чаще красный; его также привязывали к рогам коровы, клали пастухам в сумки и т. д. При покупке скота его вводили в новый дом через П., во Владимирской губ. в этот момент приговаривали: «Забывай старого хозяина, привыкай к новому!» На Русском Севере перед первым выгоном скота хозяйка плела из трех льняных ниток П., нашептывая: «Как этот плетешок плетется, так милая скотинка плетись на свой двор из следа в след, из шага в шаг. Нигде не заблуждайся, ни в темных лесах, ни в зеленых лугах, ни в чистых полях…» Этот П. она носила до самого выгона скота, когда снимала его с себя и закапывала у выхода со двора со словами: «Коль крепко и плотно пояс вокруг меня держался, так крепко коровка круг двора держись». Расстилая П. перед порогом хлева или воротами двора, следили, чтобы корова «не уволокла его ногами», поскольку это сулило несчастье по дороге на пастбище.
, В славянских верованиях П. — это источник жизненной силы, поэтому он часто наделяется оплодотворяющими и оздоровляющими свойствами. У южных славян бездетные женщины в стремлении иметь потомство кладут под подушку П. священника или носят при себе кусочек такого П., опоясываются травами на Юрьев день; распространен обычай опоясывания церкви ниткой, пряжей и т. д. В Тамбовской губернии с целью расположить молодую к рождению детей к ней на колени сажали мальчика, она целовала его и дарила «девичь пояс».
Магические свойства П., скрепляющего союз молодых, используются в свадебном обряде: поясом обвязывают невесту или жениха и невесту, узел с приданым невесты, пирог для жениха после первой брачной ночи, рюмку или бутылку для жениха и т. д. Мощь П. могла быть использована и в злокозненных действиях на свадьбе. Так, по поверьям поляков и белорусов, с помощью скрученного П. ведьма могла «оборотить» весь свадебный поезд в волков.
, Лит.: БайбуринА. К. Пояс (к семиотике вещей)  Из культурного наследия народов Восточной Европы. СПб., 1992; Костолевский И. В. К поверьям о поясе у крестьян Ярославской губернии  Этнографическое обозрение. 1909. № 1.
АЛ. Плотникова
Традиционные восточнославянские пояса из собрания Российского этнографического музея (Санкт-Петербург). Слева направо: пояс мужской (Карпаты, Восточная Галиция, с. Карлова — русины); пояс мужской (Карпаты, Восточная Галиция); пояс женский (Полесье, Минская губ., Пинский уезд, с. Лунинец — полешуки); пояс женский — «крайка» (Полесье, Черниговская губ. и уезд, слобода Чернеча — украинцы); пояс женский (Русский Север, Вологодская губ., Тарногский уезд, д. Печенга — русские)
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]