[<a href="index.php%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8B" title="Минералы">Минералы<a>
, По мнению историков, пренит предположительно является самым ранним примером наименования минералов в честь реальных лиц. Он был назван в честь датского капитана Хендрика фон Прена (1733—1785), впервые привёзшего этот минерал с мыса Доброй Надежды.
, Обычно встречается в виде плотных масс и почковидных агрегатов.
Реже — агрегаты коротко-столбчатых кристаллов, которые можно гранить.
Полупрозрачный пренит считается драгоценным камнем третьего порядка и нечасто используется в ювелиных украшениях.
, Иногда встречаются пренитовые «кошачьи глаза».
, Кристаллы пренитов добывают на территории США, Австралии, Китая, Шотландии, на юге Африки.
, Гранёные прениты можно спутать с хризолитом или хризопразом.
]