[
, В индуистской мифологии сын асура Хираньякашипу, дед асура Бали.
Наиболее подробно миф о Прахладе излагается пуранами; отдельные эпизоды этого мифа содержатся также в «Махабхарате».
, Вопреки воле отца, возгордившегося своим могуществом, Прахлада с детства стал почитателем — бхактом Вишну.
Хираньякашипу сначала пытается разубедить сына, затем в гневе хочет его убить: приказывает зарубить Прахладу, напускает на него змей, слонов, брахманов с заклинаниями, травит его ядом, топит в океане, обрушивает на него скалы и т. д., — но Прахлада неуязвим, так как его охраняет Вишну.
После того как Вишну в образе человеко-льва убил Хираньякашипу, Прахлада становится царём асуров.
Но его могущество, основанное на его добродетели, беспокоит богов.
, Индра является к Прахладе в виде брахмана и просит у него в дар его добродетель.
Прахлада не может ни в чём отказать брахману и расстаётся со своей добродетелью, тем самым успокаивая богов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]