[
, Однажды Иаков послал Иосифа посмотреть, здоровы ли братья и цел ли скот.
, «И увидели они его издали, и прежде нежели он приблизился к ним, стали умышлять против него, чтобы убить его… Когда Иосиф пришел к братьям своим, они сняли с Иосифа одежду его, одежду разноцветную, которая была на нем, и взяли его и бросили его в ров… И когда проходили купцы Мадиамские, вытащили Иосифа из рва, и продали Иосифа измаильтянам за двадцать Серебреников; а они отвели Иосифа в Египет… [Братья Иосифа] взяли его одежду, закололи козла и вымарали одежду кровью… и доставили [ее] к отцу своему… [Иаков] узнал ее, и сказал: это одежда сына моего… И разодрал Иаков одежды свои, и возложил вретище на чресла свои, и оплакивал сына своего многие дни»
, Продажу Иосифа своими братьями измаильтянам сравнивают с предательством Христа Иудой, который продал своего Учителя за тридцать сребреников.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]