[
, Писпособление для прядения — палка или доска, часто укрепленные в подставке (донце), на которую привязывают пряжу (кудель).
, Символ женского начала и оберег от нечистой силы.
Атрибут богинь судьбы.
, Основные значения:
, Также имеет сексуальное значение<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-129-000.jpg&filetimestamp=20121004200347&" title="Лопасть прялки. Борецкая роспись (д. Скобели, Виноградовский р-н, Архангельская обл.). Начало XX в. — Из кн.: Народная роспись Северной Двины. М., 1987.  Рис. 101. < SMES, с.394"><img alt="Лопасть прялки. Борецкая роспись (д. Скобели, Виноградовский р-н, Архангельская обл.). Начало XX в. — Из кн.: Народная роспись Северной Двины. М., 1987.  Рис. 101. < SMES, с.394" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbee200-04-129-000.jpg200px-00-04-129-000.jpg" srcset="imagesthumbee200-04-129-000.jpg300px-00-04-129-000.jpg 1.5x, imagesthumbee200-04-129-000.jpg400px-00-04-129-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Парки, прядут и обрывают нить жизни.
, Афина покровительствует вязанию и прядению.
, Атрибут:
, Прялка сопровождала девушку от рождения до замужества:
, Личную, подписанную прялку не давали взаймы, иначе, как считали в Полесье, будет пожар или погибнут пчелы.
На Русском Севере парень, написавший на прялке девушки свое имя, обязан был на ней жениться.
Обычно жених дарил девушке новую, сделанную и украшенную своими руками прялку.
, Прядение продолжалось весь осенне-зимний период, прерываясь лишь на рождественские праздники.
В последний день масленицы женщины, празднуя окончание прядения, катались с ледяной горы на донцах прялок, при этом считалось, что чем дальше они проедут, тем длиннее уродится лен (рус., бел.), а та, которая упадет с прялки, не доживет до осени (бел. витеб.).
У чехов в конце масленицы прялку, украшенную лентами, возили на телеге по селу, а потом «продавали» в трактире.
На Рождество или на все святки прялки и все прядильные инструменты выносили на чердак или в чулан (в.-слав., болг., серб.), чтобы их, как говорили в Воеводине, бабицы (духи) не заплевали.
, У сербов Воеводины на Рождество при посещении скота хозяйка приносила с собой прялку и немного пряла, «чтобы скот не был голым».
В Славонии первой посетительнице дома на Рождество давали прялку, чтобы она немного попряла ради урожая льна и вода кур.
Такое же значение имело прядение молодой невесты после первой брачной ночи: она пряла на поданной ей свекровью прялке, «чтобы богатее жить» (рус.).
, Прядение также является функцией некоторых мифологических персонажей, а прялка оказывается связанной с «тем светом».
Дев судьбы — орисниц представляют тремя женщинами с прялками, которые прядут или разматывают клубок с пряжей (з.-болг., макед.).
По верованиям восточных славян, нечистая сила (кикимора, домовой, русалка, ночница, Доля, Пятница и др.) прядет тогда, когда прялка оставлена на ночь (или на праздник) с неоконченной куделью или без благословения.
Иногда, оставляя прялку на ночь, произносили оберег: «Хозяюшко домовой, не трогай моей прялочки, пусть она тут лежит», а веретено убирали (Рус. Север).
Сама прялка могла восприниматься как атрибут нечистой силы или ее заместитель<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Девушки верили, что если не допрясть кудели накануне Рождества, то прялка придет за ними в церковь при венчании (рус.), если оставить прялку с куделью на ночь или на праздники, то она будет преследовать, пугать, танцевать рядом (полес.).
Верили, что, если ночью привидится кикимора с прялкой на лавке, быть в той избе покойнику (рус. вологод.), если ударить прялкой девушку, то ей попадется плохой муж или плохие свекр со свекровью, а если ударить прялкой ребенка, то он заболеет (болг.)
, Мотив прядения отражен в ряжении.
В этом случае прядение символизировало богатство, размножение.
У русских «кикимора» при обходе домов «пряла» в углу на принесенной с собою прялке (рязан.).
, «Коляда» ходила по домам, обернутая куделью, носила с собой прялку и проверяла результаты работы девушек (ю.-зап. России).
Главный обрядовый персонаж кукеров — Майка, которая считалась символом счастья, ходила с прялкой, куделью и веретеном и пряла в каждом доме (болг., макед.).
, Прялка служила оберегом для девушки.
По представлениям болгар, прялка охраняет девушек и молодиц от любви змея и самовил, от злой встречи, сглаза и порчи.
Поэтому девушка, идя в поле на работу, брала с собою прялку и по пути, особенно когда встречала много людей, пряла.
После свадьбы деверь, который неотлучно ходил с невестой и охранял ее, дарил ей расписанную прялку в качестве оберега.
У русских для лечения детей от ночного плача и от испуга клали под колыбель мальчику топор, а девочке — прялку; чтобы вылечить бессонницу у девочки, под матицу с приговором втыкали прялку с куделью и веретеном (владимир.).
Чтобы ласка не вредила курам, у болгар бросали на курятник прялку с куделью.
Прялка использовали в обряде разделения «одномесячников»: в случае смерти одного из братьев расщепляли материнскую прялку и одну половину клали в могилу, а другую забрасывали дома на чердак (Болгария, Панапориште).
, Атрибут:
]