[
, Изменение облика героя  героини, когда они превращаются в людей из племенных животных, птиц и т. д.
Символизирует освобождение души после испытаний, внутреннюю трансформацию низшей природы человека…
, Проявление божественности или божественных сил.
, Во всех своих разновидностях символизирует освобождение от природных ограничений и неизбежной смерти.
В большинстве мифологий сверхъестественные существа могли по желанию превращаться в животных; души переходят в другие тела после смерти.
Переодевание трансвеститов символизирует освобождение от ограничений одного пола, возвращение к исходному совершенству андрогина.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Озирис является неб хеперу — «хозяином формы»; который сохраняет в себе все формы бытия.
Он проявляется в водах Нила, в прорастающем зерне и тянущемся к небу дереве.
Озирис сам — символическая фигура «умирания и становления», мертвое тело которого порождает новую жизнь (его сын Гор).
Способность умершего к превращению является символическим выражением его бессмертия.
В «Книге Мертвых» всегда находятся соответствующие примеры.
Так, умерший называется
, Пространство и время для умершего больше не существуют:
, Как Ра с головой льва, он завладевает своей долей небесного наследства.
, Почти все тотемические мифы аранда и лоритья строятся по одной схеме: тотемные предки в одиночку или группой возвращаются на свою родину — на север (реже — на запад).
Подробно перечисляются поиски пищи, трапезы, стойбища, встречи в пути.
Недалеко от родины, на севере, часто происходит встреча с местными «вечными людьми» того же тотема.
Достигнув цели, уставшие герои уходят в нору, пещеру, под землю, превращаясь в скалы, деревья, чуринги.
В местах стоянок и особенно в местах смерти (точнее, ухода в землю) образуются тотемические центры.
В некоторых мифах (напр., о людях-котах) тотемные герои несут с собой культовые жезлы, которые используют как оружие или орудие для пробивания дороги в скалах (образование рельефа), чуринги и другие культовые предметы.
, Священные предметы, в которые они в конце концов превратились — естественные (скалы, деревья) или искусственные (чуринги), сохраняют их магическую силу и могут быть средством размножения тотемных животных или источником «душ» новорожденных детей, которые у некоторых племен мыслятся как перевоплощение предков.
]