[
, В некоторых вавилонских обрядах иерогамии (священный брак) представлен эротическим актом жрицы Иштар с невольником, которого затем убивают.
Это не акт жестокости, а неизбежное следствие соития с рабом, подобно тому, как тень преследует тело.
Если бы он был оставлен живым, то это была бы смерть при жизни после его связи с Высшим существом.
То же можно сказать и о Лазаре.
В этом и смысл мифа о Семеле, пораженной огненным сиянием Юпитера: высшее существо разрушает — сжигает — низшее.
Соответственно тот, кто без вреда для себя воспринимает и удерживает какие-либо проявления сверхъестественного, тем самым устанавливает своё (относительное) превосходство над ними.
Все ценное, выходящее за рамки обычного, банального, обладает своей особенностью и является символом абсолютной трансцендентности.
Осмелившийся желать высшее существо, провоцирует сравнение себя с ним.
Если кому-то удается войти в эту сферу превосходства и там остаться, тогда он получает определённые «неординарные полномочия», но будучи недостойным этой сферы, должен быть убит.
Каждая экстремальная ситуация, каждое чрезвычайное положение (погружение руки в кипящую воду) выражают эту же идею.
Рыцарь, которого победил и сожрал дракон, показал себя покоренным.
Только рыцарь, способный одолеть дракона, достоин ситуации противоборства.
Стремление добиться руки «принцессы» — иное выражение идеи.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]