[
, Символические фигуры, олицетворение глупости и неспособность решить стоящие проблемы.
Речь идет о коллективном высмеивании больших групп людей, часто обитающих по соседству с тем или иным рассказчиком:
, В эпоху Возрождения антигероями подобных рассказов стали жители города Шильда (округ Торгау) — шильдбюргеры.
Впервые жители маленького саксонского городка превратились в забавных персонажей в книге «Лаленбух» (1598 г.), чьи похождения в более ранних произведениях народного творчества приписывались «лалебуржцам».
В «веселой и довольно смешной» книге использованы переработанные мотивы повести об Уленшпигеле и шванков Ганса Сакса.
, В еврейском фольклоре Восточной Европы подобную роль играют жители «штетла» Шельм, а в Западной Европе она отведена в особенности евреям вормсской общины.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]