[
, Шнайдер отметил трезвость и основательность мистической мысли с её верой в то, что профессия или призвание индивида в основном определяется его мифологическим и космическим положением.
Речь идет не о дискредитации основанных на здравом смысле способов мышления, но об их утверждении посредством прочного укоренения в сфере трансцендентного.
Если посмотреть на идеальный пейзаж с долиной, на гору с определённой пещерой, а также на море, то мы бы увидели, что море — это пристанище для моряков и рыбаков, долина связана с рабочими и садовниками, гора — с пастухами, пещера — с кузнецами и, возможно, с гончарами, а вершина горы — с аскетическими и возвышенными мудрецами.
Шнайдер полагает, что горы, по аналогии, являются местом для воинов, горняков, врачей и мучеников<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Для определения соответствующей градации каждой профессии нужно лишь применить законы символизма уровня.
Если символическое значение какой-либо профессии находится в смещении её практических сторон в сферу духовного или психологического, тогда призвание, например, моряка символизирует связь с бессознательным и со страстями или борьбу на уровне хаотического.
Рыбак извлекает символические знаки из глубин.
Земледелец тесно связан с плодородием природы и своим трудом повышает урожайность земли.
Садовник выполняет ту же функцию в более высокой духовной и интеллектуальной плоскости, так как сад является символом души, и он трудится в своем саду, чтобы его улучшить.
Кузнецы и гончары являются созидателями формы, они — мастера материала.
Труд горняка похож на труд рыбака, так как каждый извлекает нечто нужное из одной из природных стихий.
Аскет и мудрец ведут малоподвижный образ жизни.
Доктора очищают человека и борются против всего вредного.
Мученик страдает и своей жертвой одерживает победу над жизнью.
Родственны творчеству призвания ткача и прядильщика (который прядет и разрывает нити существования).
В четвертом тысячелетии до н. э. были такие профессии, которые характеризовали период глубочайшего развития человека.
Как отметил Бертло, изобретение календаря, развитие металлургии и производство первых сплавов (бронза), видимо, были причинами перехода от первобытной культуры к цивилизации (прежде всего в Месопотамиц и Египте).
Бертло также провел интересную параллель между развитием определённых культов и соответствующим возникновением профессий, которые появлялись по мере возрастания уровня цивилизации.
Охотники, рыбаки и ткачи эпохи палеолита свои культы ограничивали животными, от которых зависело их существование.
Пастух и мореплаватель эпохи неолита и начала исторических времен основывали свои культы на луне, звездах, по которым они ориентировались.
Кузнец, металлург и первохимик, с которых начинается эра писаной истории, в своих культах возвеличивали огонь, занимавший главное место в их труде.
И, наконец, сельский труженик: широкое распространение его мировидения обусловило господство культа солнца, так как солнце — творец годовых циклов и сезонов.
В отмеченных наблюдениях мы попытались показать градацию человеческих призваний — от первобытных к современным — с их соответствующим символизмом<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
С профессиями можно также связать систему каст.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]