[
, Мифологические представления древнего населения Северо-Западной Индии, создателей т. н. хараппской культуры, представляющей городскую цивилизацию долины Инда (III-II-е тыс. до н. э.), тесно связанную с древними культурами Белуджистана и Синда.
Сведения о протоиндийской мифологии получены на основании анализа найденных в долине Инда (Мохенджо-Даро, Хараппа и др.) культовых сооружений и различных объектов культового характера (терракотовые статуэтки, символические сооружения из камня, амулеты, изображения на печатях, табличках с протоиндийскими надписями и др.).
Сравнение этих объектов с типологически сходными явлениями, отмеченными в том же ареале (или по соседству) в более позднее время, позволяет не только дать интерпретацию некоторых мифологических представлений хараппской культуры, но и показать весьма значительную устойчивость ряда существенных ритуально-мифологических моделей и схем.
, Прежде всего это относится к разным аспектам культа плодородия.
Среди статуэток, находимых при раскопках памятников хараппской культуры, особенно многочисленны стандартные женские фигурки из глины, видимо, изображающие великую богиню-мать, культ которой, как и соответствующие изображения, до сих пор относится к числу наиболее распространённых и интимных обычаев в индийской деревне.
Мужской аспект плодородия связан с встречающимся на печатях изображением рогатого и трёхликого божества
, По своему типу это изображение наиболее близко образу Шивы-Пашупати, господина зверей.
Впрочем, иногда и женские изображения снабжены рогами и связаны с растительными мотивами.
Такова сцена на одной из табличек из Мохенджо-Даро:
, В контексте мотивов, связанных с плодородием, находят своё место многочисленные фаллические символы из камня конусообразной формы <sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>; ср. изображение на печати трёхликого персонажа в итифаллическом состоянии.
Этим символам, видимо, соответствуют женские символы (йони) в виде каменных колец.
В связи с символами этих двух родов выдвигалось мнение о том, что сочетание их отражено в архаичных колоннах, в основании своём выходящих из каменного кольца.
В протоиндийской цивилизации засвидетельствованы также игры типа шахмат или шашек, в которых употреблялись фишки фаллической формы<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Особый мифологический мотив — животные у дерева или женщина у дерева — отмечен на ряде протоиндийских печатей.
Весьма характерно, что из деревьев изображаются только два вида — ашваттха и пиппала, которые позже (в ведийской и индуистской традициях) выступают как образ мирового дерева.
Ср., например, изображение богини в дереве, бога на троне, буйвола и тигрицы, которое, как и ряд других сцен, справедливо рассматривается как своего рода конспект мифа.
Не менее характерны случаи мультипликации ашваттхи.
Ср. женский персонаж между двумя стволами ашваттхи или ашваттху с четырьмя ветвями, около которой две держащиеся за неё фигуры.
, Особенно многочисленны на печатях и таблицах изображения животных — тура, быка, буйвола, носорога, слона, тигра, гавиала с рыбой, антилопы, козла, змей<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Нередки изображения фантастических гибридных животных:
, В ряде случаев изображаются животные, следующие друг за другом (политерионы).
Есть основания полагать, что некоторые протоиндийские изображения животных предвосхищают более поздний мотив вахан и локапал, воплощённых в животных<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Несомненно, с идеей плодородия были связаны и символы, встречающиеся в протоиндийских табличках:
, Исследователи указывали на ряд протоиндийских параллелей (а, возможно, и источников) к индуистским мифам, связанным с Шивой и его жёнами, Вишну<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>, Скандой, с обращением к астрономическому и календарному коду.
, Стоит обратить внимание на то, что протоиндийский мифологический материал апеллирует прежде всего к индуистскому (шиваизм, вишнуизм)
комплексу, а не к более близкому по времени ведийскому, а также на нередкие факты обнаружения ближайших параллелей не в Северной Индии, а на дравидском юге.
Эти особенности существенны с точки зрения исторических связей протоиндийской мифологии, которая всё чаще объясняется как протодравидская.
Вместе с тем уже первыми исследователями культуры древней долины Инда отмечены разительные параллели и, видимо, прямые заимствования из культуры шумерского круга<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>.
, Рассмотрение некоторых важнейших тем и образов протоиндийской мифологии существенно в силу того обстоятельства, что в комплексе индуистской мифологии обнаруживается немало отражений и продолжений мифологических, религиозных и ритуальных идей, впервые отмеченных на территории Индии в памятниках именно протоиндийской цивилизации и продолжающихся вплоть до низовой «деревенской» мифологии современной Индии.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]