[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, судьба
, VIII аркан Таро представляет Фемиду, Правосудие, которое вознаграждает или наказывает согласно деяниям, как об этом свидетельствуют меч, орудие справедливости, который Фемида держит в правой руке, и весы, на которых взвешиваются грехи и заслуги.
, Связанный с буквой Ход (великолепие, слава) и числом восемь, символом сознания, этот аркан рекомендует нам быть бдительными и указывает на необходимость поддерживать равновесие и гармонию внутри себя, действовать с беспристрастностью и неподкупностью, т. е. установить дисциплину жизни.
, Истолкование при гадании: беспристрастность, неподкупность, уважение обычаев и традиций. Решительность, методичность, кропотливость. Косность. Подчиненный, способный повиноваться, но не проявлять инициативу.
, 
, 
, 
, Справедливость (Равновесие) - БДГС  Равновесие - Кроули  Справедливость - НЖСС  Уэйт
, ПРАВОСУДИЕ
8 - Справедливость, Равновесие - притяжение и отталкивание, весы, обещание, предупреждение, угроза, путь.
Мак-Грегор Матерс, основатель ордена "Золотой Рассвет", заменил этой картой(шедшей под номером 11) карту Силы, поскольку существует прямая связь между идеей Силы и Справедливости. Она изображена с поднятым мечом - знаком защиты правосудия и символом силы в одной руке - и золотыми весами, взвешивающими ценность всех вещей и следящими за балансом внешнего и внутреннего - в другой. Меч выступает как орудие возмездия, с одной стороны, и в качестве символа духовной реализации, с другой. Иногда прочитывают эту карту как карту Истины, взвешивающей на весах и отсекающей мечом все иллюзии. Означает начало нового цикла в манифестации - приобретение опыта дисциплины и самоанализа, достижения баланса между внешним и внутренним, экзотерическим и эзотерическим.
[СЭЗЭ] 
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, Тут мы снова видим коронованную женщину на тропе. Она держит меч правосудия — символ земной и божественной справедливости. В символике Тарот меч иногда выступает также как символ «небесного огня», то есть молнии, которая разрушает все неправедные силы. Женщина сидит между двумя
, опорами и держит весы, чашки которых находятся в равновесии — абсолютно уравнены. Это говорит о том, что все дела в мире имеют две стороны, могут быть рассмотрены и оценены с двух различных точек зрения: «ведь всякому свой сыч дороже соловья».
, Примечательно, что, по Дейтерну, на лбу этой фигуры— драгоценный камень, по Вирту — маленький солнечный круг: он напоминает нам, как и во многих других изображениях нашего средневековья, «третий глаз» богов и героев индийской мифологии.
, Это — указание на глубокое познание, на способность разумного, взвешенного рассмотрения и оценки обеих сторон, что позволяет принять решение не в пользу одной из сторон, а найти наилучшую возможность для обеих на будущее.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Беспристрастность, неподкупность, уважение обычаев и традиций. 
Решительность, методичность, кропотливость. 
Косность. 
Подчиненный, способный повиноваться, но не проявлять инициативу. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Справедливость
Весы как символ равновесия и как измерительный инструмент. Рука держит меч так, что он не может служить ни для нападения, ни для защиты, а только для различения, выбора и вынесения приговора. 
, 
, VIII (8) ПРАВОСУДИЕ: Уравновешенность
Д. Сила и хитрость ради блага в итоге. Диктаторские наклонности.
Ф. Жестокость. Грубость.
Вместе с V; Превосходство, достигнутое не без труда.
X; Возможна смена профессии. Трудности.
XV: Ссора, которая окончится примирением. Для женщины — риск забеременеть.
XX: Открытие в результате смерти. Перемены.
XXI: Решительность. Долгая жизнь.
0; Нарушение равновесия из-за беспечности. 
, УЭЙТ
, Справедливость
Справедливость, правота, честность, исполнительность. 
Перевернутая: Закон во всех проявлениях, фанатизм, предвзятость, чрезмерная суровость. 
, КРОУЛИ
, Ламед. Оправдывающий женщину Йод.
Гармония и самопожертвование - вот Врата!
, Ламед - простая буква, соответствующая Весам. Само слово когда-то обозначало "рожон", деталь плуга.
, На Древе Жизни - связь между Гвура (Пахад) и Тиферет. Разум Верных.
, Традиционные божества: Фемида, тж. судьи Подземного царства (Минос, Эак, Радамант), Яма у индийцев.
Название Справедливость (или Правосудие) не подходит этой карте. Природа не знает "справедливости", она лишь точна в своем выборе. Равновесие - вот ее принцип. Вместе с Арканом Шута Арлекин-"Равновесие" составляет основу каббалистической системы нового эона (буквы Алеф-Ламед = число 31 = ключ к Книге Закона).
Это - иньский принцип восприятия, оценки и воздаяния: каждое действие держит незримый экзамен перед судом космических сил, и ему отводится заслуженное место. За нарушение равновесия они потребуют удовлетворения.
Отсюда "Равновесие" также - символ удовлетворенной женщины.
, Символика рисунка: танцующая богиня, удерживающая равновесие, стоя на цыпочках. Она украшена атрибутами богини смерти Мот (страусиные перья на голове, символ обоюдоострой Истины) и носит маску. Меч и две чаши весов, Альфа и Омега, делают ее свидетельницей и судьей Страшного Суда. Меч Мага с шарообразными украшениями (testes) и окружающий богиню ромб ("рыбий пузырь") представляют собой символы Лингама и Йони: это - и символ Удовлетворенной Жены.
, Любовь - вот закон, та любовь, которой ты хочешь. 
(Книга Закона, I:57) 
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: действия во имя справедливости и ради восстановления равновесия, прекращение ненужных усилий; возможен выигрыш судебного дела. Политический союз.
В неблагоприятной позиции: разочарование.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, Судьба
, VIII аркан Таро представляет Фемиду, Правосудие, которое вознаграждает или наказывает согласно деяниям, как об этом свидетельствует меч, орудие справедливости, который Фемида держит в правой руке, и весы, на которых взвешиваются грехи и заслуги.
, Связанный с буквой Ход (великолепие, слава) и числом восемь, символом сознания, этот аркан рекомендует нам быть бдительными и указывает на необходимость поддерживать равновесие и гармонию внутри себя, действовать с беспристрастностью и неподкупностью, т.е. установить дисциплину жизни.
, + Правосудие (Таро)
, Восьмой аркан – аллегория идеи правосудия. Персонифицировано в образе женщины императорского величия. Она смотрит прямо, и изображена симметрично (точное двухстороннее равновесие); на ней красная туника и синяя мантия. В одной её руке две чаши весов (добро и зло), в другой — меч (психическое внушение и Слово Божье). Трон её массивен, как и императорский, Голову венчает корона с лилиями. Близка зодиакальному знаку Весов: представляет не столько внешнее правосудие ( социальную справедливость), сколько внутренний приговор, проявляющийся через психосоматический механизм, вовлечённый в процесс определения вины. В основе этого объяснения лежит идея, сходная концепции греха у Вейнингера как непонимания неотвратимости наказания. В астрономическом плане — Астрея. Позитивное значение — гармония, неприкосновенность, строгие правила поведения и устоев; негативное — ограничение, мелочность и коварство (59).
]