[
, В эпоху Возрождения Ветхий Завет понимался как история подготовки Богом людей, их образа жизни и мышления к приходу Христа.
Его события рассматривались как ожидание того, что свершается в христианскую эпоху.
В ветхозаветных родоначальниках, царях и вождях усматривали сходство с Христом, а пророков почитали за то, что они предсказали приход Христа.
, В искусстве образы пророков служат воплощением некого символа, а не портретным изображением, потому для передачи портретных характеристик не предпринималось особых попыток.
Пророки — двойники евангелистов и апостолов, поэтому их число равно шестнадцати, но может значительно меняться, и включать в себя патриархов и царей, зачастую по праву причисляемых к пророкам.
В искусстве чаще всего изображали Исаию, Даниила, Иезекииля и Иону, и только у Ионы есть отличительный атрибут — кит.
Других пророков можно узнать по книге или по свитку, на которых начертаны их пророчества.
Кроме истории Ионы, в искусстве итальянского Ренессанса есть произведения, со сценами из жития других пророков.
Чаще всего это видение Иезекииля.
Выдающийся пример таких произведений искусства является роспись потолка Сикстинской капеллы.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]