[
, В мифологии кхмеров небесные существа, ставшие родоначальниками людей.
По древнекхмерской космогонии, вокруг горы Сомеру (Меру) находятся в океане четыре острова, один из которых Чумпуйтвип населён людьми.
Над горой Сомеру находится райский мир красивых долгоживущих существ — тевода.
Ещё выше — меньший по размеру мир, который населяют более совершенных существ — промы.
Наконец, последний, двадцать седьмой, небесный мир Нипеау (нирвана), где живёт только Будда.
, Земной мир уже был населён людьми, но их из-за грехов погубили тевода.
Землю сначала жгло семь солнц, потом всё залил потоп.
Когда вода стала сбывать, на землю были посланы в качестве стражей промы (восемь).
Они попробовали на вкус морскую пену.
Захотели есть и ели землю, а когда появились растения, стали питаться ими.
По другой версии, они ели сначала грибы, затем плоды лианы и, наконец, рис.
От последнего их животы наполнились экскрементами и в их телах открылись по два отверстия.
Когда это произошло, промы разделились на мужчин и женщин, и от них пошли другие люди.
Они начали строить жилища, возделывать рис и превратились в людей.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]