[Идея маршевого движения. Находит выражение в литургической процессии. Дави отмечает, что процессия осмысливается через идею паломничества, диктует потребность постоянного движения вперед, не обремененного земными делами, но с получением от них все большей пользы. Напоминает <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B4&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Исход (страница не существует)">исход<a> в Израиль и переход пустыни (14). По Шнайдеру движения монастырских процессии — символ космического времени: гимны во время движения, возвращение в монастырь как бы эквивалентны прохождению года в соответствии четырем временам и главным годовым событиям. В общем плане процессия — обряд, который дает смысл понятию цикла и течения времени, что подтверждается возвращением к месту отправления. С ней связаны различные символические и аллегорические фигуры: китайские драконы, римские орлы (со времени, когда церемониальные марши стали видом процессии). Христианство включило некоторые ранние моменты этого символизма в свою обрядность: в житии Св. Макария говорится о неких аллегорических колесницах, в которые впряжены все основные символические животные — от медведя и носорога до единорога и феникса. Празднества, вобравшие в себя фольклорные элементы, ассимилировали символические элементы народного искусства: с доисторических времен великаны, карнавальные шуты, гномы, драконы, змеи, львы, быки — все изображались в процессиях. Знаменитый Тараск (фигура огромного змия или дракона, которую несли во время праздника тела Христова) из Тараскона олицетворял известную вавилонскую блудницу. Орел соответствовал святому Иоанну; змею или дракона связывали с легендой о святом Георгии. Поскольку великаны, гномы, саламандры и нимфы (русалки) являются духами природных стихий их участие в процессии демонстрирует господство человека над ними. Хотя они родились победителями, их показывают пленниками: поэтому римляне включали их в свои триумфальные марши в конце походов.
, Ритуал очищения от грехов и скверны, а также демонстрация власти и могущества во многих древних культурах. Процессии вокруг недавно засеянного поля, участники которых несли священные предметы или вели жертвенных животных, должны были гарантировать обильный урожай и защитить его от болезней. Бумажные драконы, которых до сих пор носят во время праздничных китайских процессий, призваны были вызывать дождь. Прохождение процессией вокруг стана врага должно было символически ослабить его (например, израильтяне об ошли вокруг стен Иерихона со Святым Ковчегом). Триумфальные римские процессии не только демонстрировали публике героев, но и утверждали власть над пленными, которых также вели по улицам города.
, Египет
, Смысл религиозного шествия — позволить людям стать очевидцами существования богов, увидеть красоту «своего господина», который в своем святилище доступен только жрецам Действительный культовый образ едва ли показывали народу; на подмостках или носилках несли исключительно статуи богов. Путь процессии посыпался песком, культовым средством очищения. Большие расстояния покрывались на корабле по Нилу, так, например, при посещении Хатор из Дендеры Гора из Эдфу — символическое указание на соединение богини неба с богом солнца.
]