[
, Собирательное название многострунных музыкальных щипковых инструментов, известных с глубокой древности.
В своём символическом значении эти инструменты сходны до степени полного смешения. Это смысловое сближение — следствие привнесения в переводы древних текстов современных переводчику реалий; заставляет рассматривать вместе сразу несколько инструментов.
, <b>Арфа<b> (<i>др.-рус.<i> — псалтирь) представляет собой закреплённую на резонаторе раму (треугольной или дугообразной формы) на которой натягиваются струны разной длины.
Звук извлекается как при перебирании струн, так и ударами по ним.
Этот инструмент известен с глубокой древности.
Сохранились изображения арфы на предметах искусства Египта 4000 — 3000 гг. до н. э.
К III-му тысячелетию до н. э. относятся резные (обычно имеют резонатор или украшения в виде бычьей головы) шумерийские лиры, достигающие полутораметровой высоты.
В Европе арфа появилась к Северу от Альп в IX в.
Образцом для изображения арфы в искусстве послужил европейский инструмент позднего средневековья.
, <b>Лира<b>, кифара, форминга и барбитон родом из Древней Греции, состоят из резонатора (у лиры он часто представляет собой панцирь черепахи) и двух выступающих рукоятей с перекладиной на концах которой закреплена перекладина. Между последней и резонатором закреплены струны.
Характерный вид имеет кифара, отличающаяся большим размером, коробчатым деревянным корпусом и массивными, широкими рукоятками.
Обычно встречаются в изображениях античных богов и героев.
, <b>Набла<b> < <i>евр.<i> nebel.
Издревле (ок. 2000 лет до н. э.) известный на Ближнем Востоке струнный инструмент с пустотелым деревянным резонансным корпусом на котором непосредственно закреплены струны.
Её изобретателем, как и арфы, считают царя Давида.
Её тон выше, чем у арфы, а звук получали ударяя (исключительно) пальцами по струнам.
Число струн 12 (Иосиф Флавий) или 10 (Пс. 91, 3).
При переводе библейских текстов передаётся словами:
, <b>Гусли <b>— русский аналог наблы, струнный щипковый музыкальный инструмент с плоским трапециевидным корпусом, вдоль длинной стороны которого натянуты струны<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
По понятным причинам, фигурирует в изображениях со «славянской спецификой».
, <b>Цитра<b> напоминает отчасти лютню, но имеет плоский корпус и сравнительно короткий гриф.
Самый поздний из рассматриваемых инструментов, Характерный, г.о., для произведений ренессансных художников.
, Все перечисленные инструменты очень изменчивы по своим размерам и форме.
Самые большие при игре ставились на землю, но не меньше были распространены лиры и арфа на которых играли, положив на колени или сгиб руки.
Такие портативные инструменты нередко имели ремни для переноски — характерный элемент в изображениях бродячих музыкантов.
, Символическое значение псалтериона обусловлено его широчайшей популярностью (в античных Греции и Риме, на Ближнем Востоке и в древней Европе), высокой ценностью в придворных и аристократических кругах, а также использованием для аккомпанемента пению при торжествах и богослужении.
, Диапазон значений очень широк и во многом противоречив:
, Символическая трактовка варьируется в зависимости от числа струн:
, С символикой арфы тесно связаны:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-376-000.jpg&filetimestamp=20090319195338&" title="Давид с арфой. Еврейская миниатюра. Италия, ок. 1460 г."><img alt="Давид с арфой. Еврейская миниатюра. Италия, ок. 1460 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbff000-00-376-000.jpg200px-00-00-376-000.jpg" srcset="imagesthumbff000-00-376-000.jpg300px-00-00-376-000.jpg 1.5x, imagesthumbff000-00-376-000.jpg400px-00-00-376-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Классическая греческая семиструнная лира введена в употребление ок. 675 года до н. э. неким Терпандером.
12-струнную лиру ввел в обращение Тимофей Милетский<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>, введя 12-тоновый настрой инструмента, он по сути, на много веков опередил композитора-новатора XX века Арнольда Шёнберга<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>.
, Изобретателем лиры называют Гермеса, который соорудил её из панциря черепахи и козьих рогов и посвятил Аполлону.
, У греков инструмент олицетворяет космос (вселенную), союза Неба и Земли (благодаря своей форме, подобной черепахе, выпуклой с одной стороны и плоской с другой), различные уровни вселенной (струны)<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>.
, В «Одиссее» упомянут арфист и певец при дворе царя феаков Алкиноза — Демодок, которого боги одарили талантом игры на цитре и формиде взамен силы и мужества.
, Амфион игрой на своей лире так заколдовывал камни, что они сами собой легли в 7-вратную стену Фив.
, Когда Арион возвращался из Италии в Коринф, команда корабля позарилась на имущество поэта и выбросила его за борт.
Дельфин, слышавший игру и пение Ариона, подхватил поэта и доставил невредимым в Коринф.
, Атрибут:
, Символ превосходства кельтского мира (отсюда арфа — эмблема Уэльса).
, У кельтов игра на арфе могла означать шутку, плач, сон.
, Атрибут связанного с изобилием и огнём бога-отца Дагда — его игра на волшебной арфе в начале мира вызывала смену времен года.
, В кельтской легенде о Тристане и Изольде рассказывается о том, что рожденный под «злой» звездой витязь весьма искусно играл на арфе, покоряя своей игрой девичьи сердца.
, «Старшая Эдда» свидетельствует, что героев и конунгов хоронили не только с оружием, но и с арфой, чтобы облегчить доступ в иной мир.
У древних скандинавов ассоциировалась с лебедем или с белым конем<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>, на которых души погибших в сражениях героев летели к лестнице в небо.
Из струн арфы была сделана лестница — символ восхождения в рай в норвежских и исландских балладах.
, Тоска по небывалой любви, завороженность смертью.
, В иудейско-христианской традиции инструмент вознесения хвалы Господу.
Инструмент пророчества и радости.
, Древний предшественник псалтериона — набла.
Её изображение встречается на еврейских монетах.
Возможно, инструмент этого рода изваян на ассирийском барельефе у Лэрда, представляющем музыкантов, встречающих победоносное войско.
, Атрибут царя Давида.
, Олицетворение песнопений и мелодий, исполняемых в честь Бога.
, Как инструмент божественной музыки гусли упоминаются в Откровении:
, Арфа — традиционный, нередко единственный, инструмент ангельских концертов.
В XIV—XV вв. обычно соседствует или заменяется изображениями плалтерионов (гуслей), широко распространенных в это время в Европе.
, Арфа, цитра или псалтерион (гусли) — атрибут ветхозаветного царя Давида<sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup>.
Игра Давида обладала свойством умиротворять смятенный дух:
, Стала символом, а в случае с псалтерионом и источником названия, для Псалтиря.
, Согласно преданию, во время игры на арфе пророка Елисея наполнялись водой пересохшие русла рек.
, В проповедях Св. Августина струны арфы царя Давида соотносятся с десятью заповедями.
, Лира (лютня) — созвездие Северного полушария, в Восточной Европе можно наблюдать летом и осень.
, Снится к счастью или роскоши.
, В поздних, эмблематических по своей сути, трактовках гербовых фигур арфа и лира рассматриваются как символы:
, Ирландия, Уэлльс (?).
, В искусстве Ренессанса с равной частотой изображаются как античные кифара, лира и форминга (скопированные с саркофагов), так и другие, современные художникам, струнные инструменты: лира да браччо, другие виолы, цитра (последняя, г.о., в XVI в.).
Нередко среди инструментов, на которых играют Музы представлены разные псалтерионы.
, EMSY 64,281,360,294
, Атрибут:
, Используется в составе аллегории Веселья<sup class="reference" id="cite_ref-12"><a href="#cite_note-12">[12]<a><sup>.
, Арфа, мусикийское орудие:
, Хорошо настроенная арфа со всеми струнами
, Арфа, обвитая плющом.
, При рассмотрении музыки как выражения чистого проявления Воли (Шопенгауэр) арфа выступает ярким и характерным воплощением:
, Символ стремления к любви и сверхъестественному миру, посредничества между идеалистическими и материалистическими стремлениями (инстинктами).
, Шнайдер проводит параллель между лирой и огнем, напоминая, что в Иерусалимском храме (Ис XXXVIII,2) был алтарь, имеющий с каждой стороны рога, «покрытые медью», и дым жертвоприношения поднимался между ними. Лира, подобно этому, производит свои звуки посредством рогов, образующих стороны её структуры, и представляет взаимоотношение между землей и небом<sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup>.
, Лира Орфея символизирует власть над инстинктивной жизнью, воплощенной в образах животных.
Ритмическая сила, которая успокаивает и упорядочивает инстинктивную природу человека.
, В онейрокритике рассматривается как символ надежды.
, На правой створке картины И. Босха «Сад земных наслаждений» (1495) арфа с распятой на её струнах человеческой фигурой — запоминающийся образ душевных мук.
, На арфу нередко проецируется тема лебединой песни — «Эолова арфа» Жуковского.
, Надежда:
, Звук лопнувшей струны, пророчество о смерти:
, «Замковая площадь» Ор—Ота.
, Эолова арфа
, «Никогда не научится играть на лире» — Аристофан «Осы» — человек мало образован, плохо воспитан.
, Asinus ad Liram — лат. — «Осёл, глухой к звукам лиры».
, «Лиричный» < исполняемый на лире или под её аккомпанемент — чуткий, нежный, душевно настроенный, так как лирика — поэзия, направленная к чувствам.
, Лира коробчатая — инструмент, отдаленно напоминающий гитару, но массивнее и с коротким грифом.
Струны (1—2 с высоким звучанием, 2—4 с низким) напряжены посредством колка, образованного краем коробки.
Начиная с X и до XIX в. — инструмент преимущественно народных бродячих музыкантов — лирников, чаще всего слепых, нищих.
Сохранилась в оркестрах белорусской народной музыки.
В 20-х годах русский писатель А. Усов (вернувшийся в 1917 г. из эмиграции), придумал и сделал лиру огромного размера, названную им «гудун».
Он играл на этом инструменте в петроградских рабочих клубах.
После ареста и гибели Усова, единственный экземпляр инструмента пропал.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-480-000.jpg&filetimestamp=20130905114701&"><img alt="00-04-480-000.jpg" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb77d00-04-480-000.jpg200px-00-04-480-000.jpg" srcset="imagesthumb77d00-04-480-000.jpg300px-00-04-480-000.jpg 1.5x, imagesthumb77d00-04-480-000.jpg400px-00-04-480-000.jpg 2x" width="200"><a>
]