[
, Абстрактная идея противоположная мистической концепции «Небытия».
, Как образ пещеры противоположна образу горы.
, Основа и символ, связывающий с матерью и бессознательным многие образы: Вместилище Мертвых, Памяти и Прошлого <sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, В системе иероглифов пустота определяется как «то место, которое создано отсутствием вещества, требуемого для строительства небес» и, таким образом, относится к пространству.
, На саркофаге Сети I есть изображение пустоты, представляющее собой полунаполненный сосуд (символ нун), образованный перевернутым полукругом, дополненный встречным полукругом <sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Мистический символ выхода из круга существования, представленный как полное отсутствие эго, эмоций или желаний, состояние безграничного опыта и безличного духовного откровения.
, «Упанишады» устанавливают строго дифференцированные состояния сознания в диапазоне от бодрствования (заполненные объективными формами — мечтами, — упорядоченными в соответствии с глубинными субъективными импульсами) до глубочайшего состояния, испытываемого во время наиболее интенсивного сна без образов.
Это последнее состояние непосредственно связано с идеей «ничто».
Собственно для того, чтобы схватить смысл термина <a href="index.php%D0%9D%D0%B8%D1%80%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B0" title="Нирвана">Нирвана<a> и понять экстаз самоуничтожения, очень важно уяснить, что это восточное «ничто» не является абсолютным отрицанием (смертью всех вещей), а представляет собой неразличимость или, другими словами, отсутствие конфликтов и контрастов, а следовательно, избавление от страданий и превратностей.
Генон в своем изложении этой индуистской доктрины дает к ней следующий комментарий: «В этом состоянии различные объекты проявляющегося бытия, включая сюда и индивидуальные манифестации (как внешние, так и внутренние), не разрушаются, но существуют главным образом в некоем единстве ввиду того, что они больше не воспринимаются в контексте вторичных и случайных признаков различия; по необходимости они обнаруживают себя среди возможностей самого Я, и последние остатки бытия ощущают в себе все эти возможности, так как „неразличимость“ проглядывает в интегральном Знании» <sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Такого понимания «ничто» как «необъективированной (и, следовательно, невыразимой) реальности» достигли, между прочим, еврейские мистики Ближнего Востока и Персии.
Согласно раввину Иосифу бен Шалому, жившему в Барселоне в XIII веке, среди символических описаний откровения Бога заслуживает особого внимания то, которое касается мистического «ничто», просматривающегося в каждой глубокой трещине существования.
Он полагал, что в, каждой трансформации реальности, в каждом кризисе или моменте страдания, каждой метаморфозе и изменении формы или при каждом случае, когда состояние вещи изменяется, пропасть «ничто» расширяется и оно делается видимым на какое-то мистическое мгновение; «ничто» не может измениться, не войдя в контакт с этим царством абсолютного бытия, которое восточные мистики назвали Ничто (это высказывание бен Шалома цитирует Г. Г. Шолем в книге «Главные тенденции в еврейском мистицизме»).
, Существует каббалистическая анаграмма, которая иллюстрирует это следующим образом: «ничто» на иврите — Ain, и те же самые буквы образуют слово для числа 1 — Ani.
]