[См. <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9E%D1%81%D1%8C_%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%B0" title="Ось мира">Ось мира<a>  <a href="index.php%D0%9C%D1%83%D0%BD%D0%B4%D1%83%D1%81" title="Мундус">Мундус<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9E%D0%BC%D1%84%D0%B0%D0%BB" title="Омфал">Омфал<a>  <a href="index.php%D0%9F%D1%83%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B0" title="Пуповина">Пуповина<a>
, Греч. омфалос
, Широко распространенный с древности символ места происхождения космоса и творения. 
, Иногда может соотносится с центром паутины жизни, которую плетет Великий Ткач или Великая Мать.
, Космический центр, из которого питается вселенная. 
, Центр - одновременно космический, временной и пространственный, физический и метафизический. 
, Символ катарсиса и своиства отвращать несчастье. 
, Место взаимного сообщения трех миров: человека, царства мертвых и богов (17); встречи Неба с Землей. 
, Мост между землей, подземным и надземным мирами. 
, Каждое священное место — это пуп. 
, Точка разворачивания не развернувшегося ещё пространства. 
, Пуп — центр мира, как Солнце — центр вселенной. 
, Символ земли и всякого рождения.
, Часто описывается как гора или остров, поднимающийся из вод хаоса. 
, Как святая гора – обиталище богов (Меру, Гелиополис, Олимп, Синай, Химинбьорг, Геризим). 
, "Пупом неба", небесной противоположностью горы, часто считали Полярную звезду. 
, Пуп как каменный запор канала, связывающего мировые сферы, соединяет в себе элементы культа камня, Мирового Дерва и Великой Матери. 
, Генон ссылается на книгу В.Г. Рошера "Omphalos" (1913), вобравшую в себя множество документов.
, Его разновидность, известеная как Бетель, имела форму каменного пилястра. 
, Есть предположения о схожем значении менгиров. 
, Другая разновидность образа - яйцевидный камень, обвитый змеёй. 
, Символ идеального центра мира.
, Психология
, Усматривая в образах омфала выражение сексуальных начал космогенеза нередко соотносят: пилястр – с мужским, активным началом; (Мировое) яйцо – с женским; змея при этом указывает на синтез начал в лингаме. 
, Античность
, Самый известный омфал – Дельфийский, хотя и находился в храме Аполлона, по преданию, был первоначально посвящен богине земли Гее. 
, "То, что жители Дельф назвали омфалом, было сделано из белого камня и рассматривалось как центр земли…" Павсаний (X, 16, 2) (То же в одной из од Пиндара ). 
, Считают, что подобный камень был и на элевсинских мистериях, посвященных Матери-Земле Деметре. 
, В Риме подобный каменный пуп стоял на Форуме. 
, Аналогичные святыни имела фригийская столица Гордион, а также Багдад. 
, Кельты
, Пирамиды, подобные китайским, были известны в Ирландии [Дж. Лот "Законы Брегона" (28)]. 
, Иудаизм
, "Шетья"  (Возм., от евр. "шита" (основывать, ставить).) – скала в Святая Святых Иерусалимского храма (Камень находился на уровне фундамента храма под алтарем-жертвенником (В. Мюллер, 1961).) тоже понималась как центр. Считалась краеугольным камнем сотворения мира и, одновременно, камнем-запором для подземных вод. Считалось, что в отверстие, закупоренное ею стекли воды первого потопа. По талмудистскому преданию, они вырвутся, если отодвинуть камень. 
, Сейчас на этом месте Иерусалимский Храм Скалы (Рядом с мечетью Аль-Акса ), слывущий у мусульман местом жертвоприношения Авраама. 
, Индия
, Известен могучий Агни, установленный около пупа земли (Ригведа, 11:33). 
, Творческая сила, источник жизни и духовный центр.
, В йоге — точка концентрации психической энергии. 
, Из пупка Вишну, лежащего на первичных водах и рождющего Брахму, вырос лотос, ставший основой мироздания. 
, Скандинавия
, Полярная звезда — космический пуп. 
, Африка
, Как символ жизни он встречается в Африке в виде огромной скульптуры. 
, Китай
, Выступающий пуп — символ силы и красоты. 
, Символ космического центра – отверстие в диске Пи, отождествляемое с небытием мистического Ничто.
, Четырехугольная пирамида, возвышающаяся в центре каждого феодального владения, грани которой соответствуют сторонам света, а верхушка представляет центр. 
, Иллюстрации
, Каменное изваяние дельфийского пупа (омфала), покрытое сетевым плетением .
, Черновая информация
, ОМФАЛОС
, центральная ось
, Омфалосом* называли большой священный камень, на котором стоял треножник Пифии в подземельях Дельфийского храма. Он символизировал собой плодородие земли и связывал воедино три мира (небо, землю и подземное царство) и три уровня существования.
, В представлениях многих народов зарождение мира происходило через пуп божества. В индийском мифе греческий омфалос находит своё подобие в пупе Вишну, из которого пророс лотос проявленной Вселенной.
, О Как и космическое дерево, Полярная звезда (вокруг которой вращается небо), бетил**, гора, космический столб, обелиск, колокольня, пирамида и т. д., пуп — это центр, ось, соединяющая небо и землю; это также и духовный центр.
, О Согласно учению йогов, именно в пупе находится ма-нипура-чакра, центр духовного сосредоточения,— главного условия возвращения к центру личности.
, 
, Древний культовый объект в Дельфах, символизирующий пуп земли, или место, с которого началось сотворение мира, — центр средоточия духовных и физических сил и связи между загробным миром, землей и небом. Омфал в Дельфах — белый, вертикально стоящий камень с о следами резьбы — был установлен в честь Аполлона и, возможно, первоначально был средоточием поклонения Матери-Земле, а также местом предсказаний. В одном из мифов Рея (Земля) обернула камень в пеленку и вместо новорожденного сына Зевса отдала его мужу Хр оносу, который пожирал своих детей сразу после их рождения. 
, Символы омфала включают как камни фаллической и яйцевидной формы, со змеевидной резьбой, символизирующие созидательные силы, так и священные деревья и горы. Дыры в священных китайских нефритовых дисках имеют сходное значение.
, Центром мира — омфалос, пуп земли, символизируемый в давние времена крупными моллюсками. Позднее, с наступлением патриархата, этот центр стали представлять каким-либо каменным возвышением — холмом, символизирующим фаллос — столб, от которого зависит продолжение человеческого рода. У каждого народа был свой центр, своя ось мира: священная гора, храм, дворец,— своя точка отсчета.
]