[Глубокий и ясно очерченный символизм. Обычно — символ бесплодия. Негативный пейзаж, относящийся к "области абстракции", лежащей вне сферы существования (37), доступной только трансцендентальному восприятию. Одиночество и отрешение, а также место для размышления, тихого божественного откровения. 
, Владение Солнца, как чистого небесного сияния, ослепляющего в своем проявлении, а не творца земной энергии. Следует указать на эмблематическое родство пустыни со львом как символом солнца, подтверждающим и солнечный символизм пустыни. 
, Если вода ассоциируется с идеями рождения и физической плодовитости, она противопоставляется концепции бессмертного духа. Жгучая засуха – это климат чистой, аскетической духовности — умерщвления тела для спасения души, тогда как влага рассматривалась как символ морального разложения.. 
, В христианской, иудейской и исламкой культурах – место Откровения (беседы с Богом): именно в ней эти религии находят источник своего зарождения. Это подтверждает специфический символизм пустыни как самого благоприятного места для божественного откровения: "монотеизм является религией пустыни" (7).
, Иудаизм
, Библейские пророки чтобы противодействовать аграрным религиям, основанным на обрядах плодородия (относящихся Элиаде, к вакхическим оргиям), постоянно описывали Завет как самую чистую религию израильтян, "когда они находились в пустыне" (Бертло). Традиция дает дальнейшее подтверждение этого символизма: для иудеев плен в Египте был жизнью, проведенной в позоре, а выход в пустыню был "исходом из Египта" (48). 
, Христианство
, Пустыней также называется любая безлюдная и дикая местность, как та, в которой Христа искушал сатана и из которой прибывали истинные и лжепророки (как в мрачной поэме Иитса «Второе пришествие», 1916). 
, <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D1%83%D1%81%D1%82%D1%8B%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D0%BA&action=edit&redlink=1" title="Пустынник (страница не существует)">Пустынники<a> ищут в пустыне одиночества, помогающего им причаститься к высшей реальности — Богу.
]