[
, В мифопоэтической и религиозной моделях мира образ связи между двумя отмеченными точками пространства.
Постоянное и неотъемлемое свойство пути — его трудность.
Путь строится по линии всё возрастающих трудностей и опасностей, угрожающих мифологическому герою-путнику, поэтому преодоление пути есть подвиг, подвижничество путника.
Начало пути — небо, гора, вершина мирового дерева, дворец, святилище храма и т. п. для богов или дом для сказочного героя, участника ритуала — не описывается развёрнуто или оно не упоминается вовсе.
Конец пути — цель движения, где находятся высшие сакральные ценности мира, либо то препятствие (опасность, угроза), которое, будучи преодолено или устранено, открывает доступ к этим ценностям.
При незакреплённости в реальном пространстве начала и конца пути<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> именно сам путь соединяет их и нейтрализует противопоставления: свой — чужой, внутренний — внешний, близкий — далёкий, видимый — невидимый, сакральный — профанический.
Отмеченность начала и конца пути как двух крайних точек — состояний, пределов выражается предметно (дом — храм или дом — иное царство), изменением статуса персонажа, достигшего конца пути, нередко и его внешнего облика (см. Оборотничество).
Исключение составляет путь в нижний мир, в царство смерти, куда отправляются не только с целью приобрести некий избыток (напр., живую воду, дающую вечную жизнь и юность), но и для компенсации утраченного (например, вернуть жизнь умершему).
Ср. разные версии таких путешествий (Инанны, Гильгамеша, Орфея, Одиссея, Энея, хождение богородицы по мукам).
Пути вниз противостоит путь вверх — на небо.
Если «прохождение» пути только по горизонтали, как правило, связано с принадлежностью персонажа к классу героев, подвижников или к особому состоянию (например, участие в ритуале, в паломничестве), то способностью совершать вертикальный путь вверх иили вниз обладают мифологические персонажи или служители культа (шаманы) исключительных качеств.
В шаманских традициях пространственные перемещения шаманов происходят как в горизонтальном, так и в вертикальном направлениях.
Обычный персонаж проделывает вертикальный путь лишь фигурально — «путешествует» его душа.
Ср. небесные путешествия душ, когда описываются и сам путь души, и её превращения<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
В мифопоэтических описаниях горизонтального пути различаются два его вида:
, Этот динамический, связанный с максимальным риском образ пути отвечает вероятностному характеру постигаемого мифопоэтическим сознанием мира: значимо и ценно то, что связано с предельным усилием, с ситуацией «илиили», в которой происходит становление человека как героя, как божества или богоподобного существа.
Такой путь полон неопределённостей (развилка дорог, перекрёсток, сулящие опасность), неожиданных препятствий (огненная река, дракон, змей, хищный зверь, злой дух, демон, разбойник и т. п., ставящие под угрозу саму реальность пути).
В этой ситуации весь путь как бы сжимается в ничтожный по протяжённости, но важнейший по значению участок пути — в мост, переправа через который требует от героя-путника смелости, хитрости и изобретательности.
, Путь, конституируемый объектами (как топографическими, так и сакральными), отмечающими разные его участки, и нередко в целом соотнесённый с определёнными временными координатами, выступает как один из важнейших пространственно-временных классификаторов, или — более узко — как модель «специализации» времени.
Одним из воплощений этой функции пути можно считать широко распространённую мифологему о пути солнца или соответствующего солнечного божества (его коней, колесницы, ладьи и т. п.) в течение суточного или годового цикла.
Мифологема пути (часто в своем истоке кругового) повторяется в связи со многими древнеиндийскими божествами, так или иначе соотносимыми с солнцем.
В мифологизированной космологии древних индийцев умерших ожидают пути богов и пути предков, отцов.
В других традициях мотив пути также связывается с солярными божествами — от космического хоровода Аполлона до хождения за пастухами-ночлежниками и их скотом латышского Усиньша.
Но, как и в других традициях, образ земного пути и его божества, покровителя дорог и путешествующих, получает особо рельефное воплощение в фигурах Гермеса или Меркурия.
Неким образом небесного (солнечного) пути может быть и реальный путь (нередко именно круговой).
Круговой путь проделывается в специальных ритуалах освоения нового пространства и в выборе места для поселения, в ритуальном обходе святилища, храма<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> и т. п.<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, Особым типом пути является бесконечный, безблагодатный путь как образ вечности<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>), а также нарочито затруднённый путь — лабиринт и связанный с ним образ путеводной нити
Но есть и тип «трудного» пути, который связан с искуплением<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
, Во многих мифопоэтических и религиозных традициях мифологема пути выступает метафорически, как обозначение линии поведения (особенно часто нравственного, духовного), как некий свод правил, закон, учение.
Мифопоэтические представления о пути в значительной степени были усвоены и последующей эпохой.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В хеттской литературе известен заимствованный рассказ о двух сыновьях Аппу — Злом и Благом, чьи имена выводятся из мотивов дурного и истинного пути богов.
, В движении солнца египтянин видел наглядный намек на свой собственный жизненный путь и черпал одновременно надежду на дальнейшую жизнь после смерти.
Умерший, как и бог Солнца должен испытать на своем пути через нижний мир многочисленные опасности.
Известны книги, знакомящие умершего с топографией потустороннего мира: в начале Среднего царства это была «Книга двух дорог», а в Новом царстве — «Книга нижнего мира Амдуат».
В ужасающих видениях — с огненными воротами, демонами и змеей Aпоп — изображают ночной путь солнца и показывают человеку, что его ожидает при странствованиях по потустороннему миру.
, Символом пути, ведущего через нижний мир, служит игра на доске сенет, что означает «проход».
, Путешествие но кривым тропинкам было для египтянина образом прохода и перехода.
, Так, — путь в этот мир мог указывать на инициацию (посвящение), а взгляд на потусторонний мир указывать на очищение души.
, Противопоставление прямого и кривого пути характерно и для древнеиранской традиции — Аша-Арта — Друдж, то есть Правда — Ложь<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>.
, Связанный с солнцем Пушан называется «повелителем пути», «охранителем пути», «спасителем от ложных путей».
Богиня утренней зари Ушас озирает пути людей, освещает их, приготавливает их для людей, всегда следует правильным путём.
С путём связаны Сурья, Ашвины, Митра, Адити.
Связь с путём, наличие своего пути становится характеристикой и других богов — Варуны, Индры, Агни, Сомы, адитьев.
, Будда называл своё учение срединным путём (др.-инд. madhyama pratipad, пали majjhima patipada), который в плане практического поведения противопоставлялся крайнему аскетизму и гедонизму.
, Фактически путём является и учение о Дао, развитое Лао-цзы в «Даодэцзине» и усвоенное также конфуцианством.
В древних китайских философско-религиозных трактатах учение о пути (или путь как учение) играет исключительную роль.
, В Библии говорится о пути Господа, Завета, жизни, мудрости, правды, милости, праведности и т. п., но нередко речь идёт и о другом пути — пути неправедности, греха, лжи, зла, беззакония.
, В гностицизме понимание пути к спасению предполагает прежде всего самопознание человека.
]