[
, Исключительный по распространённости и широте значений животный символ.
На восприятие которого в первую очередь влияют «общественное» устройство пчелиного роя и роль продуктов пчеловодства в жизни человека.
Мёд служил не только для подслащивания и сбраживания, но также для изготовления лекарств и мумификации трупов, воск — для изготовления свечей, позже в производстве металлического литья (технология «потерянной формы».
Исследования современных учёных (прежде всего К. Леви-Строса) вскрыли ритуальную и мифологическую роль мёда и через него — пчёл.
Высока также роль пчёл (как и муравьев) в мифологизированной народной медицине.
, Уже в древнейшие эпохи человечества производился сбор меда диких пчел.
Отражения образа пчелы в мифологических представлениях известны уже в эпоху неолита (изображения в Чатал-Хююке в Южной Турции) и, видимо, связаны с развитием примитивного пчеловодства, прежде всего в ареале Малой Азии, Кавказа, Ближнего Востока, Египта.
С пчелами связан один из важных вариантов мотива плодородия — «открытие» весны.
Иногда пчела выступает как орудие бога, способствующего пробуждению (вызыванию) божества плодородия (например, в хеттском мифе о Телепинусе).
, Пчела (как и божья коровка) связана с образом мирового дерева (с мировым деревом в целом, с его верхней зоной — кроной, стволом как соответствием среднего, земного мира) и небом, что отражается её частым эпитетом «божья»
<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
В ряде традиций таким деревом выступает дуб, известный также как дерево громовержца.
Соответственно и пчела связывается с образом громовержца (например, Юпитер), позднейшими трансформациями этого образа (Егорий и Илья), а также огнём и водой, как его стихиями-орудиями.
К кругу подобных представлений относятся мотивы:
, Нередко пчёлы как «существа сияющие, способные к очищению через огонь и регенерации» соотносятся с небесными светилами (Солнце, звёзды).
, Пчёлы участвует в космогонических мифах и преданиях как союзник бога в борьбе против злого духа.
Обычно пчела жалит противника, но иногда и сама терпит от него ущерб.
Косвенной отсылкой к персонажам «основного» мифа можно считать широко распространённую связь пчёл именно с богоматерью как женой бога (или его матерью).
В некоторых традициях как предпочтительная оформляется связь пчёл с божествами плодородия из класса Великих матерей (богинь-матерей, «лунных» богинь).
, Вместе с тем пчела выступает образом царской мощи (например, в Египте), особой витальной силы — маны, царской мудрости, накопляемой подобно собираемому пчёлами нектару
<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Идеальное устройство общества в его монархическом варианте обычно соотнотся с пчелиным ульем, противопоставляясь муравейнику как образу демократически-уравнительного общежития.
, Высокая степень «организованности» пчёл и медовых сот, олицетворяющих начало высшей мудрости, делает пчел и мёд универсальными символами поэтического слова, шире — самой поэзии.
Сладость мёда — обычная метафора красноречия, о многих проповедниках и ораторах рассказывалось, что ещё во младенчестве рой пчел усаживался им на губы, предсказывая судьбу.
, К мифологеме поэта, спускающегося в царство мёртвых (к смерти) ради обретения высшей творческой силы (новой жизни, бессмертия), отсылает связь пчёл и мёда со сферой смерти, идеями воскресения из мертвых и бессмертия:
, Эти «умирания» и «воскресения» были перенесены с богинь древности (Деметра, Персефона) на образ Иисуса Христа.
, Мёд и медовые напитки составляют пищу богов, святых подвижников и жителей обетованных земель.
Они выступают воплощением духовного познания — символика, прослеживающаяся в инициатических и похоронных обрядах (например, обычай обмазывать тело умершего мёдом).
, Пчелиная матка обычно выступает как символ верховной власти, плодородия, богини-матери (эмблема девы Марии).
, С пчёлами связано огромное количество мифологических и сказочных мотивов.
К их числу относятся:
, Во многих традициях пчёлы по ряду признаков объединяют с людьми:
, Объявление пчёлами важных фактов (о смерти, каких-либо тайн и т. п.) — характерная черта «пчелиных» обрядов.
, Пчёлы обычно являются (Африка, Австралия) тотемными животными.
С ними также связана широчайшая сфера табуирования — от табуированных названий (иногда очень значительных по своему числу), включая особые запреты и до особой «магической» технологии пчеловодства, сохраняемой иногда в самой глубокой тайне.
, Пчела рассматривается как царственное насекомое.
Его символическими антагонистами считаются паук, оса, скорпион, шершень, муха (особенно последняя, суетливо летающая зигзагами).
В древних текстах широко распространены представления о том, что пчелы партеногеничны<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> и никогда не спят.
, «Подательница жизни», символ рождения, смерти и воскрешения; трудолюбия, непорочности, гармоничной жизни, царского достоинства.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-457-001.jpg&filetimestamp=20111017101436&" title="Пчела как символ Богини-матери. Античная монета. Эфес"><img alt="Пчела как символ Богини-матери. Античная монета. Эфес" data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbbb200-00-457-001.jpg200px-00-00-457-001.jpg" srcset="imagesthumbbb200-00-457-001.jpg300px-00-00-457-001.jpg 1.5x, imagesthumbbb200-00-457-001.jpg400px-00-00-457-001.jpg 2x" width="200"><a>
, Нуэр объединяют пчёл и питонов в один тип тотемов из-за сходства окраски.
, В хеттском мифе пчела спасает мир от засухи, вызванной исчезновением божества плодородия Телепинуса.
Гнев найденного пчелой Телепинуса умеряет особыми обрядами богиня Камрусепа — букв. «дух пчелиного роя».
, Атрибут халдейской богини-матери Милитт.
, Царский символ в Ассирии и Халдее.
, Геродотом описан вавилонский обычай хоронить мёртвых в мёде.
, В Египте пчеловодство засвидетельствовано ок. 2600 г. до н. э.
Одно из ранних изображений разведения пчел обнаружено на рельефах святилища Ра пятой династии.
Мёд имел значение при составлении мазей.
, Изображение (иероглиф) пчелы — символизирует Солнце.
Согласно этиологическому мифу, рабочими пчелами стали падающие на землю слезы Ра.
, Пчела служит иероглифическим символом нижнеегипетского царства и детерминативом в царском титуле; доисторические и раннединастические цари Нижнего Египта имели прозвище «князь Пчела»
<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>
, «скорее всего ввиду идей производства, творческой деятельности и богатства, связанного с добыванием меда<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>».
, «Домом пчелы» назван храм Нейт в городе Сане в дельте Нила.
, Античным Греции и Риму не известен сахар, поэтому мед выступает основном средством для создания сладких блюд и кушаний.
Крайне малое число знатоков-пчеловодов определяет сугубую умозрительность и мифологичность представлений о пчёлах и их жизни:
, В Древней Греции, а затем и в Риме, пчела служит символом трудолюбия, преуспевания и послушания, а также бессмертия — души усопших могут переселяться в пчел.
В очеловеченных сравнениях пчелы предстают храбрыми, целомудренными, старательными, чистыми, живущими в согласии с государственным устройством и с чувством прекрасного.
К более поздним относятся «авторские» отождествления пчёл:
, Вергилию приписывается афоризм об альтруизме пчёл:
, В орфическом учении пчёлы выступают воплощением души, которые, «роем» отделяются от божественного Единого<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>.
Для неоплатоников пчела — символ чистой души, способной вознести человека после его смерти в высшие сферы.
, В греческой мифологии прослеживается связь пчёл с с космическим деревом, которым выступает священный для Зевса-громовержца дуб.
Отражение этих представлений можно, например, усмотреть в басне Федра (II 13) о пчелиных сотах на высоком дубу или гимне Каллимаха к Артемиде, связанной с пчёлами, где говорится о выстреле в улей и затем в дуб (выстрел или громкий звук связывается с обузданием дикого роя пчёл).
Связь пчёл с громовержцем (Юпитером) обнаруживается и в римской традиции<sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup>).
, Пчёлы также связываются с землёй, земными водами и подземным миром:
, В Греции форма улья часто использовалась для погребений, а изображения пчёл как рисунок на могильных надгробиях (возможно, в связи с мотивом бессмертия иили как пожелание (уверенность в) воскресения).
Известна практика заполнения тела умерших медом перед захоронением, либо кремацией; близкий обычай, вероятно, стоит за мифом о Главке, утонувшем в бочке с мёдом.
, С представлениями о сексуальной невинности пчёл связано поверье, что если девушка пройдет вблизи роящихся пчел и не понесет никакого ущерба, то она невинна — хотя бы даже рядом с ней находился мужчина, с которым она провела ночь…
, Великая Мать известна как Царица Пчела; в греческом искусстве она представлена символами льва и пчелы.
«Пчёлами» — греч. Melissai (Melissae) — собств. «медуницы», называются служительницы Великой Матери
<sup class="reference" id="cite_ref-12"><a href="#cite_note-12">[12]<a><sup>
и восходящих к ней лунных девственных богинь (Кибелы — вплоть до эллинистической эпохи, Деметры
<sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup>
, Персефоны, Артемиды), а также других лунных богинь не столь целомудренных (Селена, Афродита).
, В богатом мёдом Эпидамне особенно почитали родоначальницу пчёл нимфу Мелиссу.
, Золотой век — век молока и меда (дикого), который часто отождествляют с амброзией.
Нектар и амброзия составляют пищу бессмертных богов Олимпа, ими вскормлены Дионис и Гермес
Зевс Критский родился в пчелином дупле и был вскормлен пчелами и молоком Амалфеи.
, Атрибут (спутница):
, Жезл с ульем наверху — эмблема Меллонии в римской мифологии.
, Как в древнегреческой, так и в римской традиции с пчёлами нередко сравнивают себя поэты, то же самое говорилось о Ксенофонте, Софокле, Пиндаре; «Афинской пчелой» позже называют Платона.
, Некоторые авторы древности (Люциус Колумелла и Аэлианус Тацит: I—II века н. э.) утверждали, что пчелы располагают даром узнавания людей нечестных, подлых, считают их врагами и жалят без всякого сострадания.
, Ф(Т)еокрит в своей сказке повествует о том, как Купидон похитил соты с медом, и пчелы очень больно покусали его. Божок помчался к своей матери Венере-Афродите с жалобой, но та ответила сыну, что раны, нанесенные самим Купидоном (Амуром) с помощью стрел, неизмеримо болезненнее.
, У кельтов пчелы переносили тайную мудрость, идущую от другого мира.
, В германской мифологии «пчелиным путем» называется заполненный душами умерших воздух.
Жезл с ульем наверху — эмблема германской богини Нантосвельты.
, Согласно скандинавскому мифу, живительным священным мёдом пропитан ясень Иггдрасиль.
, В Европе (место, время ?) считается, что при всей полезности пчеловодства образование пчелиных роев и устройство новых ульев скорее приносит вред, ибо может испугать приезжих, нарушить торговый обмен.
Поэтому в ряде стран населению предложено устраивать ульи в погребах загородных домов, маркировать ульи черным крепом.
, Согласно греческому фольклору нового времени, душа человека после его смерти улетает в виде пчелы, чтобы собирать мед и с цветов на собственной могиле.
, В качестве литовского эквивалента Св. Зосимы выступает славян Бубилас.
, Насекомое, пользующееся особым почитанием.
Пчелу воспринимали как Божью тварь, называли Божьей угодницей, Божьей мудростью и наделяли святостью.
Считалось, что:
, По народным представлениям, пчёлы водятся только у добрых людей, а злых не любят.
Они обладают способностью сплачивать людей, связывать их духовным родством.
Белорусы верят, что пчёлы сближают добрых людей.
Общие пчёлы у двух разных хозяев соединяют их братскими узами — белорус. сябрына.
Такие пчёлы хорошо роятся и дают много меда и воска.
Братские отношения (своего рода духовное родство) между хозяевами возникают в том случае, когда от одного из них рой опустится в улей другого или когда на свадьбе новобрачным дарят половину своих пчёл.
Духовное родство, основанное на совместном владении пчёлами, рассматривается как священное, данное самим Богом.
Роль пчёл в сближении людей проявляется у белорусов также в старинном обычае изготовлять общую для односельчан братскую свечу, которая хранится поочередно у всех жителей деревни.
Близкий по смыслу обычай известен и в польском Поморье: если один из двух соседей, имеющих пчёл, умрет, то другой должен пойти к его пчёлам, постучать палочкой по ульям и три раза сказать им: «Пчелки, ваш хозяин умер».
Тогда пчёлы останутся на своем месте и не улетят в другое.
, Пчёлы символически соотносится с образом Богородицы.
Народная традиция наделяет пчёл не только чистотой и святостью, но также девственностью и безбрачием.
В заговорах ее называют «девицей-пчелицей».
Согласно легенде, пчелами стали слезы прекрасной девы, сидевшей на камне посреди моря.
В загадках пчёлы описываются как незамужние девицы или монашки:
, В сказках пчела хитростью избегает свадьбы со шмелем: откладывает ее на осень, когда отощавший шмель умирает.
Мотив непорочного зачатия встречается в сербских поверьях о пчёлах.
Считается, что самим Богом установлено размножение пчёл без спаривания: пчелиная матка просто откладывает яйца, из которых появляются на свет пчёлы.
Тот же мотив отражен и в русских загадках о пчёлах:
, Среди пчеловодческих праздников особенно выделяется день Зачатия св. Анны.
В этот день пчеловоды просили в молитвах о зачатии пчелиных роев, которое сравнивали с зачатием св. Анны, родившей Пресвятую Деву:
, Пчеловоды отмечали также день Игнатия Богоносца, который христиане связывали с началом родовых мук Богородицы.
, Известна сербская легенда о происхождении пчёл из слез матери, которая оплакивала загубленного, а потом воскресшего сына.
Здесь образ матери представляет собой прямую аналогию образу Богоматери.
Соотнесенность пчелиной матки с Божьей матерью видна и в их языковых наименованиях: матка и Матерь.
Царская символика роднит ее с Царицей Небесной: в украинской молитве к пчелиной матке обращаются «царица-матка», а в русской легенде в пчелиную матку Бог превращает царицу рогатых людей, живших некогда на земле.
В заговорах пчелиную матку называют, как Богородицу, Марией.
Культ Богородицы присутствует в пчеловодческих обрядах.
Богородице приписывают занятие пчеловодством и считают ее покровительницей пчёл и их владельцев.
На Успение Богородицы для хорошего приплода пчёл в церкви угощают освященным медом.
Пчеловоды молятся о пчёлах, возложив свечу на икону Богородицы, обращаются к пчёлам с богородичной молитвой.
Сходная символика пчёл имеется и в западноевропейской традиции, где пчёлы и ульи символизируют Деву Марию как источник всяческой сладости.
, В разных славянских зонах известны поверья о душе в облике пчелы.
Например, в Болгарии в Духов день молящиеся слушают, как жужжат мухи и пчёлы, считая, что это души их умерших близких.
С этими представлениями связана и роль пчёл как предвестниц смерти в толкованиях снов.
, Признак множественности символически соотносит пчёл со звездами, снегом, каплями дождя, слезами, искрами огня, песком и т. п.:
, Известен пчеловодческий обычай приносить жертву водяному: в ночь на Преображение бросают в воду свежий мед и воск, топят в мешке первый рой или лучший улей.
В награду за это водяной умножает пчёл и оберегает пасеку.
Иногда пасеку специально ставят у реки, чтобы водяной охранял пчёл.
Роль водяного как покровителя пчёл унаследовали русские святые Зосима и Савватий, в дни памяти которых (17.IV и 27.IX) пасечник погружает мед в воду (иногда около мельницы), читая заговор, чтобы обеспечить себе успех в пчеловодстве на предстоящий сезон.
Связь пчёл с водяным подтверждается и русским поверьем, что пчёлы первоначально отроились от лошади, заезженной водяным дедом и брошенной в болото; рыбаки вытащили неводом из болота пчелиный рой, от которого расплодились пчёлы по всему свету.
У южных славян отголоски представлений о связи пчёл с водяным духом можно видеть в мотиве водяной мельницы в сербских легендах о пчёлах (ими становятся слезы матери, сын которой утоплен чертом в мельничной запруде; дьявол придумывает способ подачи зерна на мельнице, созданной Богом и Св. Саввой, а пчела, подслушав, сообщает об этом Богу) и пчеловодческой практике (мельничное мотовило на пасеке для удержания пчёл, вода с мельничного колеса для кропления пчёл), у западных славян — в польской легенде о мухах (пчелах дьявола), которых черт производит на мельнице способом, подобном тому, каким обдирают зерно перед размолом.
, В русских веснянках пчела появляется в тех же контекстах («… Ты замкни зимоньку…, отомкни летечко…, лето хлебородное»), что и другие символы весны — жаворонок, кулик, Мати Пречистая.
, В русской обрядовой традиции сохранилось свидетельство о связи пчелы с образом мирового дерева:
, В русской традиции устойчив мотив появления пчёл на Руси из заморской стороны:
, Согласно заговорам, переносу пчёл на Русь покровительствуют Спас и Богородица, находящиеся на камне алатырь.
Это подкрепляется наличием на Руси пчелиного праздника —дня Св. Зосимы (17.IV), чей образ представляет собой одно из переживаний языческой эпохи с её культом пчелиного бога, подлинное имя которого было утрачено (зосимою назывался улей с иконой Зосимы и Савватия, соловецких угодников).
, В ряде русских текстов (песен, заговоров) с пчёлами связываются Егорий и Илья (которые так или иначе являются трансформациями громовержца), а также огонь и вода, стихии-орудия громовержца.
, 
<font color="#669999"><big>***<big><font>
, Сниженный вариант этого мотива (помощь в битве богу) представлен в животной сказке, например о козе лупленой, которая забралась в избу, выжив из неё зайца, и никого туда не пускала, пока её не ужалила пчела. (Афанасьев, № 62).
Для этой схемы возможно предположение о том, что громовержец с помощью пчелы вызывал животное (козу), воплощающее плодородие.
В этом случае получает объяснение непосредственное предшествование пчелиного праздника первому весеннему празднику плодородия (Егорьев день, ярильский праздник и т. п.).
, С пчёлами связана широчайшая сфера табуирования — от табуированных названий, число которых иногда очень значительно, включая особые запреты (например, на покупку пчёл в пятницу или даже вообще на покупку.
, Имена древних божества пчёл у народов Кавказа неизвестно, но их покровительницей считается:
, Покровителем пчёл является и мужской персонаж, типологически продолжающий образ бога, мужа женского персонажа из «основного» мифа:
, Пчеловодство культивируется с древних времен.
Слово «пчела» — фень, звучит подобно выражению «графское достоинство» и связано с идеей символической связи, направляющей карьеру.
В остальном пчела была скорее не символом старания, а образом молодого влюбленного, лакомящегося девичьим цветом.
Как и в Европе, в китайских сказках пчелы помогают при поисках подходящей невесты.
Символизирует также непостоянство «разборчивых» невест.
, Согласно свидетельству Д. де Ланды в «Сообщении о делах в Юкатане» в Доколумбовой Америке существовал изолированный очаг пчеловодства.
, Согласно преданиям южноамериканских индейцев кайнганг, пчёлы даны человеку культурным героем «в готовом виде».
, Миф австралийских племён вирадьюри и вонгабои, приведённый Мэтью, говорит, что великий отец <a href="index.php%D0%91%D0%B0%D0%B9%D0%B0%D0%BC%D0%B5" title="Байаме">Байаме<a> вышел в странствие в поисках дикого меда вслед за пчелой, к ноге которой он привязал птичье перо.
, В митраизме душа, жизненный принцип, возникающий от быка, связанный с пчелой, живущей на костях буйволов и быков.
, На алтарях Митры изображены бычий лоб и 300 золотых пчел.
, Для митраисткого культа характерно также омывание посвящаемыми своих рук.
, В Индии сбор дикого меда является доходным делом, и пчеловодство заметных успехов не достигло.
, В «Атхарваведе» духовное познание уподобляется производству мёда пчёлами.
, В древности пчелы признаются некими сгустками эфира и трактуются как божественные создания, выступают символом эфира, а также «медовых» Индры, Вишну и Кришны.
, Известен образ Кришны, вьющегося над головой Вишну в виде пчелы.
, Имеют пчелу своим атрибутом:
, Пчела также изображается со львом.
, Как символ реинкарнации пчела «является атрибутом индуистской религии» (?).
, Атрибут пророков.
«Пчела» — имя пророчицы Деворы — др.евр. букв."говорящая", «жужжащая».
Её «Песнь» в Книге Судей (5:1—32) считается самым древним фрагментом Библии.
, Согласно Книге Исход (3, 8), в земле обетованной «течёт» молоко и мёд.
, Обыкновение пчёл роиться (устраивают себе улей) в трупах или скелетах животных нашло отражение в эпизоде о Самсоне, который «… зашел посмотреть труп льва, и вот, рой пчел в трупе львином и мед».
Взяв мёд Самсон накормил им домашних, задав загадку: «из ядущего вышло ядомое, и из сильного вышло сладкое<sup class="reference" id="cite_ref-15"><a href="#cite_note-15">[15]<a><sup>».
, У ессеев священнослужители имеют эпитет «королевские пчелы».
, Христианство восприняло античные представления о пчёлах, приспособив к своим нуждам.
Христиане часто сравнивают себя с пчелами, а её изображение появляется уже в раннехристианском искусстве катакомб, где изображенная на могильном камне пчела cлужит символом бессмертия, воскрешения, второго пришествие Христа (восставшего из смерти Христа).
Позднее пчелиные мёд и жало выступают символами благодати и страданий Христа, либо его кротости и Страшного Суда соответственно.
Связь пчелы с Христом сохраняется и более позднее время: согласно бретонской сказке пчёлы возникли из слёз распинаемого Христа.
, Представление о целомудренности пчелы, собирающей своё потомство с облетаемых цветов
<sup class="reference" id="cite_ref-16"><a href="#cite_note-16">[16]<a><sup>
сделало пчелу символом Девы Марии, которая произвела на свет Христа — мёд.
Согласно святой Бригитте, дева Мария говорила:
, Пчелу часто называется «птичкой Марии» или «божьей птичкой», считается символом души (так летающая в воздухе пчела — душа, вступающая в Царство Небесное).
Представление о том, что пчелы живут лишь ароматом цветов, сделало их также символом чистоты и воздержанности.
, Помимо этого пчёлы (пчелиный улей) символизировали, особенно в романский период, сладостное, как мёд, религиозное красноречие<sup class="reference" id="cite_ref-17"><a href="#cite_note-17">[17]<a><sup>.
В средневековых бестиариях описаны «искусность и грация сотовой конструкции, равномерные шестиугольники ячеек, которые они (пчелы) ограничивают твердым воском и заполняют медом, который вытекает из росы и который они приносят от цветов… Мед идет на пользу в абсолютно равной степени как королям, так и обычным людям. Он служит не только для наслаждения, но и для здоровья, сладок для нёба и целебен для ран. Поэтому хотя пчела и слабосильна, зато она сильна мощью мудрости и любовью добродетели».
, Образцовой считались усердие, неутомимость и трудолюбие пчелы в работе для своего сообщества, что сделало пчелу (пчелиный рой) образом Церкви, сплоченной религиозной общины, упорядоченного и благочестивого сообщества, «которое производит отпрысков своих, наслаждается будущим поколением и, все же, сохраняет свою непорочность» (Эксултет Ролл).
Св. Амвросий сравнивал церковь с ульем, а благочестивых прихожан с пчелами, неустанно собиравшими со всех цветов самое лучшее, пугавшимися дыма высокомерия и преданными своему улью.
, Для Бернара Клервоского пчела служит символом Святого Духа, пчелиный рой -упорядоченного монастырского уклада.
, Согласно легенде, пчела никогда не спит и потому стала символом бдительности христианина и его упорства в достижении цели.
, Атрибут:
, Акридами и диким мёдом питался в пустыне Иоанн Предтеча.
, Мухаммаду приписывается суждение, что пчелиные рои способны долетать до садов Рая, а также бывать и в Царстве умерших…
, Пчела рассматриваются как существо верное, разумное, мудрое и безвредное.
, Пчела без головы, как и лягушка без головы, отводит дурной глаз.
, В Древней Греции появление пчелы означало скорый приход незнакомца.
, У римлян рой пчел означал несчастье.
, В гадании по снам:
, В геральдике особенно часты образы пчелы и цветка, пчелиной матки, пчелиного роя, пчёл и мёда и т. п. — ??? [MNME]
, В светском представлении — символ королевской власти.
, Французский герб с лилиями происходит предположительно от стилизованного изображения пчелы Хильдерика I — франкского короля из династии Меровингов (457—481).
, В период правления Наполеона I Бонапарта пчела занимает место лилии в реформированной геральдической системе Империи.
, Пчела присутствует в гербах:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-458-000.jpg&filetimestamp=20090110214659&" title="Пчёлы. Эмблема на меди. В. Х. фон Хохберг, 1675 г."><img alt="Пчёлы. Эмблема на меди. В. Х. фон Хохберг, 1675 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumbdd500-00-458-000.jpg200px-00-00-458-000.jpg" srcset="imagesthumbdd500-00-458-000.jpg300px-00-00-458-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd500-00-458-000.jpg400px-00-00-458-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Пчелиный рой — атрибут аллегории Надежды.
, Пчела на розе
, Пчелы, летающие над цветочной грядкой
, Пчелиный рой
, Пчела над газоном с большим количеством цветов
, Летящая пчела
, Пчела.
, Пчелиный улей
, Пчела
, Пчелиный улей
, Улей с пчелами
, Пчела
, Пчела, подлетающая к лилии
, Перевернутый и разворованный пчелиный улей
, Пословицы:
, У индоариев и мусульман они имели исключительно духовный подтекст, как и у орфиков<sup class="reference" id="cite_ref-18"><a href="#cite_note-18">[18]<a><sup>.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-457-000.jpg&filetimestamp=20090110214630&" title="Пчела как символ Богини-матери. Античная монета. Эфес"><img alt="Пчела как символ Богини-матери. Античная монета. Эфес" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb44500-00-457-000.jpg200px-00-00-457-000.jpg" srcset="imagesthumb44500-00-457-000.jpg300px-00-00-457-000.jpg 1.5x, imagesthumb44500-00-457-000.jpg400px-00-00-457-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-120-000.jpg&filetimestamp=20121004195921&" title="Улей в виде медведя. Россия. XIX в. — Из кн.: Круглава О. Русская народная резьба и роспись по дереву. Из собрания Загорского историко-художественного музея-заповедника. М., 1974. Рис. 28. < SMES, с.295"><img alt="Улей в виде медведя. Россия. XIX в. — Из кн.: Круглава О. Русская народная резьба и роспись по дереву. Из собрания Загорского историко-художественного музея-заповедника. М., 1974. Рис. 28. < SMES, с.295" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb11300-04-120-000.jpg200px-00-04-120-000.jpg" srcset="imagesthumb11300-04-120-000.jpg300px-00-04-120-000.jpg 1.5x, imagesthumb11300-04-120-000.jpg400px-00-04-120-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-131-000.jpg&filetimestamp=20121004200433&" title="Колода-борть в с. Листвин Овручского р-на Житомирской обл. 1981 г. Фото О.В. Беловой. — Полесский архив Института славяноведения РАН (Москва). < SMES, с.398"><img alt="Колода-борть в с. Листвин Овручского р-на Житомирской обл. 1981 г. Фото О.В. Беловой. — Полесский архив Института славяноведения РАН (Москва). < SMES, с.398" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumbccd00-04-131-000.jpg200px-00-04-131-000.jpg" srcset="imagesthumbccd00-04-131-000.jpg300px-00-04-131-000.jpg 1.5x, imagesthumbccd00-04-131-000.jpg400px-00-04-131-000.jpg 2x" width="200"><a>
]