[
, Древнейшее домашнее животное, известное человечеству свыше 10 000 лет.
Сообразительные, хорошо поддающиеся дрессировке (обучению) и селекции собаки играют огромную роль в самых разных культурах как защитник жизни и имущества человека.
В сущности из охранительных функций собаки и её взаимодействие с человеком берёт начало представление о её верности хозяину.
Не менее значима, хотя и менее распространена роль собаки как охотничьего, боевого и ездового животного.
, К наиболее древним символическим представлениям относятся:
, В некоторых легендах утверждается, что из-за оплошности собаки человек потерял дар бессмертия.
, Во многих традициях собака связана с женским началом и вегетативными функциями, ассоциируясь с землёй, водой, сексуальностью и подсознанием.
Мать-Богиня часто называется «сукой» и изображается как щенящаяся Чёрная собака.
Обычно собака считается лунным животным (наряду с зайцем и ящерицей), хотя в Древнем Египте и Шумере она солярна.
, Как посредник между мирами собака — спутник всех посланников богов, охотниц и Богинь-Матерей, лунных божеств и богов разрушения.
Очень часто она — спутник божественных целителей.
В ряде традиций собаки напрямую соотносятся с богами.
Иногда собака сопровождает также Доброго Пастыря.
Рудимент этих представлений — кошки и собаки как приближённые слуги ведьм, представляющие их в качестве насылателей дождя.
, Во многих культурах собака выступает культурным героем, трикстером или мифическим предком, связанным с получением огня
<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>,
изобретением многих художественных промыслов и благ цивилизации.
В связи с огнём собака обнаруживает также сексуальный символизм.
, Преданность, защита, бдительность — относительно поздний пласт символики собаки, источник которого лежит в основном в кельтской и христианской традициях.
Плиний старший в своей «Натуральной Истории» приводит немало случаев, свидетельствующих о собачьей верности; много их оставило и Средневековье.
Поскольку собаки считаются «духовидцами», они служат животными, предупреждающими человека о незримых для него опасностях и отпугивающими демонов и вредоносных духов.
В древности вместо пса на пороге дома помещали его изображение, наделяемое магическим значеним как оберег отвращающий от дома зло.
, Собаки в образе ветров могут прогнать вепря-зиму или засуху.
, Существо с собачьей головой убивает или заключает в темницу врагов света.
, На Востоке считается нечистым и воровским животным.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-424-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905100625&amp;"><img alt="00-04-424-000.jpg" data-file-height="2100" data-file-width="2100" height="200" src="imagesthumb55200-04-424-000.jpg200px-00-04-424-000.jpg" srcset="imagesthumb55200-04-424-000.jpg300px-00-04-424-000.jpg 1.5x, imagesthumb55200-04-424-000.jpg400px-00-04-424-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Часто напрямую ассоциируется с богами.
, У многих племён собака — культурный герой, изобретатель огня, и тот, кто приносит его людям.
, Древневавилонские изображения сохранили датируемые 2200 г. до н. э. образы напоминавших мастифов собак рядом с воинами.
, Собака является составной частью символики Богини-Матери.
Собаки воспринимались в тесном контакте с душами умерших: в древности в Центральной Азии и Персии тела умерших скармливали собакам.
Этот обычай породил доминирующие у семитов и мусульман представление о собаке как о нечистом, подлом, жадном животном.
, В шумеро-семитской мифологии ассоциируется несущими зло (злобными, демоническими) существами, скорпионом, змеёй и рептилиями.
, Атрибут (спутник):
, Шакалообразная дикая собака является формой проявления бога мёртвых Анубиса; выступает также проводником душ в потустороннем мире.
Собакоголовыми, кроме Анубиса, нередко изображаются Птах и Тот.
, Атрибут Великой Матери, Аменти.
, На египетских фресках часто изображались собакоголовые люди — обычно в сценах, где они убивали врагов, или ведут связанных пленных.
, Античные авторы двойственно характеризуют собак, упоминая
, Согласно Гомеру, собака бесстыдна, но является психопомпом.
Для Плиния Старшего собака, наряду с лошадью, — наиболее преданное человеку животное<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Согласно Плутарху, собаки символизируют «консервативное, бдительное, философское начало в жизни».
, Апулей говорит: «Собака, подымающая свою грубую шею, с мордой поочерёдно то чёрной, то золотой,- означает посланника, снующего туда-сюда между высшими и подземными силами».
, Двойственность собаки проявляется в её причастности одновременно к жизни и к смерти:
, Превыше всех прочих достоинств греки ценили в собаке верность.
Гомер в «Одиссее» описывает, как Аргус, некогда красивый и разумный пёс, один-единственный раз не узнал своего хозяина, сразу же вернувшегося с войны, а когда узнал-таки, то умер от радости.
, Собаками (греч. κύων) оскорбительно называли последователей философа Диогена, намекая на их агрессивную грубость.
Впоследствии наименование киники (κῠνικοί) стало более актуальным как подходящее обозначение для их роли стражей морали.
, Атрибут (посвящены, сопровождают, спутники):
, Майра — собака Икара, помогала другу последнего Эригону в поисках его отца.
Хотя поиски и оказались тщетными (собака привела сына к могиле отца), боги наградили пса верность бессмертием — он стал Проционом (альфа в созвездии Малого Пса).
, В мифе об Актеоне псы Артемиды разорвали его за случайное лицезрение нагой богини в купальне с нимфами; согласно «дополненью» к мифу, именно с тех пор собаки воют на луну.
, Откуда эта информация ??? — Киноссема считается могилой Гекубы, превращённой в собаку.
, В историю вошёл пёс Ксантиппа, принадлежавший отцу Перикла.
Когда афинский флот под командованием Перикла плыл к мысу Саламин, чтобы дать сражение персами, пёс бросился в воду и вплавь добрался (через всё Эгейское море ?) до кораблей.
Ксантиппа уцелел в бою и возвратился в Афины на одной из галер.
В последствии пёс был похоронен на почётном месте, с того времени известного как «Cynossema» — то есть захоронение собаки.
, <font color="#669999">РИМ<font>
, В Древнем Риме прежде всего ценились собаки крупные и сильные, которых привозили из Локонии и из Молоссов.
, Собаки посвящены домашним богам-ларам, а также Юпитеру-Вседержителю, как охранители семейного покоя.
, В сохранившихся римских домах и виллах перед входами в атриумы (прихожие) часто выложенны (мозаичные, из майолики или камешков) слова «cave canem» — <i>лат<i>. «берегись собаки».
, Вместе со стервятниками и гиенами псы — пожиратели мёртвых тел: ср. присловье «Только и осталось, что накормить своими телами псов да воронов!»
Вход в царство мёртвых (хель, хэлл) охраняет пёс Гарм (Гармр) — «пожиратель»<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> --&gt;.
В конце мира он убивает Тюра и сам гибнет от его руки.
, В кельтском искусстве собаки символизируют милосердие и ассоциируются с целительными водами.
Они — спутники многих божеств, покровительствующих охоте и врачеванию, а также воинов и героев.
Охотничьи и боевые собаки, будучи в большом почёте, служат своеобразной эмблемой рыцарства, а слово «собака» считается похвалой.
«Пёс Куллана» — имя главного персонажа из преданий т. н. «ольстерского цикла» (вариант: «Цу Хуланн» — <i>кельт<i>. «пёс из Хуланна»).
, Собаки сопровождают:
, В народной традиции собака выступает в роли защитника женщин и детей.
, Возможный прообраз «собаки Баскервилей» — призрачный пёс с огромными когтями в древних поверьях Северной Англии.
Этот чудовищный пёс появляется только ночью, и увидеть его — к смерти.
, Собака — животное, наделяемое в народных представлениях двойственной символикой и различными демоническими функциями и часто выступающее в паре с кошкой.
, Собака и кошка как домашние животные метафорически соотносятся с парой диких зверей — волком и медведем.
Собака выступает символическим соответствием волку.
Волка считают собакой лешего, Св. Георгия или Св. Саввы.
Соотнесённость собаки и волка проявляется в сербской легенде о сотворении собаки Богом, а волка — дьяволом.
Наряду с известными быличками о заклятии колдуном человека на определённый срок в волка существуют аналогичные рассказы и о заклятии человека в собаку.
Сходство обнаруживается и в оберегах от волка и от собаки при встрече с ними.
, Пара собака и кошка фигурирует во многих словесных формулах, в поверьях, легендах и т. п.
Например, для отвращения от себя сглаза и порчи произносят заклинание:
, Собака и кошка сопоставляются по принципу мужской — женский, например в русской поговорке: «Кошка да баба в избе, мужик да собака на дворе».
В белорусской корильной песне с бесхвостым псом сравнивают холостого мужчину, а по русскому поверью, тот, кто любит кошку, будет жену любить.
Русские говорят:
, 
Собака и кошка часто объединяются или, наоборот, противопоставляются друг другу в представлениях о чистоте или нечистоте этих животных.
Русские, например, считают: «Собака не то, что кот, животное нечистое».
При этом распространён взгляд на собаку как на друга человека.
У болгар собака благословенное животное, а кошка — проклятое:
, Символическая амбивалентность собаки и кошки и двойственность отношения к ним проявляется в наделении их как божественными, так и дьявольскими чертами.
Характерна в этом отношении роль собаки в русских легендах: по одной, она создана Богом из грязи, которой дьявол обмазал сотворённого Богом человека, чтобы охранять человека от дьявола; по другой — была стражем на границе ада и рая.
Происхождение как собаки, так и кошки связывается с божественной рукавицей.
В болгарской легенде собакой стала рукавица, брошенная Богом.
По мнению украинцев, собаке и кошке нельзя есть освящённого в церкви, иначе они сдохнут, ослепнут или уйдут из дома и одичают.
Однако у поляков на Пасху им дают освящённого хлеба.
Распространены поверья об обращении ведьмы в собаку и кошку, о появлении чёрта и вампира в собачьем и кошачьем обликах.
У некоторых восточных славян в образе собаки или кошки, особенно чёрных, персонифицировалась Коровья Смерть или холера.
Кроме того, облик собаки может принимать водяной, полевой, банник и др.
При этом собака — обычная или отмеченная особыми признаками (первородная, родившаяся в субботу, чёрная, «четырёхглазая», то есть с пятнами над глазами) — обладает способностью видеть нечистую силу и отпугивать её.
, Собака и кошка имеют отношение к грому.
Русские верят, что чёрные собака и кошка оберегают дом от молнии, но и считают опасным присутствие их в доме во время грозы.
Поляки и македонцы выгоняют собаку и кошку из дома во время грозы, полагая, что они притягивают молнию и что они тем опаснее, чем длиннее у них хвосты.
Подобные воззрения обусловлены способностью чёрта обращаться в этих животных.
, Собаку и кошку роднят и черты домашнего покровителя, сближающие их с лаской.
Украинцы отождествляют с лаской последнего, тринадцатого щенка в помёте, который после того, как женщина целый год держала его у себя за пазухой, становится злым и способным защищать от ведьмы.
По польскому поверью, чёрные собака, кошка и петух, живущие мирно друг с другом, оберегают дом от нечистой силы, по русскому — от грозы и вора.
Украинцы верят, что счастье в дом приносит приблудная собака.
У восточных славян нередки рассказы об обращении домового в собаку.
В таком виде его можно увидеть в углу двора на Пасху.
Выбор масти скота, определяемый чаще всего домовым или окраской ласки, диктуется иногда и цветом шерсти собаки или кошки: какой масти собаку или кота встретит хозяин во время обхода своей усадьбы в Чистый четверг, такой масти следует держать скот (у украинцев).
Под основание дома закапывают живых собаку и кошку той масти, какой желают иметь скотину (у русских).
Домовой в виде большой собаки, увиденный на чердаке после пасхальной заутрени, сам говорит, какой масти скотину нужно держать (у украинцев).
, Вытьё собаки в приметах предвещает смерть, мор, болезнь, голод, войну, пожар, кражу, нищету.
, В легендах собака выступает культурным героем (трикстером), наделённым острым умом и склонным к проказам; изобретатель (похититель) огня.
В шаманизме — посланник духов леса.
, Символ защиты.
, Могут:
, Собака (гу) — одиннадцатый знак китайского зодиака.
Наделяет родившегося в её год честностью, верностью и чувством справедливости.
Год, которым правит Собака, сулит процветание, стабильность и гармонию домашнего очага, хотя и отмечен «значительными конфронтациями на мировой арене».
, Обычно собака символизирует верность и неколебимую преданность.
В ряде регионов (Южный и Западный Китай) собака считается подателем средств пропитания (риса или проса)<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
, У представителей народности яо (Южный Китай) собака выступает прародителем народа.
, Более всего собаки известны как существа изгоняющие демонов.
, Красная Небесная Собака Тьен-ку относится к принципу ян и помогает Эрлангу отгонять злых духов.
Однако, будучи стражем ночных часов, собака становится инь, связанной с метеорами и затмениями
<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>,
символизирует разрушение, катастрофу.
, В китайском искусстве также часто изображается Львиная Собака (Будды).
, Известны также многочисленные сказания о народах-псеглавцах.
, «Корейские псы» в качестве стражей (защиты) присутствуют во многих святилищах.
, Собака (<i>ацтекс<i>. — итцкуинтли; <i>майя<i> — оц) связана с загробным миром, как психопомп она сопровождает умершего и помогает преодолеть «девятикратное русло» реки Смерти (мифы майя).
Поэтому собаки — обычная жертва у гробницы и часто обнаруживаются в захоронениях вместе с умершими.
, Собака — форма проявления ацтекского Шолотля (Ксол(о)тля), бога Смерти и Заходящего Солнца.
Когда Солнце спускается на западе в земную пасть, бог-собака проводит его через тьму подземного мира к месту восхода (возрождения), а затем умирает сам и вновь оживает в качестве проводника.
Шолотль изображается с собачьей головой и является покровителем собак.
С этим богом связан также символизм несущей факел собаки как олицетворения молнии у майя.
, В древнем 20-дневном календаре собака служит символом 10-го дня.
Считается, что рождённые в день собаки предопределены к властвованию и раздаче богатых даров.
, «Последним знаком мексиканского зодиака, представляющим период хаоса, когда не было времени, была собака, символизирующая смерть и, одновременно, воскресение».
, Символически взаимозаменяема с койотом как:
, Собака часто служит жертвенным животным при погребении или обращении к «иному миру».
Известен обычай ирокезов совершать под Новый Год жертвоприношение белой собаки.
, У народов Океании (в Меланезии) собака — культурный герой, изобретатель (похититель) огня, принёсший его людям, трикстер.
, В зороастризме собака и выдра специально отмечены как «чистые животные», их убийство считается грехом.
, В митраизме — психопомп, связанный с жертвой быка (в этом случае изображается со змеёй и скорпионом).
, У парсов известна Саг-Диг, белая собака с жёлтыми (вариант, с четырьмя) глазами, вероятно, выполняющая роль психопомпа.
Собаку подводят к ложу умершего, и она сопровождает погребальную процессию.
Если женщина умирает в родах, требуется две собаки для двух душ.
, Спутники богов:
, Согласно словам Будды, те, кто живёт как собака, после смерти и превратятся в собаку.
, В иконографии Львиные Собаки (львы Будды) выступают стражами Закона.
Послушный пёс — символ верности Закону, недвижимого подчинения, подавления страстей через Закон.
, В Библии собака упоминается редко и как вместилище презираемых качеств: трусости (малодушия, низости, подлости), низкопоклонства, обжорства, воровства, бесстыдства.
Само наименование «собака» — тяжкое ругательство, обыкновение, отразившийся и в Новозаветных текстах.
, Означает нечистоту.
, С раннехристианского искусства собака выступает образом священнослужителя (проповедника), проповедника и духовенства.
Как охранитель стада собака олицетворяет Доброго Пастыря и служит символом понтификов (прелата, епископа, архиерея).
, Одновременно с этим собака воплощает добродетели бдительности, повиновения и верности.
В пластических искусствах собака символизирует веру (безоглядную готовность к вере, набожность), например, сцена Распятия часто изображается с собакой, означающей верность Божьим заповедям, у подножия креста.
Как образом вассальной и супружеской верности собака особенно часто выступает в Средние века.
Знаком преданности супругу служит изображение собаки у ног или на коленях женщины (могильные памятники; Ван Эйк «Портрет семейства Арнольфини», 1434 г.).
, Примерами самой собачьей преданности обычно выступают сюжеты с собаками Товии и Св. Роха.
, Негативная символика пса в искусстве Средневековья — искушение злом или завистью, (неукротимый) гнев, язычество, ересь и т. д.; как правило, соотносится с окрасом собаки:
, Как инверсия собак Доброго Пастыря используется образ адского стража Цербера (например, в «Божественной комедии» под его надзором находятся грешники, наказанные за обжорство).
, Атрибут:
, Самоназвание монахов доминиканцев «Псы господа» (<i>лат<i>. Domini canes) — каламбур к названию ордена.
Их чёрно-белые рясы имеют своим символическим парафразом чёрно-белую собаку, которая также указывает миссию охраны христианских догм — значение весьма актуальное с учётом того обстоятельства, монахи ордена доминиканцев стали первыми инквизиторами.
, Собака считается существом нечистым и презренным, но признаётся её ценность как сторожа.
Исключение составляют гончие собаки, имеющие более высокий «статус».
, Знаменит пёс Кетмир (Аль-Рахим), помещённый на небе за то, что 309 лет без сна и еды охранял Семерых Спящих Отроков.
, Созвездия: Пёс Малый, Пёс Большой, Созвездие Гончих Псов.
, Самая яркая звезда — Сириус в созвездии Большого Пса.
, Собака с волком олицетворяют дуальную природу Меркурия, философской ртути, ноуса.
, Пёс, загрызенный волком, означает очищение золота с помощью антиномии (т. н. «фаза предпоследнего дела»).
, В некоторых ритуалах чёрной магии, собака рассматривается как враг Бога.
, Собака снится:
, Обычны для гербов фигуры, представляющие борзых, гончих, цепных (реже) псов.
, <a class="mw-redirect" href="index.php-_%D0%9F%D1%91%D1%81" title="- Пёс">Псы в геральдике<a>
, Атрибут:
, Собака, лающая на звёзды.
, Собака на цепи.
, Собака под сияющим солнцем.
, Собака, лающая на луну.
, Собака, лающая на луну.
, Собака, подминающая лапами зайца.
, Собака, скребущая лапой по могиле своего хозяина.
, Собака, грызущая кость.
, Собака, бегущая по дороге.
, Собачий ошейник, снабжённый остриями.
, Собачий ошейник с острыми шинами.
, Просто поранить их недостаточно — их нужно победить окончательно.
, Собака, удаляющая солому, перед тем как ей лечь.
, Собака, хватающая зайца.
, Собака, присматривающая за стадом овец.
, Собака, умершая у надгробия хозяина.
, Собака воплощает низменные, опасные инстинкты, анимус сферы бессознательного, свободно проявляющего себя: свирепые собаки Артемиды, лающая свора грозной и зловредной Гекаты, посланницы злых духов, символа властной и авторитарной матери.
, Собака символизирует также материнское чрево (некоторые исчезнувшие племена отдавали своих мертвецов на съедение собакам, чьё брюхо воплощало материнское чрево, где покойник ждал наступления своего воскрешения) и материнство, которое «сжимает в объятиях» и тем самым «удушает».
, Собака выступает архетипом индивидуации, воплощает первую стадию психического развития: Цербер, трёхглавый пёс с ядовитыми зубами, охраняет вход в царство Аида — символ границы, разделяющей сферу сознательного от подсознания, оборонительного потенциала бессознательного, первой стадии эволюции.
, В снах собака является дружественным животным, символом приручённого животного начала.
Но если собака брошена или замучена,— это указывает на то, что наши инстинктивные силы были проигнорированы или же плохо использованы.
, Собаки, кидающиеся на своего хозяина — Актеон.
, Служит частью трёхглавого монстра, символизирующего Благоразумие.
Многоголовый (трёхглавый) пёс — Цербер.
, 
, …Чем меньше собачка, тем более она привлекательна. Женщины могут носить их на груди, класть с собой в постель и держать их на руках при поездках в каретах.
…Ах, это так трогательно - появиться в гостиной с этакой малышкой на руках! Действует безотказно. К тому же, собачка совершенно незаменима, если в разговоре вдруг возникает пауза. Ну, знаете, эти мерзкие паузы, когда все вдруг понимают, что говорить-то им, в сущности, не о чем и впадают в хандру. Теперь эта проблема решена - вы просто начинаете ласково болтать с собачкой, играть с ней, спрашивать у всех: "Ну разве не прелесть?" и все такое прочее. Гости умиляются, улыбаются, ваш вечер спасен...
Осталось только решить, собака какой породы подойдет для данных целей:
, Мальтезе
Мальтийскую болонку (Мальтезе) по праву считают одной из самых древних пород собак. Еще 2500 лет назад в южных провинциях Древнего Рима были известны маленькие, коротконогие собачки, с высоко закинутым на спину хвостом и очень длинной, белой шерстью.
Одно из первых описаний этих маленьких собачек (2-4 кг) принадлежит греческому философу Тимону Афинскому (5 век до н.э.).
Мальтийская болонка была в древности известна и в Китае. Скорее всего, в Китай ее доставили предприимчивые купцы. Да и завоевывала мир мальтийская болонка с Запада на Восток, а не наоборот.
Их родиной считается остров Мелита (современная Мальта). Мальтийские собачки в течение многих веков были необычайно популярны и любимы. Наличие Мальтийских болонок обычно свидетельствовало о богатом и высоком положении их хозяев.
Во времена крестовых походов мальтийские собачки с рыцарями попали во многие страны Европы. Рыцари везли своим дамам белые, шелковистые подарки. Этих собачек можно было увидеть у испанского короля Филиппа II, французского короля Людовика IX, у Марии Стюарт и королевы Елизаветы…
--
Лукас Кранах-старший «Портрет герцогини Екатерины Мекленбургской», 1514
Франсиско Гойя «Портрет Марии Терезы Кайетана де Сильва, герцогиня Альба», 1795
, 
Кариани Джованни «Пейзаж с отдыхающей женщиной и белой болонкой»
, 
Рейнолдс сэр Джошуа «Портрет Нелли О.Брайен»
, Папильоны
Папильон – потомок континентального спаниеля. Эта порода возникла в 14 веке. Родиной папильнов считается Франция, отсюда и название – «папильон», что в переводе с французского - «бабочка». Отличительная особенность породы – красивые, похожие на крылья бабочки уши. 
История породы тесно связана с историей Франции. Король Генрих Третий был большим почитателем этой маленькой собачки. Его любимую «бабочку» звали Лилин. Она сопровождала его повсюду. Папильонами также владели Генрих Четвертый, Людовик Тринадцатый, Людовик Четырнадцатый, Мария Антуанетта, Мадам де Помпадур. На протяжении всей эпохи Ренессанса, а затем и в эпоху Реформации, папильоны оставались любимой породой знати.
, 
Понтормо Якопо «Портрет дамы в красном платье», 1533
, 
Vecellio Tiziano "The Venus of Urbino", 1538
, 
Jan STEEN "The Morning Toilet", 1665
, 
Франсуа Буше " Прерванный Сон", 1750
, 
Жан Оноре Фрагонар "Признание в любви", 1771
, 
, левретки
, Более 2000 лет человечество восхищается элегантностью и грациозностью этой чудесной маленькой собачкой. Порода была очень популярна в Италии в 16 веке. Наивысшего расцвета она достигла в 18 веке, когда левреток можно было встретить дворцовых апартаментах Италии, Германии, Франции, Англии.
Название “левретка” применяется к этой породе еще со Средних Веков. Происходит оно от французского слова “liеvre” — “заяц” Маленькая левретка была не только декоративной собачкой, известно, что знатные дамы развлекались травлей кроликов с левретками. Официальное название породы в РС — малая итальянская борзая - Рiссо Ltvriero Italiano.
, 
Paul van Somer "Anne of Denmark", 1617
, 
Anna Dorothea Therbusch "Wilhelmine Encke, Countess Lichtenau", 1776
, 
Владимир Лукич Боровиковский "Портрет Екатерины II, императрицы России", 1796
, 
Кристина Робертсон "Портрет княжны Марии Александровны", 1840
, 
, И еще две небольшие собачки: мопс и шпиц.
, 
Франсиско Гойя «Портрет маркизы де Понтехос", 1786
, 
Валентин Александрович Серов «Портрет княгини З. Н. Юсуповой»
, Маленькая собачка много значила в XVIII веке. Подарив щенка даме, поклонник мог затем по поведению собаки судить о том, как к нему относится хозяйка. Кроме того, собачка должна была предупредить любовников о приближении мужа или другого человека, который мог входить в женские покои без доклада.
, Из-за маленькой собачки на портрете (см. выше) Екатерина была весьма недовольна Боровиковским. Сентиментализм уже наступил, но рядом с указанием на былые победы (Чесменская колонна) императрице показался неуместным откровенный намек на ушедшую молодость )))
, Если интересно, подробности здесь:
, Экштут С. "Жужу, кудрявая болонка": комнатная собачка и любовный быт эпохи  Родина. - 1999. - N 10. - C. 46-50. Срез жизни России эпохи Екатерины II в литературе и живописи.
, Гелерт — любимая гончая Левелина Великого (валлийский герцог, 1173—1240), ошибочно поплатившаяся жизнью за свою верность.
Согласно легенде, возвратившись с охоты в замок герцог увидел своего в детской кроватке вернувшегося раньше него пса.
Герцогского сына не было видно, а пса покрывали брызги крови — решив, что пёс (оскорблённый поведением герцога в лесу) из мести разорвал ребёнка, обезумевший Левелин зарубил Гелерта мечом.
Вслед за этим из-под ложа выбрался ребёнок и показал, что рядом с ним лежит загрызенный Гелертом мёртвый волк…
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-671-000.jpg&amp;filetimestamp=20100721064417&amp;" title="Кратер с изображением Артемиды и Актеона. Ок 450 г. до н. э."><img alt="Кратер с изображением Артемиды и Актеона. Ок 450 г. до н. э." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb00700-02-671-000.jpg200px-00-02-671-000.jpg" srcset="imagesthumb00700-02-671-000.jpg300px-00-02-671-000.jpg 1.5x, imagesthumb00700-02-671-000.jpg400px-00-02-671-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-061-000.jpg&amp;filetimestamp=20100723162122&amp;" title="Египеский бог Анубис с головой шакала или собаки"><img alt="Египеский бог Анубис с головой шакала или собаки" data-file-height="480" data-file-width="480" height="200" src="imagesthumbaa100-03-061-000.jpg200px-00-03-061-000.jpg" srcset="imagesthumbaa100-03-061-000.jpg300px-00-03-061-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa100-03-061-000.jpg400px-00-03-061-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-514-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905145605&amp;"><img alt="00-04-514-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb44e00-04-514-000.jpg200px-00-04-514-000.jpg" srcset="imagesthumb44e00-04-514-000.jpg300px-00-04-514-000.jpg 1.5x, imagesthumb44e00-04-514-000.jpg400px-00-04-514-000.jpg 2x" width="200"><a>
]