[
, Доминиканский монах, родом из Вероны, прославившийся главным образом благодаря неотступному преследованию еретиков.
Примкнул к ордену, когда услышал проповедь Св. Доминика.
Стал влиятельным проповедником, и папа Григорий IX назначил его на должность главного инквизитора.
Заняв её, он принялся настолько жестоко подавлять еретиков, что был убит на пути в Милан от руки убийц, нанятых двумя венецианскими вельможами, чье имущество было конфисковано.
, Его изображения обычны в искусстве доминиканского ордена, где он считается вторым по важности после Доминика святым.
Он в рясе этого ордена с кровоточащей раной на голове или, как в случае с Фомой Бекетом, его череп пронзает меч, топор или нож.
Иногда меч пронзает его грудь.
Он может держать пальмовую ветвь мученика или распятие.
, Сцена его смерти разыгрывается в лесу: Петр лежит на земле с поднятой в защитном жесте рукой.
Убийца готов нанести ему удар мечом.
Спутник святого также подвергается нападению или спасается бегством на коне.
Вверху могут витать ангелы, держащие пальмовую ветвь.
, Говорили, что он умер с Апостольским символом веры на устах или выводя его кровью на земле.
Потому иногда изображают слова «Credo…» или «Credo in Deum».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]