[
Мифологические представления рапануйцев - коренного населения острова Пасхи (Рапануи). Особенности Р. м., как и всей культуры рапануйцев, во многом обусловлены сложностью процесса заселения острова (в 3-4 вв. н.э. на острове появились переселенцы с Маркизских островов, в 8-9 вв. - новые переселенцы с других островов Восточной Полинезии) и последующими контактами рапануйцев с индейцами тихоокеанского побережья Америки. На основе изучения археологических и этнографических данных, рапануйского фольклора и его сопоставления с мифами и фольклором других народов Полинезии большинство исследователей полагает, что Р. м. представляет собой ветвь полинезийской мифологии (см. в ст. Полинезийская и микронезийская мифология): фольклорные материалы и отрывочные сведения рапануйских информаторов показывают, что рапануйцам были известны главные боги общеполинезийского пантеона, имевшие здесь другие, локальные, имена (Макемаке, Меа Кахи, Теко и др.). Норвежский исследователь Т. Хейердал считает, что главные боги Р. м. имеют неполинезийский характер. Образы богов и духов (аку-аку) нашли отражение в песнопениях и заклинаниях, исполнявшихся во время празднеств и обрядов умилостивления богов, обладавших таинственной силой (мана), в сакральной части генеалогий верховных вождей. Есть все основания полагать, что пантеон рапануйцев включал могущественных богов, принимавших участие в сотворении мира из хаоса и тьмы (<a class="new" href="index.php?title=%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D0%B5&action=edit&redlink=1" title="Тане (страница не существует)">Тане<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%A2%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B0_%D0%A0%D0%BE%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Танга Роа (страница не существует)">Танга Роа<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%A0%D0%BE%D0%BD%D0%B3%D0%BE&action=edit&redlink=1" title="Ронго (страница не существует)">Ронго<a> и др.), и детей и внуков великих богов - обожествлённых предков и духов, возведённых позднее в ранг богов (<a class="new" href="index.php?title=%D0%A2%D0%B8%D0%BA%D0%B8&action=edit&redlink=1" title="Тики (страница не существует)">Тики<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%A5%D0%B5%D0%BD%D0%B0_%D0%9D%D0%B0%D0%BA%D1%83&action=edit&redlink=1" title="Хена Наку (страница не существует)">Хена Наку<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%A5%D0%B8%D0%B2%D0%B0_%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B0_%D0%A0%D0%B5%D1%80%D0%B5&action=edit&redlink=1" title="Хива Кара Рере (страница не существует)">Хива Кара Рере<a>).
, Космогонические мифы рапануйцев не сохранились, однако в фольклоре зарегистрирован сюжет о Хеке - великом осьминоге мифических времён и др. Созданию мира посвящена поздняя экзотерическая версия "Сотворение мира", согласно которой божества, соединяясь друг с другом или с какими-либо предметами и явлениями природы, порождают растения, животных, рыб, птиц, людей. В космографии нашли, очевидно, отражение дуалистические представления о двух мирах - мире света и мире тьмы, куда, покинув телесную оболочку, отправляются духи умерших. По представлениям рапануйцев, духи (существа мужского или женского пола) могли вселяться в птиц, рыб, животных или в растения; злые духи, поселяясь на земле, вмешивались в жизнь людей, мстили им за обиды и оскорбления. Духи молодых островитян, рано покинувших мир света и солнца, могли вернуться на землю и вновь стать людьми. Духи верховных вождей и знатных рапануйцев, согласно традициям, возвращаются на Хиву (местный вариант страны Гаваики - легендарной прародины восточнополинезийцев). Как и повсюду в Полинезии, богам были свойственны черты культурных героев и хозяев стихий: они создают острова и первых людей (Макемаке), способствуют росту растений и размножению птиц (Макемаке, Ронго), иногда действуют в образе животных - обитателей тех стихий, над которыми они властвуют (Танга Роа). Верховный бог Макемаке близок по своим функциям общеполинезийскому Тане (отчасти, возможно, и Танга Роа). Макемаке, как и Тане, создаёт землю, солнце, луну, звёзды, а также первые живые существа - прародителей рапануйцев. В представлениях рапануйцев Макемаке ("светлый") был некогда тесно связан с солнцем и символическим огнём; атрибутом бога была молния, а символом - красный цвет. "Красная вода" Макемаке воплощала жизненную силу. Макемаке, властитель небесных сфер и хозяин птиц, почитался в образе его священных птиц - морских крачек. Наскальные личины Макемаке, его гротескные фигурки из дерева, череп - воплощение таинственной силы (маны) Макемаке играли большую роль в магических обрядах. Антиподом бога-творца Макемаке выступает Уоке (Увоке), бог-разрушитель (видимо, поздняя ипостась общеполинезийского бога - громовержца и покровителя земледелия Ронго). Уоке разрушал землю, поднимая и опуская её с помощью палки-копалки до тех пор, пока от неё остался один остров Рапануи ("пуп земли"). Символом Уоке было, вероятно, нагрудное украшение (реи миро), вырезанное из дерева в виде полумесяца, концы которого оформлены как стилизованные головки бога - такое украшение рапануйцы носили некогда во время празднества посадки батата кумара (ср. Ронго как покровителя кумары в Новой Зеландии). Исследователи полагают, что рапануйцам было известно полинезийское хтоническое божество Хиро, которого они наделяли также функциями бога дождя. Ещё в 1-й трети 20 в. сохранялись воспоминания об обряде вызывания дождя ("длинных слёз Хиро"), возводимого Хейердалом к древним культурам Южной Америки. В селении Оронго обнаружены изображения "плачущего бога". Несколько экзотерических версий мифов связано с образом Танга Роа, хозяина водных стихий и морских животных; рапануйцы возводили к Танга Роа (и его сыну Ронго) генеалогию своих верховных вождей (резные двуликие антропоморфные изображения Танга Роа вырезаны на церемониальных жезлах - атрибутах власти священных правителей острова Пасхи). Своим земным предком рапануйцы считали также Тики те Хату (Тики-господин); в мифе о сотворении мира Тики выступает в роли непосредственного предка легендарного вождя рапануйцев Хота Матуа.
, По мере развития Р. м. в ней появились новые, местные боги и божества. Божество Хива Кара Рере по существу дублирует общеполинезийского Хиро, а бог Хена Наку (покровитель птиц) принимает некоторые черты и функции Макемаке. Полинезийская богиня луны и покровительница женщин Хине (Хина) трансформировалась в злую старуху Нуахине, властительницу человеческих судеб. К общеполинезийскому Мауи восходят многие черты рапануйского культурного героя и трикстера Уре а Ваи а Нухе (эпитет Мауи); Уре, персонаж версий этиологического характера, не просто изобретательный шутник, похожий на хитроумного Мауи, - это сам Мауи в ином, позднем амплуа. Ряд мифологических и фольклорных (о помощи отца после смерти, о бессмертии души) сюжетов появился уже после знакомства рапануйцев с библейскими сказаниями (в процессе христианизации острова Пасхи в кон. 19 в.).
, Мифологические представления пронизывают и версии древних исторических преданий рапануйцев, повествующих о плаваниях их предков, жизни первых поселенцев, о войнах между разными группами населения [в частности, между ханау момако ("короткоухие") и хану еепе ("длинноухие")]. Легендарные вожди и герои рапануйцев, жрецы и прорицатели действуют в легендах с помощью магии, колдовства, заклинаний, чудесных превращений.
, 
Лит.: Мифы, предания и легенды острова Пасхи. М., 1978 (лит.); Сказки и мифы Океании, М., 1970; Кнорозов Ю. В., Легенды о заселении острова Пасхи, "Советская этнография", 1963, No 4; Федорова И. К., Космогонические мотивы в фольклоре острова Пасхи, в кн.: Австралия и Океания, М., 1970; Те Ранги Хироа (П. Бак), Мореплаватель солнечного восхода, пер. с англ., М., 1950; Хейердал Т., Приключения одной теории, Л., 1969.
И. К. Фёдорова
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Рапануйская мифология, С. 7 и далее.Мифы народов мира, С. 6569 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 369 Словарь)]
]