[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-568-000.jpg&filetimestamp=20090320164011&" title="Боутс Дирк. Мученичество св. Ипполита"><img alt="Боутс Дирк. Мученичество св. Ипполита" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumbaa900-00-568-000.jpg200px-00-00-568-000.jpg" srcset="imagesthumbaa900-00-568-000.jpg300px-00-00-568-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa900-00-568-000.jpg400px-00-00-568-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Мифы о расчленении — Осирис, Загрей, Дионис, Пенфейе, Орфей, Актеон, Имир, Андрогин, Таммуз (Думузи), Аттис, Зевс Диктинский, Мен, Митра, Ваал, Бальдур, Адонис, Водан (Один), и т. д.
, Расчленение тесно связано с жертвой.
, Нарушение целостности предмета — констатация или обозначение его «смерти».
Разбитый стакан — преходящий характер человеческого счастья.
Разбить дощечку — разорвать контракт или партнерство или отказаться от долга.
Сломать вещь, предназначенную для мертвого, — значит «убить» этот объект и освободить его душу, так что мертвый может теперь взять ее в другой мир.
Разрываемая или рваная одежда — символ:
, Четвертование, разрывание человека или животного — форма жертвоприношения, ведущая через символический процесс разделения на составные части к полному обновлению.
Ритуальная смерть (четвертование) и воскресение богов земледелия:
, В ряде шаманских ритуалов инициации присутствует мистическое расчленение (имитация четвертования) как знак духовного возрождения.
, Смерть и возрождение при инициации, необходимость смерти индивидуальности перед реинтеграцией и возрождением, две взаимодополняющие стадии дезинтеграции и реинтеграции.
, Расчленение — предварительное условие воскрешения убитого (как для распускания цветка из погибшего стебля-трупа).
, Характер разделения: разрывание (разламывание) на куски — лунное деление на части; рассечение (разрезание) — солнечное.
Новая Луна — эмблема умирающих божеств, означает смерть и возрождение; множество, возникающее из единого.
, Разделение как обособление иерархия последовательность, противопоставление… Функциональное.
, Хищная птица терзает бога-змею, из крови которого рождается человечество, что символизирует расчленение первоначального единства и возникновение множественности явленного мира.
, Мотив расчленения тела гигантского существа, первовеликана и сотворения мира из его частей (Пуруша, Имир, Пань-гу).
Разделение как упорядочивание хаотичной Вселенной — Бог Великий Геометр с циркулем (делителем) в руках
, Разделение явлений мира и принципов на антогонистические или взаимодополняющие дуалистические комплексы
, Сотворение Евы через иссечение ребра у Адама и обряды инициации, включающие в себя обрезание
, Обряды поклонения Дионису сопровождались безумными оргиями, когда жертвенное животное раздиралось на куски и и поедалось сырым, что символизировало съедание самого бога.
, «Благородное четвертование» — деление гербов знатных особ на четыре части.
, Звери разрывающие людей:
, Раздираемые одежды:
, Символизируется:
, Разъединение и последующее воссоединение обычные составляющие ритуалов прохода.
, Оружие разъединения и смерти — нож (атрибут Сета).
, Смешанные и неразделимые в хаосе, они разъединяются .
Это разъединение и «очищение» скрытых в хаосе (праединстве) стихий представляет собой один из элементарных космогонических актов, к числу которых относятся в частности:
, Космогонические мифы описывают становление мира как результат последовательного введения основных бинарных оппозиций и градуальных серий (основанных на постепенном возрастании или уменьшении какого-либо признака).
, Символом разъединения и воссоединения выступают сцены битвы и войны.
, Разделение, например, космического яйца, — важнейшая компонента множества космогонических мифов, естественно перетекающая в символику возрождения (Феникс).
, В Скандинавии: гигант Имир расчлененный богами послужил материалом для сотворения мира (35).
, <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>
, В австралийской мифологии кучки беспомощных существ со склеенными пальцами и зубами, закрытыми ушами и глазами. 
Другие подобные человеческие «личинки» жили в воде и были похожи на сырое мясо. 
Уже после высыхания земли мифический герой — тотемный предок «ящериц» — пришел с севера и отделил человеческие зародыши друг от друга, прорезал им глаза, уши, рот и т. п.. 
, На две части: мужскую и женскую расчленяет себя <a href="index.php%D0%90%D0%BF%D0%B0%D0%B2%D0%B0" title="Апава">Апава<a>.
]