[
Лат.: Cancer
, Четвертый (пятый ??? – njss) знак <a href="index.php%D0%97%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BA" title="Зодиак">зодиака<a>, зимнее созвездие для северного полушария. 
, Согласно греческой астральной легенде рак (по наущению Геры) мешал Гераклу в его битве с Лернейской гидрой, вцепившись в ногу героя. Раздавленный им он был в знак признания отваги этого небольшого животного перед лицом смерти рак был помещен богиней среди звезд. 
, Графика
, Долгое время в обозначался схематическим изображение рака.
, Впоследствии его сменил рисунок, представляющим две клешни. Иногда, трактуетсся как изображение сперматозоидов и интерпретируется как семя (женское и мужское) и соединение двух начал. 
, 
время	22 июня - 22 июля  21 июня — 20 июля
свойства	• женский  с женственной природой
, • ночной
, • северный
, • подвижный
характеристики	чувствительность, 
, плодотворность, материнство, 
, власть прошлого, традиционализм, память
, 
образы	холод, пещера, замкнутость в себе, полумрак
сезон—действие	---
первая половина (подъем)	---
вторая половина 	---
экзальтация 	Луна (Управитель, это её дом ), Юпитер
изгнание	Сатурн
падение	Марс
стихия 	вода  кардинальный
рождаются	Умные, решительные, инициативные. 
, Любят путешествовать и менять свои взгляды; привязаны к делу и детям, но легко меняютдрузей. 
, Сдержанность и осторожность не мешают мечтательности и пермене настроения...
трактовка	беременность, 
, тюремное заключение, 
, крещение и возрождение, 
, пробуждение сознания 
, тенденция к замкнутости
день недели	понедельник
органы и части тела 	Грудь и желудок
, Все полости тела. Желудок, матка.
, Легкие, грудь, печень, селезенка.
болезни	нарушения пищеварения, рак груди и желудка, золотуха.
число	5
цвет	голубой и синий  белый, матовый.
животные	собака, ибис
растения	орех, огурец, тыква, дыня; все водные растения
минералы	• селенит, все белые и мягкие; изумруд 
, • изумруд, халцедон
, • изумруд
металл	Серебро, платина
страны	Голландия, Турция
Раки - весьма чувствительные люди (Не забывайте добавлять ко всем характеристикам – "обычно" или "чаще всего"…). 
, Богатая фантазия, хорошо развитые воображение и восприятие. 
, Отличаются романтическим настроем, повышенным уровнем общительности. 
, Практичность.
, Часто предпочитают интуитивное познание, обладая развитым логическим мышлением. 
, Домосед, преданный семейному очагу.
, Хороший художественный вкус. 
, Недостаткми характера принято считать
, 	- излишнюю осторожность и подозрительность, 
, 	- стеснительность, 
, 	- самовлюбленность, 
, 	- готовность поддаться минутному порыву, сверхэмоциональность. 
, Порой раки бывают падки на соблазны, склонны к накопительству и стяжательству, непоследовательны в своих действиях, предвзяты и поверхностны в суждениях. Мысль и дело у них частенько расходятся. -- 
, Психология
, Женственность, мечта
, Негативные проявления: продолжительная зависимость от образа матери, трудности в избавлении от «опекунов». Преобладает эмоциональная сфера. 
, Родство с водной стихией делает Рака символом «первичных вод», мистерии «глубоких вод» (склонность Рака к секретам, интимности).
, Иллюстрации
, Рак, собственно, краб. Знак зодиака в "Книге астрологии", ок. 1350 г.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]