[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-090-000.jpg&filetimestamp=20121004170603&" title="«Райская птица Алконост и птица Сирин». Гравюра конца XVIII — начала XIX в. — Из кн.: Лубок. Русская народная картинка XVII-XIX веков. Л., 1984. Рис. 58 < SMES, с.20"><img alt="«Райская птица Алконост и птица Сирин». Гравюра конца XVIII — начала XIX в. — Из кн.: Лубок. Русская народная картинка XVII-XIX веков. Л., 1984. Рис. 58 < SMES, с.20" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb77b00-04-090-000.jpg200px-00-04-090-000.jpg" srcset="imagesthumb77b00-04-090-000.jpg300px-00-04-090-000.jpg 1.5x, imagesthumb77b00-04-090-000.jpg400px-00-04-090-000.jpg 2x" width="200"><a>
, → <a href="index.php%D0%A4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D1%81" title="Феникс">Феникс<a> 
, ≈ Эфирная птица 
, Старое наименоание — Paradisea apoda — лат.: безногая райская птица.
, Символический образ рожденный, вероятно, из обычая туземцев Новой Гвинеи (островов Индонезии) сдирать с убитых птиц кожу с перьями и так ее прокапчивать, что она сохраняла форму птицы, но без ног. попав в Европу эти «чучела» вызвали сенсацию как «сильфы» (духи воздуха).
, О райских птицах рассказывали, что они питались только небесной росой и всю жизнь парили в воздухе.
, «Чистота от рождения»; незнание о земных делах.
, Подобные представления сохранялись в естественно-научных сочинениях вплоть до 18 в. (Бюффон, 1775).
, Христианство
, Символ Девы Марии.
, Эмблематика
, В книгах эмблем эпохи барокко — символ легкости, близости к Богу и удаленности от действительности.
, Названная райской птица парит постоянно близ неба, никогда не касаясь земли.
, (Хохберг, 1675).
, Райская птица.
, • Невесомая устремлена ввысь.
, И. Босхиус, 1702 г.
, Райская птичка, несущая на спине своих птенцов.
, • Я возношу своё потомство к небесам.
, Символ хорошего воспитания, которое направляет к высшим идеалам. [EMSI 22-7,с.196] .
, Райская птица
• Я возношу мое потомство к небесам.
, Символ пользы хорошего воспитания, которое направляет нас к высшим идеалам. [EMSI 22-7,с.196]
, Птица в клетке Я в неволе. Душа подобна птице, а плоть подобна клетке, В которой ей приходится переносить своё печальное паломничество. [EMSI 55-7,с.338]
, Райская птица в полете.
, Считают, что эта птица не имеет лап и не способна стоять на земле. Она, подобно ласточке, постоянно находится в движении, питаясь мухами и прочими насекомыми в воздухе. Символ олицетворяет людей, не обращающих внимания на дела земные, а главным образом заботящихся о делах небесных. [EMSI 55-6,с.338]
, Райская птица.
, Это одна из самых легких птиц, обладающая таким замечательным оперением, что способна парить в воздухе, совершая едва заметные движения крыльями. Люди, которым очень нравится раздувать достоверные факты до размеров чудес, утверждают, что райская птица вообще всю свою жизнь проводит в воздухе, и может совершенно обходиться без пищи. [EMSI 61-10,с.362]
]