[
, В индийской мифологии демон (асура), сын царя дайтьев Викпрачитти и дочери Дакши Симхики.
Раху считался также планетой, вызывающей солнечные и лунные затмения.
Когда боги вкушали амриту, Раху удалось обманом получить к ней доступ и отпить несколько глотков.
Но едва амрита дошла до его горла, солнце и луна заметили Раху в толпе богов и донесли о нём Вишну.
Вишну срезал голову Раху своим диском, но так как голова демона от амриты стала бессмертной, она не погибла, а вознеслась на небо.
С тех пор, желая отомстить луне и солнцу, голова Раху время от времени их заглатывает<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, В монгольских письменных источниках в основном сохранился индийский мифологический сюжет о Раху.
Приняв облик бога луны, Раху проникает к тенгри, которым бог солнца (или Хормуста) вернул ранее захваченный асурами напиток бессмертия (аршан); отведав его, Раху становится бессмертным, прежде чем Очирвани по приказу Хормусты удаётся разрубить Раху пополам.
С тех пор в отместку Раху периодически заглатывает луну и солнце.
В устных традициях монголов (калмыцкая и халхасская версии) Раху (Араха, имеющий, по-видимому, облик змеи) выпивает аршан, изготовленный божеством (Бурхан-бакши, Очирвани, Арья-Була — санскр. Авалокитешвара), и мочится в сосуд (вариант: проглатывает напиток вместе с сосудом).
Согласно некоторым версиям, замена аршана (как дождевой влаги) мочой демона грозит истреблением всего живого на земле.
Чтобы не допустить этого, Арья-Була выпивает содержимое сосуда, отчего весь чернеет<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Араху же разгневанное божество рассекает посохом или очиром (оружие громовержца Очирвани) надвое.
Нижняя часть демона проваливается в нижний мир, откуда извергает вулканы, или распадается на заполнивших землю насекомых и пресмыкающихся.
Верхняя часть демона (голова) прячется за месяцем (за тучей, деревом), но благодаря солнцу и луне её обнаруживает божество и приковывает к телеге на луне (чем объясняются лунные пятна) (варианты: к горной вершине, к скале).
Голова Арахи периодически заглатывает солнце и луну (поэтому происходят затмения).
В варианте мифа тункинских бурят божество преследует Раху за то, что он съел шерсть на человеке; иногда он квалифицируется как изобретатель водки.
В некоторых бурятских версиях образ Раху раздваивается: Алха, глотающий луну, и Архан-шутхер — «дьявол Архан», глотающий солнце.
По представлениям эхиритов и булагатов, Архан-шутхер — лишь маленький волосатый дух, который дразнит громовержца Хухедей-мергена, а затем скрывается, в его укрытие Хухедей-мерген направляет громовые стрелы.
В некоторых сюжетах бурятской мифологии Архан появляется из отрезанной головы поверженного в космической схватке вождя тёмных восточных тенгри Ата Улана.
По ордосской версии, Рху — отвратительное зловонное девятиглавое чудовище с десятью тысячами глаз и змеиным хвостом.
Когда Раху приближается к солнцу и смрад проникает в 18 ворот находящегося там стеклянного города, его жители запирают ворота, и земля погружается во мрак.
В другом ордосском варианте мифа верхняя часть туловища, разорванного надвое Очирвани, находится на солнце, а нижняя — на луне (либо наоборот: у смотрящего на солнце глаза слезятся из-за того, что ему стыдно созерцать нижнюю обнажённую часть тела демона).
В дербетской версии Арахи — передняя часть мангуса-людоеда, разрубленного верховным божеством (великим бурханом); зад чудовища виден на солнце (это пятна на нём).
Арахи же борется с месяцем.
В одном халхасском сюжете верхнюю часть чудовища за палочку, продетую в его ноздри, держат солнце и месяц.
Имеется халхасское поверье, согласно которому Раху (Ар
ах) сам наделён функцией громовержца и именуется одной из звёзд семизвездия, которая вызывает затмения; ср. формулу (правда, редкую) монгольского шаманского призывания: «61 великая звезда, возглавляемая Раху». Раху сближается с другими фольклорно- мифологическими персонажами: в одном ордосском варианте чудовище, прикованное Очирвани по частям к солнцу и к луне, называется Арга (Арха?) Белый заяц (Арга чагаан туулай); существуют версии мифа о Даин Дерхе, в которых он либо отождествляется с Арахи, либо является его соперником и вступает с ним в поединок.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]