[, 
Греч.:  Karkinos; Лат.: Cancer
, Биол.: Decapoda – десятиногие, принадлежат к семейству панцирных, двоякодышащих. До 8500 видов, преимущественно водных — креветок, <a href="index.php%D0%9E%D0%BC%D0%B0%D1%80" title="Омар">омаров<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%9B%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D1%83%D1%81%D1%82&action=edit&redlink=1" title="Лангуст (страница не существует)">лангустов<a>, <a href="index.php%D0%9A%D1%80%D0%B0%D0%B1" title="Краб">крабов<a>, и т. д.
, В традиционной символике раки и крабы практически не различаются. 
, ■ Хищность, постоянную готовность к нападению, безжалостность;
, ■ Лень, прожорливость, нескладность, полноту, тучность;
, ■ Глупость, несообразительность;
, ■ Своеволие, бесцеремонность, злой юмор; 
, ■ Осторожность, трусость; 
, ■ Способность предвидеть, возрождение, воскресение из мертвых; 
, ■ Синагогу; 
, ■ Украшения; 
, ■ Медлительность (согласно др.греч. пословице). 
, ■ От попятного движения (задом) — отступление, регресс, инстинктивное стремление (возвращение) к первозданности (Хаосу). Потеря веры...
, ■ Как морской обитатель — древняя эмблема моря. Олицетворение водной стихии, Пучины, например, исполинский краб, своими движенимя вызывающий океанские бури (Подобные монстры близки таким земным и земноводным животным, как огромные морские черепахи, ящеры-драконы, игуаны, ли гигантские крокодилы...). 
, ■ Тесная связь с Луной: считается, что он растет в соответствии с ее фазами. 
, ■ Вместилище трансцендентальных животных сил, некогда небесного божественного происхождения, а затем — через вегетацию, через растительную ступень, ставших подземными, темными силами. 
, Античность
, Символика Рака связана с его ролью в однbм из подвигов Геракла — победой над Лернейской Гидрой. 
, Гиппократ (ок. 460-370 до н. э.) по непонятным причинам (Возможно, в соответствии с поверьем о демоне болезни, имеющем вид этого животного ) называл нарывы (опухоли) греческим словом, обозначающим рака.  Современное "карцинома" – один из видов злокачественных новообразований.
, Атрибут супруги Океана (Океаноса) Фетиды и многих божеств речных. 
, Устойчивый символ многих портовых городов, о чем свидетельствуют монеты. 
, Греческие города Астакос и Каркинос названы по именам омара и рака или, возможно, людей с такими прозваньями.
, Слыл врагом змей, которые должны ощущать боль, когда Солнце входит в знак Рака.
, Писали также, что олени едят раков как средство от змеиного укуса.
, Считалось что вода, в которой раки были более недели, защищает опрыснутые ебю осевы от вредителей. 
, Ad Notanda
, Наименование (греч. и латинское) служат для обозначения злокачествееных новообразоаний.
, Ср.: санскр.: karkora — твердый, Karkata – рак. Видимо по аналогии твердости рачьего панциря и новообразования в теле человека...
, Психология
, Рак-отшельник — символ предвидения и осторожности. 
, Жизнь без контакта с внешним миром, бесчувственность, хищность.
, Эмбрион-матка, мать, подсознание.
, Ad Vocem
, Показать "где раки зимуют" — учить насильственным, жестким способом; наказать за что-либо, допечь.
, Никто никогда не научит рака ходить прямо вперед. ("Мир" Аристофана).
, Греч. пословица: "Karkinys Lagoon hairei" – Рак зайца обогнал. (Диоген, 125 н. э. ) — пример абсурда или мнения, что далеко не всегда выигрывает сильнейший достойнейший.
, "Раком" – позиция Троянова-Тренделленбурга.
, Онейрокритика
, Расставание. "Отступление" от любовных отношений...
, Магия
, Из-за своего попятного движения считалось носителем несчастья.
, Использовался в магии вызывания дождя. 
, Христианство
, Как водное животное олицетворяет доисторические потопы. 
, Периодическая смена панцирного покрова и прохождение разных стадий развития служат намеком на "сбрасывание с себя ветхого Адама" и на воскресение из мертвых (освобождения из могильного плена). 
, Некоторое время служил символом Христа. 
, В средние века эмблема фанатизма.
, Эмблематика
, Рак, ползающий только вперёд или назад.
, • Так мне больше подходит. 
, Человек соотносящийся в поступках только со своими интересами. (см. 17-10, 13-6) [EMSI 49-14,с.315] 
, Рак.
, • То вперед, то назад. 
, Символ неустойчивого и безразличного христианина, идущего прочь от мудрости и добродетели. 
, [EMSI; табл.13-6, с.158] . 
, Иллюстрации
, Смешанное существо человек-краб. Украшение на сосуде. Культура Чиму. Перу
]