[
, Небесный знак.
, Сложный (водный и солнечный) символ.
, Её упирающиеся в землю концы, указывают на места хорошего урожай или клад.
, Во всех традициях — средство сообщения (встречи) Неба и Земли.
, Во многих традициях — дорога в рай; мост или границу мира и рая, сверхъестественным и естественным мирами.
, В ряде ранних культур — символ загробного мира.
, Как правило служит (считается) предзнаменованием счастливых событий. Хорошее предзнаменование (как и в метеорологии).
, Чаще, — позитивный символ.
, Во многих культурах — символ божественных проявлений доброжелательного характера.
, Преображение.
, Небесная слава.
, Измененные состояния сознания
, Трон бога Неба.
, Ассоциируется с небесной змеёй (т.ж. может быть мостом между мирами). (Африка, Индия, Азия, среди североамериканских индейцев) При этом ее сила могла быть и отрицательной (Отсюда, возможно, распространенное в Африке и Азии суеверие, что небезопасно показывать на радугу — это может повлечь непредсказуемые последствия).
, В традиционной символике французов, африканцев, индийцев и американских индейцев радуга — змея, утоляющая жажду в море.
, При прохождении белого света через призму лучи преломляются под разными углами, в зависимости от длины волн, и мы можем наблюдать световой спектр, или радугу.
В восприятии человека радуга представляет собой плавно перетекающие друг в друга полосы семи основных цветов.
Люди разных национальностей по-разному определяют цвета радуги.
Скажем, в сознании жителей Западной Европы, в отличие от русского национального сознания, отсутствует голубой цвет (в качестве одного из основных, разумеется; он воспринимается просто как оттенок синего), зато присутствует цвет индиго, который для русских никак не может претендовать на право стоять в одном ряду с красным, оранжевым, желтым, зеленым, голубым, синими фиолетовым цветами, составляющими «русскую национальную радугу».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, В некоторых районах связана с небесной змеёй — стражем сокровищ или же охватывает кольцом Землю.
, В центральноафриканских мифах Нконголо, Король Радуги, — жестокий тиран.
, Воплощение Ириды, крылатой вестницы богов (обычно, Зевса и Геры).
, Памятный знак для людей, запечатленный Зевсом на облаках.
, Иногда изображается на нагруднике Агамемнона в виде трех змей.
, Находясь посредине между небом и землей, радуга — это мост из света, облегчающий переход от чувственного к сверхъестественному миру: семицветная радуга, по которой Будда сошел на землю, перевязь Ириды у греков…
, Трехцветный мост Бифрёст.
, Раннеисторические кельтские золотые монеты назывались «радужные блюдечки».
, В европе часто ассоциируется с грядущим богатством, нахождением сокровища (где она касается земли).
, Фольклорный «горшок золота».
, Древние представления: двухголовая змея сосущая воду из Северного моря и изрыгающей её в Южное.
, Небесное явление, получающее в народной традиции мифологическое истолкование.
В славянских языках радуга имеет множество названий, нередко отражающих народные представления и верования о радуге: дуга, райская дуга, райдуга, веселка, веселуха, Божий лук, пояс, Божий пояс, бабин пояс, Богородичин пояс, золотой мосток, коромысло, краса, красуля и т. д.
, Широко распространено верование, что радуга предвещает конец дождя и ясную погоду, откуда диалектные названия ясна, ясновка, ясница и т. п. Но изредка встречаются и противоположные представления, что радуга к дождю (Польша).
В Вологодском крае учитывали и форму дуги: крутая дуга — к вёдру, а пологая — к продолжительному дождю.
В Черногории считали, что если радуга появилась на востоке, она предвещает хорошую погоду, а если на западе — дождь.
Видеть радугу — к добру.
, У всех славян существует верование в то, что радуга набирает, высасывает, «пьет» воду из озера, моря, реки или колодца, подобно змею.
Поэтому ее часто называют «змей» или «смок».
В Новгородской губ. «радугу называют змеей: она, опустив жало свое в воду, набирает в себя воду, а после выпущает, отчего и бывает дождь; на концах радуги повешено по котелку с древними золотыми монетами» (рукописное сочинение 1878 г.).
, Иван Франко писал, что «народ представляет себе радугу как некое существо, выпивающее воду из каких-то источников, прудов и т. п., а иногда с водою она выпивает лягушек и рыб, которые позже при больших грозах падают с неба далеко от того места, где они были высосаны в воздух».
На Западной Украине существует представление, что радуга может всосать в себя и выбросить на другой конец своей дуги человека.
Поэтому радуга вызывает суеверный страх, к ней опасаются подходить.
У хорватов известно проклятие: «Пусть тебя радуга всосет!»
Сербы считают, что радуга охотнее всего пьет воду у водяных мельниц и потому около них нельзя купаться.
В Закарпатье из страха перед радугой запрещают указывать на нее пальцем.
, Сербы, македонцы, болгары и западные украинцы верят, что прошедший под радугой изменяет свой пол.
В западной Болгарии говорили, что если кто-то хочет изменить свой пол, он должен пойти во время дождя на реку и там, где радуга «пьет воду», на том же месте должен пить, и тогда он превратится из мужчины в женщину и из женщины в мужчину.
Это свойство радуги может быть использовано для того, чтобы магически переменить пол будущего ребенка: если женщина, у которой рождались только девочки, пойдет напиться воды на том месте, где «пьет» радуга, то после этого у нее будут рождаться мальчики (там же).
, Радуга является символом урожая, плодородия, изобилия, ср. белорусское название богатка.
По мнению болгарских крестьян, когда радуга долго не появляется на небе, следует ожидать неурожая, засухи и голода; отсутствие радуги означает, что «дядо Господ сердится на людей».
Болгары и сербы гадали по радуге об ожидаемом урожае, причем разные цвета радуги обозначали разные культуры.
Хорваты говорят: «Белое означает хлеб, красное — вино, зеленое — жито и пшеницу», или: «Синяя полоса — это капуста, овощи, желтая — растительное масло, красная — вино; какая полоса шире — того и уродится больше»; ср. южнославянское название радуги вино-жито.
Болгары считают, что зеленый цвет— это трава, желтый — просо, красный — вино, а оранжевый — жито.
, В восточной Сербии двойную радугу (обращенную концами к земле и к небу) называют «близнец» и считают, что по яркости и широте полос дуги, обращенной к земле, можно предсказать урожай на земле, а по дуге, обращенной к небу,— урожай на «том свете».
, С библейскими представлениями о всемирном потопе (Бытие, IX, 8-17) связано восприятие радуги как божественного знака благополучия и благодати.
Ср. рус. архангельское «божья дуга, знаменье господне», карпат. «божий знак», укр. «знамене», «святка» и др.
На основе ветхозаветного текста и апокрифов возникли народные предания о радуге, например запад-ноболгарское: «Бог сказал Еве — пока существует радуга, люди будут плодиться, а как только она исчезнет, наступит второе пришествие».
, В Болгарии известно также представление о том, что радуга — это «пояс Господа, который он полощет во время дождя или сушит после дождя».
Вместе с тем радуга называют и «поясом самовил» (см. Вила).
У сербов и хорватов говорят, что Бог с помощью радуги показывает женщинам, как надо ткать и какие цвета употреблять.
, Ленты цветов радуги помогали в шаманских обрядах в путешествии на небо, но фольклор предупреждал об опасности прикосновения к радуге и о головокружении при взгляде на нее.
, Возвещает о нарушении вселенской гармонии.
, Знак объединения инь и ян, союз Неба и Земли.
, Иногда — знак «внебрачного разврата».
, Небесный дракон. Часто представлялась в виде двухголовой змеи.
, Считалось непочтительным указывать на нее пальцем.
, В Древнем Перу (государстве инков) связывалась со священным Солнцем, и «правители инков носили ее изображение на своих гербах и эмблемах» (Гарсиласо де ла Вега, 1539—1616).
, Отождествляется с лестницей, по которой можно подняться в иной мир.
, В мифах северных и юго-восточных племен Австралии наряду с тотемными предками есть и более обобщенные и, по-видимому, развившиеся позднее образы «надтотемных» мифических героев.
, Мать и отец могут принадлежать к различным, иногда сразу к нескольким тотемам (каждая часть их тела может иметь свой тотем) и, соответственно, являться общими предками (то есть носителями и первоисточниками душ) различных групп, людей, животных, растений.
, В мифах фигурируют обычно не одна, а несколько «матерей», иногда две сестры или мать с дочерью.
Эти сказания и соответствующий им ритуал связываются с одной из «половин» (фратрий) племени, что допускает и предположение о частичном генезисе образов матерей из представлений о фратриальных прародительницах.
, У юленгоров, живущих в Арнемленде, мифическими предками являются сестры Джункгова, приплывающие с севера по ими самими созданному морю.
В лодке они привозят различные тотемы, которые развешивают для просушки на деревьях.
Затем тотемы помещаются в рабочие сумки и во время странствий прячутся в различные места.
Из тотемов появляются десять детей, сначала лишенных пола.
Затем спрятанные в траву становятся мужчинами, а спрятанные в песок — женщинами.
Они делают для своих потомков палки-копалки, пояса из перьев и другие украшения, вводят употребление огня, создают солнце, учат потреблять определенные виды пищи, дают им оружие, магические средства, обучают тотемическим танцам и вводят обряд посвящения юношей.
Хранительницами ритуальных секретов, по этому мифу, являются сначала женщины, но мужчины отнимают у них свои тотемы и секреты, а прародительниц отгоняют пением.
Прародительницы продолжают путь, образуя рельеф местности, новые кормовые территории и родовые группы людей.
Вновь достигнув моря на западе, они отправляются на острова, которые перед тем возникли из вшей, сброшенных прародительницами со своих тел.
Спустя много времени после исчезновения Джункгова на западе появляются две другие сестры, родившиеся в тени за садящимся солнцем.
Они завершают дело своих предшественниц, устанавливают брачные классы и вводят ритуал великой матери — Гунапипи (Кунапипи), в котором частично инсценируются их деяния.
Сестры обосновываются в определенном месте, строят хижину, собирают пищу.
Одна из них рождает ребенка.
Сестры пытаются варить ямс, улиток и другую пищу, но растения и животные оживают и выпрыгивают из огня, начинается дождь.
Сестры пытаются танцами отогнать дождь и страшного змея-радугу, который приближается к ним и проглатывает сначала тотемных животных и растения («пищу» сестер), а затем — обеих женщин и ребенка.
Находясь в брюхе змея, сестры мучают его.
Змей выплевывает сестер.
При этом ребенок оживает от укуса муравьев.
, Сестры Ваувалук (так их называют юленгоры и некоторые другие племена) представляют собой своеобразный вариант тех же матерей-прародительниц, воплощающих плодородие.
В образе змея-радуги, широко известном на большей части территории Австралии, объединяются представления о духе воды, змее-чудовище (зародыш представления о «драконе»), магическом кристалле (в нем отражается радужный спектр), употребляемом колдунами.
Проглатывание и выплевывание змеем людей связано (как и у других народов) с обрядом инициации (символика временной смерти, обновления).
Р. М. Берндт находит в проглатывании змеем сестер также эротическую символику, связанную с магией плодородия.
, В некоторых мифах змей-радуга сопровождает большую мать в ее странствиях. У муринбата радужный змей под именем Кунмангур сам выступает предком, отцом отца одной и отцом матери другой «половины» племени. Он делает всех людей и продолжает следить за ними. Сын Кунмангура насилует своих сестер, а затем смертельно ранит отца. Кунмангур странствует в поисках тихого места, где бы он мог исцелиться. В отчаянии он собирает весь огонь, принадлежавший людям, и, бросая в море, тушит его. Другой мифический персонаж вновь добывает огонь (идея обновления). Мифы о радужном змее и матерях-прародительницах тесно связаны со сложной обрядовой мистерией, устраиваемой до начала дождливого сезона в честь матери-земли Кунапипи, воплощающей плодородие.
, Эмблема Кахукары, бога войны у новозеландских маори.
, Лук (дуга) Индры, символи небесной активности. Поклон (???) бога-героя Индры.
, Семицветная лестница Будды.
, Высшее состояние, достижимое в царстве сансары.
, В тибетском тантрическом буддизме «радужное тело» или «тело радуги» — предпоследнее переходное состояние медитации, в котором материальное бытие начинает преобразовываться в чистый свет (высшее йогическое состояние, достижимое в царстве сансары).
, Находясь посредине между небом и землей, радуга — это мост из света, облегчающий переход от чувственного к сверхъестественному миру: семицветная радуга, по которой Будда сошел на землю, перевязь Ириды у греков…
, Четыре цвета радуги (красный, желтый, зеленый и синий) — отражения божественных качеств. Соответствуют четырем элементам.
, Символ единства, атрибут Троицы (трёхполосная).
, В связи с потопом (Быт 9:11-16):
, Символ прощения Богом (примирения с жизнью на земле) человечества
, Знак союза Бога с Ноем и обещании, что ни его, ни потомков никогда более не уничтожит потоп.
, «Я полагаю радугу Мою в облаке, чтоб она была знамением вечного завета между Мною и между землею» (Бытие, 9:13).
, В искусстве служит троном Господним, а в сцене Страшного Суда — Христа-Судьи (Иногда изображается сидящим на вершине радуги). (Всемирный судья; Трон Суда).
, «…И вот, престол стоял на небе, и на престоле был Сидящий; и Сей Сидящий видом был подобен яспису и сардису; и радуга вокруг престола…» (Откр. 4:2—3).
, Атрибут Девы Марии, примиряющий небо и землю.
, В средневековье три главных цвета радуги толкуются как образы всемирного потопа (синий), мирового пожара (красный) и новой земли (зеленый), например у Готтфрида из Витербо (ок. 1125—1192), а семь цветов — как образы семи таинств и семи даров Святого Духа.
, Христос, «защитивший нас от духовного потопа» (Данте).
, Боярышник, над которым висит радуга.
, Радуга.
, Радуга.
, Радуга.
, Радуга.
, Радуга.
, Небесный мост
, <small><small>
]