[
«Исцеление Божие.»
, <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%90%D1%80%D1%85%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B5%D0%BB" title="Архангел">Архангел<a>, идеал ангела как духа-хранителя, в особенности защитника молодых, а паломников и путников.
, В искусстве — прежде всего как спутник молодого Товии.
, В ренессансной Италии было традицией при отъезде сына в далекий город или страну заказывать картину на этот сюжет, причем изображение Товии делалось похожим на уезжающего сына семейства. Рафаэль изобразил своего тезку представляющим Товию, который держит рыбу, Деве Марии с Младенцем на троне — «Madonna del Pesce» ["Мадонна рыбы"] (Прадо).
, У Рафаила крылья, он одет как путник, на нем сандалии, и держит Ппосох странника, иногда с котомкой или бутылью. Он может держать маленький ларец или Дарохранительницу.
, Рафаил по традиции отождествляется с ангелом, возмутившим воду в купальне Фивезда (см. Расслабленный, Исцеление расслабленного).
, Архангел Рафаил, чье имя означает «лекарство Бога», главный из ангелов-хранителей, является хранителем человечества. Его считают милосердным другом тех, кому он служит. В живописи он чаще всего изображен в роли защитника Товия на его пути в Мидию. (См. подраздел Товий и ангел в главе V.) Именно эта древнееврейская история послужила основанием создания художественного образа Рафаила со всеми его атрибутами. Рафаил — защитник молодых и невинных. Более того, он покровительствует паломникам и странникам.
, Его обычно изображают добрым, мягким и любящим человеком. Он облачен в одежду паломника или путешественника: на его ногах сандалии, его волосы скреплены диадемой. Он держит в руке посох и иногда сосуд из тыквы-горлянки, наполненный водой. К его поясу привязана дорожная сумка. Однако, если Рафаил изображен как дух-хранитель, то на нем богатое одеяние, а через плечо перекинут золотой ремень, к которому крепится дорожная сумка или ларец. В одной руке у него меч, а другой рукой, он выражает жест предостережения, словно говоря: «Будьте осторожны».
, Согласно христианской традиции, именно Рафаил как ангел-хранитель явился в рождественскую ночь пастухам. «И сказал им Ангел: не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям: ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель. Который есть Христос Господь» (Лк. 2:10-11).
, В послебиблейской мифологии один из семи великих ангелов (архангелов). Апокрифическая книга Еноха (40, 9) признаёт его вторым в ряду архангелов (после Михаила). В неканонической книге Товита он выступает в роли ангела-целителя, посланного богом, чтобы вернуть Товиту зрение и избавить от одержимости злым духом Асмодеем девицу, предназначенную в жёны Товии (сыну Товита), и называется одним из "семи святых ангелов, которые возносят молитвы святых и восходят пред славу святого" (Тов. 12, 12-15). Вместе с Гавриилом он наказывает ангелов-повстанцев Шемихазая и Азазеля (книга Еноха). Выступая наравне с другими архангелами в функции просветителя (ср. Михаил), Р. научает Ноя распознавать целебные травы, передаёт Адаму книги тайных знаний (позднее, в "Потерянном рае" Дж. Мильтона, Р. представлен учителем Адама и Евы). Как и они, Р. сокрушает злых духов, склоняющих людей к порокам и преступлениям, особенно же насылающих болезни. Отголоски представлений о Р. как целителе прослеживаются в описанной Цельсом и Оригеном символике гностической секты офитов, представлявших семерых архангелов в образах животных, среди них Р. в образе змеи (дракона), связанной в ряде мифологий с врачеванием. Каббалистические представления ставят Р. во главе одной из высших ангельских иерархий - офаним.
]