[
, Ее завитки трактовали как восходящее и заходящее Солнце, а также лунную спираль или воду.
, Вытянутая, витая раковина обычный ритуальный музыкальный инструмент в приморских и речных культурах — считалось, что ее звук — голос первого существа (ос. в Индии и Полинезии).
, Как древний слуховой аппарат она служит олицетворением ясного слышанья.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В греко-римской традиции спиральная раковина — эмблема Посейдона (Нептуна) и Тритона.
, Тритоны дуют в раковины, везя колесницу Посейдона.
, Означает царство (светскую власть), преуспевающий вояж. (мб — благополучное путешествие?)
, Часто возникает в символизме майя в связи с водой.
, Раковина моллюска ТигЬше11а ругит (???) посвящена Вишну как властелину вод. Будучи его руках символизирует Океан и первое жизненное дыхание.
, Связывается в индийском мистицизме с произошедшим из неё священным изначальным созидательным словом «ом» («аум»), которое есть Слово осуществленное и звук дыхания Вишну, от которого вибрирует вселенная.
, Олицетворяет Голос Будды, проповедующего Закон (Дхарму) и победу Учения над сансарой.
, Символ ораторства и звука.
, Один из Восьми Символов Доброго Предзнаменования (Восемь Благоприятствующих Символов).
, Белая раковина олицетворяет светскую власть (царство).
, Ухо, которое слышит Божье слово; символ внимания к слову Аллаха.
, <small><small>
]