[
, В возрасте двадцати двух лет был избран на должность епископа Реймса.
Умер, прослужив епископом семьдесят два года.
Поминаемый главным образом за то, что склонил Хлодвига I, короля франков, к принятию христианства.
Обладал блестящими знаниями и умом, также почитался за свою святость.
Хлодвиг относился к нему с большим почтением и постоянно содействовал ему в церковной деятельности.
Когда в 496 году над Хлодвигом нависла угроза поражения в битве, он стал просить помощи у Бога своей королевы-христианки Клотильды.
Одержав победу Хлодвиг, исполняя обещание, вместе с Клотильдой прибыл к Св. Ремигию.
Обряд состоялся в канун пасхи 496 года.
Обращение короля во многом способствовало деятельности Св. Ремигия, который направил свои усилия против ариан.
Благодаря доброте и мудрости вывел многих обращенных из ереси.
, Атрибуты:
, Изображения Ремигия широко представлены во французских соборах XIII—XIV веков, в особенности, в Реймсе.
Изображен в кафедральном соборе Реймса во время крещения короля.
По архитектуре изображение соответствует зданию, которое мы видим сегодня и строительство которого было начато в 1211 году.
Хлодвиг может стоять обнаженным в купели, возможно, с короной на голове.
Ремигий льет воду на его голову.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]