[
, По ветхозаветному преданию, жена Исаака, родившая ему близнецов Иакова и Исава, одна из четырёх прародительниц еврейского народа.
Дочь Вафуила Арамеянина, племянника Авраама от его брата Нахора, сестра Лавана.
Рождение её в арамейской семье города Харрана (одного из культурных центров Северной Месопотамии) указывает на родство евреев с арамейцами, их связь с цивилизацией Двуречья.
Ревекка покидает языческий Харран, повторяя путь Авраама.
Но, в отличие от Авраама, призванного в Ханаан непосредственно голосом свыше, Ревекка, как женщина, получает указание через Елеазара, домоправителя Авраама, посланного Авраамом на его родину за женой для сына его Исаака.
,  Патриарх Авраам, желая найти жену для своего сына Исаака, послал слугу Елиезера отыскать подходящую невесту среди его собственной родни в Месопотамии, а не среди жителей Ханаана.
, Сопровождаемый караваном верблюдов, везущих свадебные подарки, Елеазар останавливается у колодца и молится о ниспослании ему знамения — девица, предназначенная в жёны Исааку, должна начерпать воды для всего каравана.
,  Достигнув города Нахора в Халдее, Елиезер взмолился, прося Господа, чтобы та, которая даст ему и его верблюдам воды у источника, была бы той самой «назначенной» Исааку.
, Ею оказывается Ревекка, девица «прекрасная видом»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Сопровождаемая пророческим благословением Лавана: «Сестра наша, да родятся от тебя тысячи тысяч!»<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>, Ревекка отправляется в Ханаан и становится женой сорокалетнего Исаака.
, Исаак, при наступлении вечера, «вышел в поле поразмыслить».
Он увидел приближающихся верблюдов. Ревекка узнав, кто он, спустилась с верблюда, закрыв лицо покрывалом.
Исаак ввел ее в шатер своей матери Сарры, и «она сделалась ему женою, и он возлюбил ее».
Вначале Ревекка была неплодна, но после усиленных молитв Исаака зачала.
К великому её удивлению, «сыновья в утробе стали биться» (согласно более поздней легенде, будущий праведник Иаков приходил в движение, когда Ревекка проходила мимо святых мест, а нечестивый Исав радовался, почувствовав близость идольских капищ<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
По преданию<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>, Исав родился первым потому, что ещё в утробе Ревекки пригрозил Иакову, что убьёт мать, если тот не уступит ему первородство.
Впоследствии Ревекка, полюбившая Иакова за кротость, научила его хитростью возвратить утраченное первородство, а потом, опасаясь мести Исава, уговорила мужа отправить Иакова к своим родным в Харран.
, В позднейших представлениях Ревекка выступает защитницей своих потомков перед небесным престолом, как некогда она защитила Иакова от Исава.
, Наиболее популярен сюжет «Встреча (Ревекка) у колодца» — прообраз Благовещения Деве Марии.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-033-000.jpg&filetimestamp=20100725202140&" title="Рембрандт Харменс ван Рейн. Исаак и Ревекка или Еврейская невеста. Ок. 1666 г."><img alt="Рембрандт Харменс ван Рейн. Исаак и Ревекка или Еврейская невеста. Ок. 1666 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb77e00-03-033-000.jpg200px-00-03-033-000.jpg" srcset="imagesthumb77e00-03-033-000.jpg300px-00-03-033-000.jpg 1.5x, imagesthumb77e00-03-033-000.jpg400px-00-03-033-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]