[
, Символическое значение как и у зерна и <a href="index.php%D0%A5%D0%BB%D0%B5%D0%B1" title="Хлеб">хлеба<a> на Западе. Как основной продукт питания в Восточной Азии (хлеб насущный) имеет божественное происхождение. В мифах рис был даром богов-героев или зарождался одновременно с человеческой жизнью в первичной тыкве. Символ божественной пищи, как духовной, так и материальной. Может быть волшебным и давать сверхъестественное пропитание, а также чудесным образом наполнять амбары. Символ изобилия и божественного попечения. Его возделывание стало необходимостью только после утраты рая и отделения Неба от Земли. Символизирует бессмертие, изначальную чистоту, славу, солнечную энергию, знание, изобилие, счастье и плодородие, с которым связан обычай разбрасывать рис над новобрачными.
, В китайской алхимии красный рис связан с киноварью; в эзотерическом мусульманстве — с красной серой; в герметической традиции — с серой.
, В Древнем Китае его введение приписывалось мифическому правителю доисторических времен Шен-нуну, который также, по преданию, первый ввел ежегодный ритуал рисовых посадок. В некоторых провинциях считалось, что это полезное растение принесли собака и крыса.
, Рис как символом защиты от злых духов клали в рот умершим, а при жертвоприношениях предкам чаши заполняли рисом доверху, что в остальных случаях считалось неприличным. Питье рисовой водки имело ритуальное значение (считалась некоей формой амброзии), запрещалось также выбрасывать остатки риса. Кто это делал, мог быть поражен богом грома.
, В Японии введение выращивания риса приписывалось богине Аматэрасу. Кроме того, «несущим рис» является бог Инари. По преданию, он появился ок.800 до н. э. в виде пожилого мужчины с двумя тюками риса и стал известен как покровитель риса и процветания. Святилища Инари встречаются очень часто (говорят, в Японии их около 40000) и могут быть узнаны по многим воздвигнутым друг за другом ториям. Церемониальной рисовой трапезой буддийский священник призван обеспечить благосостояние и счастье в личной и общественной жизни.
, На свадебных церемониях рис символизирует плодородие и прибавление семейства, традиция обсыпания молодоженов рисом принята в Индии.
, Культ Матери Риса на острове Бали, фигуру которой составляли длинные (мужское начало) и короткие (женское) снопы рисовой соломы, — выражение веры народов Юго-Восточной Азии в то, что стебли риса, подобно людям, содержат в себе жизненную энергию.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]