[
, Пара влюбленных из итальянской эпической поэмы «Освобожденный Иерусалим» Тассо (1544—1595).
Это идеализированный рассказ о первом Крестовом походе, завершившимся захватом Иерусалима в 1099 году и установлением христианского царства.
, Армида, красивая дева-колдунья, была послана Сатаной (поддержкой которого заручились сарацины) чтобы сокрушить крестоносцев силой своих чар.
Она стремилась отомстить Ринальдо, спасшего своих товарищей, которых она, превратила в монстров.
История того, как ненависть Армиды переросла в любовь — и все это в пасторальной атмосфере волшебного царства Армиды; в конце концов Ринальдо покинул ее.
Эти события образуют последовательность сюжетов, которые приобрели широкую популярность у итальянских и французских художников XVII—XVIII веков.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, У реки Оронт (Сирия), Ринальдо наткнулся на мраморную колонну, на которой была надпись, приглашавшая прохожего открыть для себя чудеса маленького острова, лежащего на середине реки.
Здесь Ринальдо погрузился в волшебный сон.
Армида «спешит к нему для совершения мести», но с первого взгляда влюбляется в него.
, Ринальдо изображается лежащим на берегу реки, он в латах, рядом с ним его шлем и оружие.
Армида стоит перед ним на коленях, вглядываясь в его лицо.
На заднем плане изображена ее колесница, поблизости колонна с надписью.
Бог реки Оронт возлежит, облокотившись на перевернутую урну.
, Колдунья опутала Ринальдо волшебными узами из цветов — лилий и роз — и положила его в свою колесницу.
, Она изображается несущей Ринальдо, ей помогает ее служанка.
Или она стоит в колеснице, а ее спутницы поднимают тело, обычно увитое гирляндами цветов.
Или она мчится на колеснице по небу к своему острову в океане, увозя спящего рыцаря.
Обычно ее колесница запряжена лошадьми и лишь в редких случаях драконами, о которых упоминает текст (драконы везут также колесницу Медеи, другой колдуньи).
, Два рыцаря, разыскивая Ринальдо, явились на волшебный остров, где у Армиды был дворец.
Не поддавшись на соблазн нимф, купавшихся в ручье, они решительно продолжили свой путь, пока не вышли к месту, где под деревом «был стол накрыт великолепный»
, Излюбленная в искусстве тема, в основе которой фрагмент поэмы где говорится, как воины вышли на влюбленных, расположившихся в тени деревьев на берегу озера.
Вглядываясь в глаза возлюбленной и видя в них свое отражение, Ринальдо при этом держит перед нею зеркало, которое она вложила ему в руку: каждый зрит свой собственный образ в момент любовного экстаза — он пылает страстью («он рабством горд»), она — иронична («она — гордится властью»).
, Так они и изображаются: Ринальдо, склонившийся к ней на колени, его голова у нее на груди, он смотрит ей в лицо и при этом держит зеркало.
Два воина взирают на происходящее, укрывшись в кустах или за деревом.
На заднем плане может виднеться дворец Армиды.
, Призванный собратьями по оружию исполнить свой долг, Ринальдо покинул остров.
Когда их лодка отчаливала, Армида стояла на берегу и молила его остаться, а затем проклинала, когда увидела, что мольбы тщетны.
, Сюжет во многом напоминает историю Дидона и Энея.
В конце концов Армида лишилась чувств.
Изображают трех воинов в лодке вдали.
На берегу страстно жестикулирующая и лежащая без чувств Армида.
]