[
, Много странствовал по Европе, посвятив себя заботе о больных чумой.
Во время странствий заболел чумой, но поправился и вернулся в родной город.
Истощенный болезнью, не был узнан и попал в тюрьму, где и умер.
, В 1485 г. останки Св. Роха были похищены из Монпелье и перевезены в Венецию. Там была основана Школа Св. Роха — братство под патронажем святого, взявшее на себя заботу о больных. 
С этого времени аналогичные учреждения стали возникать в других местах Европы.
, Патрон таких больных.
Черная Смерть пронеслась по Европе в XIV в.
Культ Роха как защитника от болезни установился только в следующем столетии, когда эпидемия все еще давала себя знать.
С этого времени его образ получил широкое распространение в искусстве.
, Изображается:
, Рох приподнимает свою рубашку, показывая чумное (черное) пятно на бедре — место, где, обычно ранее всего появляется язва.
Его сопровождает пес.
, Сцены жития демонстрируют его:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]