[
, Роса и дождь почти всегда толковались в одном смысле — как благословенные дары неба, небесная роса.
, С древности мягкая, падающая с неба влага, действует оживляюще и омолаживающе.
, Связь с зарей (рассветом) и небом представляет росу как чистейшую духовную субстанцию.
, Связана с Луной, приходом ночи и сном.



, 

, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-142-001.jpg&filetimestamp=20130316115622&"><img alt="00-04-142-001.jpg" data-file-height="898" data-file-width="899" height="200" src="imagesthumb00600-04-142-001.jpg200px-00-04-142-001.jpg" srcset="imagesthumb00600-04-142-001.jpg300px-00-04-142-001.jpg 1.5x, imagesthumb00600-04-142-001.jpg400px-00-04-142-001.jpg 2x" width="200"><a>
, • <a href="index.php%D0%92%D0%BE%D0%B4%D0%B0" title="Вода">Вода<a>


<font color="#669999"><small>См. также:<small><font>
• <a href="index.php%D0%94%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D1%8C" title="Дождь">Дождь<a>
• <a href="index.php%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D1%83%D0%B3%D0%B0" title="Радуга">Радуга<a>


, 
, Связывалась с богинями плодородия.
Толковалась как след Ириды или богини утренней зари Эос.
, У римлян — семенная жидкость Юпитера.
, У неоплатоников — это естественная оболочка для душ, порождение.
, Священная форма воды у друидов.
, Атмосферное явление, получающее в народной метеорологии мифологическое объяснение.
По разным верованиям, роса:
, Болгары Пловдивского края верили, что летающий змей питается молоком и росой, а белорусы — что из росы родятся слепни и оводы.
По росе гадают о погоде: её обилие обещает хорошую погоду; реже густая и не просыхающая к утру роса считается предвестием дождя (черногорцы, гуцулы).
, Роса часто именуется «Божьей», ей приписываются целебные и магические свойства: она наделяет пчел медом, коров — обильным молоком, людей — здоровьем.
Особенно почитается юрьевская, ивановская и троицкая росы.
, Русские также верили в продуцирующие способности ивановской росы.
, Словенцы наделяли магической силой прежде всего троицкую росу.
, Во вредоносной магии роса использовалась прежде всего для отнимания молока у коров.
, С этой же целью накрывали своих коров намоченным росой полотном.
По некоторым верованиям, роса могла быть опасной для скота или домашней птицы.
, «Дерево сладкой росы» — символ бессмертия, растет в центре мира на священной горе Кунь-Лунь.
Является осью мира и принимает на себя символизм Древа Жизни.
, У мексиканцев роса пейота, священного кактуса, находящаяся на пересечении двух перпендикулярных диаметров, проведенных в круге, — это роса бессмертия. ???
, Метафора божественного Слова.
, Эмблема недолговечности, мимолетности.
, В Каббале роса — это воскресение.
Мертвые возрождаются Росой Света, испаряющейся с Древа Жизни.
, Оживляющее воскрешающее действие: «Воспрянйте и торжествуйте, поверженные в прахе: ибо роса Твоя — роса растений, и земля извергнет мертвецов<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>».
, В средние века слова: «Кропите, небеса, свыше и облака да проливают правду<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>», воспринимались как пророчество о приходе Спасителя.
, Небесная роса — дар Святого Духа, она оживляет и освежает засохшие души.
Роса падает на Гедеонову шерсть.
, Символ зародыша «камня мудрости» (философского).
, «Итак, наша материя есть наша роса, тучная, воздушная и тяжелая, так же находится над землей… другой росистый всеобщий субъект, который непосредственно происходит из небесных растительных руд, и опосредованно из зверей и растений, он есть небесный и земной, текучий и твердый<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>, белый и розовый, легкий и тяжелый, сладкий и горький…»

, Это значит, что первичная субстанция (первоматерия) рассматривается в ее жидком агрегатном состоянии, чтобы затем посредством фиксации сделать ее осязаемой.
, В «Mutus Liber» (1677 г.) аллегорически изображается сбор росы с помощью платков.
, Использование росы в магических целях у славян см. раздел «Славяне» выше.
, В эмблематическом (аллегорическом) натюрморте капли росы на цветах и листьях символизируют недолговечность, эфемерность.
, <font color="#669999">Ожидаемые иллюстрации<font>
]