[
, Открыт на Урале в 1798 г. Один из «русских» камней и второй, после малахита, уральский поделочный камень.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Типичное образование регионально-метаморфизованных марганецсодержащих вулканогенно-осадочных формаций.
В ювелирной и камнерезной промышленности — это ювелирно-поделочный моно- или полиминеральный агрегат, основным компонентом которого является одноименный минерал.
, В ассоциации с родонитом встречаются: бустамит, кварц, спессартин, родохрозит, вторичные окислы марганца и др.
Дендриты окислов марганца образуют характерный для «пейзажных» родонитов рисунок из чёрных ветвящихся прожилками на розовом фоне.
Родонит с содержащими цинк включениями жёлтого или коричневого цветов называют фаулеритом (фоулеритом).
, Красивый, редкий коллекционный материал.
, Известные месторождения:
, Рекомендуется для ношения рождённым под знаками Весов и Близнецов.
, Не рекомендуется — родившимся под знаками Овна и Стрельца.
, Этот камень часто рассматривается как посланец высших сил.
, За родонитом признают способность:
, Шары из родонита используются для медитации.
, Прикладывание кусочков родонита возле глаз — древнее восточное средство для укрепления зрения.
, Восточные целители (?) готовят из родонита эликсир, используемый при заболеваниях печени и для лечения онкологических заболеваний.
, Йоги (?) считают, что воздействие розового цвета родонита на ауру:
, Яркая красивая окраска и способность к полировке делают родонит высоко декоративным поделочным и ювелирным материалом.
Сравнительно редкие яркие полупросвечивающие участки малинового родонита обычно используется для ювелирных украшений в виде кабошонов и плоских вставок.
Пейзажный родонит берут для камнерезных изделий.
, Период широкого использования родонита в российском камнерезном искусстве относится к XIX в..
Лучшие образцы изделий (вазы, шкатулки, столешницы, письменные приборы и др.) этого периода находятся в Эрмитаже и Минералогическом музее им. Д. Е. Ферсмана.
По свидетельству последнего, наиболее крупное изделие из родонита (одно из царских надгробиий в Санкт-Петербурге ?):
, Из-за ограниченности запасов на нашёл широкого применения как декоративно-облицовочный материал.
Использован в интерьерах:
]