[
, Бивни нарвала (нередко до 2—3 метров длиной), найденные на атлантических побережьях и оказавшиеся на Северо-африканских базарах и выдаваемые торговцами за слоновую кость, часто принимались покупателями, особенно из Европы, за рог единорога. 
Естественно, торговцы поддерживали эту версию — таким образом мифический зверь становился в представлении людей Запада вполне реальным. Так было еще в первой половине XVIII века. 
, Символика витого бивня-рога была многозначной: его называли «лобным фаллосом», или «психическим фаллосом», так сказать сверхсексуальным атрибутом, который выходит прямо из мозга зверя — для духовного оплодотворения. 
, Повторялась и аллегория Господних Меча или Слова. 
, Рогу приписывались необыкновенные лекарственные свойства, он продавался на вес золота. 
Сохранились сведения, что обломки рога приобретали король Карл IX Валуа, герцог Дю Берри. 
, Вода, в которой вымачивали и варили кусочки рога, ценилась, как средство от эпилепсии и болезней живота.
, С рогом, фаллическим символом, связана тема плодородия и духовного оплодотворения, по своему значению он идентичен солнечному лучу, озарению, интуиции, интеллекту, божественному свету, который пронизывает дух человека.
, Его рог, обладающий способностью удалять из организма яды, являлся частью церковных сокровищ (например монастыря Сен-Дени).
, Слияние двух рогов в один означает единство противоположностей и неделимую власть государя. 
, В христианстве Христос — «рог спасения». 
, Рог, как противоядие, символизирует способность Христа отпускать грехи; единство Христа и Бога-Отца, а также Христа, как единственного сына Божия. 
, От этого свидетельства нельзя отмахнуться, но, как бы то ни было, в одном единодушны все: уникорн (единорогов рог) обезвреживает яды; он может возродить даже мертвого, если причиной смерти послужило отравление. Не удивительно, что уникорн ценился на вес золота: фунт рога — фунт драгоценного металла. Все владыки мира стремились заполучить чудодейственное снадобье. Иван Грозный гордился тем, что среди его сокровищ есть уникорн. Карл Смелый пользовался ложкой, вырезанной из такого рога… Впрочем, имеется предположение, что под видом уникорна жулики-купцы торговали огромным зубом кита-нарвала, обитавшего в полярных морях. И их в общем-то можно понять: укротить единорога — дело непростое.
, 
Рогу Е., под видом которого в средневековой Европе распространялись бивни китов-нарвалов (именуемых также единорогами), приписывались целебные свойства при лечении различных болезней, укусов змей (по фольклорным представлениям, Е. своим рогом очищает воду, отравленную змеем) и пр.
, Часто встречается упоминание единорога в связи с якобы присущей ему способностью обезвреживать действие яда, быстро исцелять раны, посыпанные порошком, полученным из его рога. Такие рога (а на самом деле бивни морского млекопитающего нарвала, добываемого в прибрежных водах Исландии и Гренландии и завозимого оттуда) демонстрировались не только в кунсткамерах эпохи Возрождения, но и в аптеках.
, Единорогу приписывали и способность распознавать рогом яд. Рог покрывался капельками пота при приближении к отраве или ядовитая жидкость закипала, когда в нее опускали рог. Вот почему такой популярностью пользовались кубки и чаши из рога или измельченный рог. Считалось, что рог обладал чудодейственной силой. Он будто бы излечивал от эпилепсии, лихорадки, других болезней, продлевал молодость и укреплял потенцию. Неудивительно, что стоил он дорого. Во времена Ренессанса торговля рогом велась в широких масштабах. Даже небольшой его кусочек оценивался в целое состояние, рог целиком был поистине бесценным. К 1600 году в Европе насчитывалось, по крайней мере, 12 рогов.
]