[
, Вечнозеленое дерево возрождения (обычно — возрождение света) и бессмертия.
, Знак зимнего солнцестояния, Нового Года и нового начала.
, Солнечный символизм восходит к римским Сатурналиям, где украшения из вечнозеленых растений означали уход старого года и рождение нового.
Сосна, посвященная Аттису, Атаргатису, Кибеле, украшалась золотыми и серебряными предметами (колокольчиками и т. д.), на его ветвях сидела священная птица, а под ним лежали жертвенные дары.
После обряда дерево сжигалось.
, Пихта, посвященная ОдинуВодану, украшенная огнями и окруженная жертвенными подношениями в тевтонских ритуалах Юлитиды (Юлетиде), — более близкий предшественник современной ёлки.
, Викторианское общество заимствовало эти традиции в середине прошлого века.
, Шары, звезды и полумесяцы на дереве когда-то являлись символами Космоса.
, В христианскую эпоху огни и свечи стали символизировать человеческие души.
, Колючее дерево символизирует девственность природы, Неопалимую купину, крона которой воплощает целостность и бесконечность Космоса: свечи отражают отсветы созвездий, золотые и серебряные шары — солнца и луны, а разноцветные — планет.
, Рождественская елка (утешительный символ оживления (появления зелени) и обновления).
, Звезда - эта эмблема Неба, украшает новогоднюю елку (с ее огнями, шарами — золотыми и серебряными, гирляндами), являющуюся синтезом Неба.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]