[
, 


Безукоризненный, образцовый цветок в западной традиции.



Очень сложный символ. Амбивалентна.
, Один из наиболее распространённых мифопоэтических образов.
В пределах многообразного и ёмкого «цветочного» кода роза занимает ведущее место.
В древности с образом розы связывали радость, позже — тайну, тишину, но и любовь.
Последнее значение стало наиболее устойчивым элементом символа розы.
Вместе с тем в Греции, Риме, Китае и позже в ряде германоязычных стран роза стала цветком, связанным с похоронами, со смертью.
Нередко её превращали в цветок загробного царства.
Более полный набор символических значений розы включает: красоту, совершенство, изящество, радость, любовь, удовольствие, хвалу, славу, пышность, блаженство, аромат, пламенность, гордость, мудрость, молитву, медитацию, тайну, таинство, тишину.
Роза может выступать как символ солнца, звезды, богини любви и красоты, женщины (преимущественно — красавицы; не случайно большое разнообразие «розовых» имён: Роза, Розина, Розита, Розетта, Розалия, Розалинда, Розамунда, Розабланка и т. п.).
, Вместе с лилией занимает место восточного лотоса — мистическая роза — его символический аналог.
, Роза представляет Запад, так же, как лотос — Восток, а хризантема — Дальний Восток.
, «Роза ветров» рисуется в виде круга, охватывающего двойной крест, что символизирует четыре стороны света вместе с промежуточными направлениями, тем самым она разделяет символическое значение круга, центра, креста и лучей солнечного колеса.
, «Розовый Сад» — символ рая и место мистического брака, единения противоположностей.
, Геральдическая роза с пятью лепестками — символический аналог пентаграммы и близких знаков.
, Молчание, необходимое при посвящении, свободную мысль, избавленную от предрассудков и суеверий,— эта символика общая для изображений роз на замках церковных сводов, трансформировавшиеся в круглые розетки на потолках. В этом же значении используется в эмблематике политических партий.
, Язык цветов: говорит о любви. Белая — любовные воздыхания; розовая — клятва любви; чайная — ухаживание; ярко-красная — страстная любовь, восхищение красотой.
, роза с давних времен была предметом нежных подношений.
Достоверно установлено, что менее, нежели с половины I тысячелетия до н. э. в Китае, на Ближнем Востоке, в Египте, а позднее в Греции и Риме, а затем и на всех континентах, роза получила уже широкое распространение — как декоративный и дарящий аромат цветок.
Название ему дал остров Родос, ибо здесь выращивалось великое множество этих цветов.
, королева цветов. Поэтому роза — атрибут красивой женщины (на Востоке — роза Эдема, Шарона).
, Аромат розы благотворно действовал на душу и на сердце.
сохранилась традиция бросать цветы под ноги процессиям, сыпать цветы на головы жениху и невесте…
, Христианская мистика, да и мистика других предшествовавших ей культур — все они поразительным образом совпадают в почитании розы, будь то народная песня, благочестивое сказание или средневековые картины; Мария, Богоматерь, всегда сидит в розовом саду или в розовых кущах.
, Крест в сочетании с пятью лепестками розы становится символом Воскресения и радости.
Если в верхней части креста находятся три розы, а в нижней (только не над поперечиной) еще четыре, — это означает счастливое объединение духовного (небесного, божественного) мира, обозначаемого триадой, с нижним, земным, смертным миром, который обозначается числом четыре. [bdgs]
, В наше время роза — атрибут симпатии, влюбленности, стремления мужчины к женщине.
, Безукоризненный, образцовый цветок в западной традиции.
, Символика различных видов роз и её элементов многообразна.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, • <a href="index.php%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F" title="Растения">Растения<a>
• <a href="index.php%D0%A6%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B" title="Цветы">Цветы<a>
• <a href="index.php%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%B0_(%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4.)" title="Роза (геральд.)"> Роза в геральдике<a>

<font color="#669999">Смотри также:<font>
, • <a href="index.php%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B0" title="Розетка">Розетка<a>
• <a href="index.php%D0%9B%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F" title="Лилия">Лилия<a>
• <a href="index.php%D0%9B%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%81" title="Лотос">Лотос<a>
• <a href="index.php%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%B0_%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B2" title="Роза ветров">Роза ветров<a>
, • <a href="index.php%D0%A0%D0%BE%D0%B7%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D1%80%D0%B5%D0%B9%D1%86%D0%B5%D1%80%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE" title="Розенкрейцерство">Розенкрейцерство<a>
, В Египте розы были посвящены Изиде, символизируя чистую любовь, освобожденную от всего плотского, и использовались в мистериях Изиды и Озириса. Символическое значение лотоса иное.
, Изиды в древнем Египте
, греко-римской Афродиты-Венеры, Эос-Авроры — утренней звезды, Персефоны-Прозерпины-Коры (возвращающей весну на землю к матери — Деметре-Церере), Харит-Граций, богинь радости и восторга; розами обвивали алтарь и головы статуй Диониса, бога вина и плодородных сил Природы;
, Атрибут Адониса, Афродиты, Сафоны — красная.
, Согласно мифу, розы выросли в тот миг, когда Афродита, родившись из морской пены на Кипре, изумила мир своей красотой. Все розы были белыми, но в тот миг, когда Афродита, торопясь к прекрасному Адонису, оцарапала ногу шипом, многие из цветов навсегда стали красными…
, В этих случаях светлая (белая) роза всегда была выражением краткости жизни и счастья, а также сожаление об их утрате; атрибут мира душ благословенных, пребывающих в полях Елисейских.
, В античном Риме в венки собеседников за столом вплетали вместе с розами и другие цветы, однако, считалось, что именно розы — пусть хоть одна-две, охлаждают голову, укрепляют мысли, гасят недобрые порывы. С этой же целью на скатерти, среди бокалов, рассыпали лепестки роз. Таким образом, застолье как бы попадало под покровительство бога Диониса.
, Кстати, богиня подземного царства, покровительница ведьм и всевозможных призраков — Геката, тоже часто изображалась с венком роз на голове.
, Роза была священным цветком для Венеры в античную эпоху и является ее атрибутом в искусстве Ренессанса и более позднего времени, так же как и ее служанок — ТРЕХ ГРАЦИИ.
, В античности в ее символике на первый план выступал миф о смерти Адониса, возлюбленного Афродиты (Венеры), из крови которого, по преданию, произросли первые красные розы. Благодаря этому они стали символом побеждающей смерть любви и возрождения.
, Праздник розы «розалия» засвидетельствован в древнеримском культе мертвых с 1 в. и отмечался в зависимости от той или иной местности между 11 мая и 15 июля.
, Этот обычай до сих пор соблюдается в Италии в троицыно воскресенье (domenica rosata — Розовое воскресение).
, Участники празднеств в честь бога вина и веселья Диониса увенчивались розами, так как существовало поверье, что действие розы охлаждает жар вина и мешает пьяным выбалтывать тайны. Вследствие этого роза стала также символом скрытности, а пятилепестковые розы охотно нарезали для украшения исповедален. «Sub rosa», то есть под печатью молчания, буквально означает «под розой».
, Роза является и символом совершенства, а форма ее полураспустившегося бутона стала образом кубка с эликсиром вечной жизни. Именно поэтому ее лепестки разбрасывали на могилах во время древнеримского праздника Розарий, а рим ские императоры носили венки из роз в качестве короны.
, Древнеримские мифы связывают красную розу с богом войны Марсом, его супругой Венерой (в греческой мифологии Афродитой) и ее убитым любовником Адонисом. Согласно греческой версии мифа, Адонис был смертельно ранен вепрем. Когда Афродита бежала к своему раненому возлюбленному, она уколола ногу о шипы белой розы, и капли крови сделали цветок красным. Роза была также эмблемой солнца и утренней зари; ее считали одним из атрибутов древнегреческого бога Диониса, богини Гекаты и Муз.
, Возрождение; герой «Метаморфоз» («Золотой осел» Апулея), превращенный в осла, отыскивает человеческую ипостась, в которую сможет воплотиться через заклинания жреца, а узнать он ее сможет по венку из роз во время праздничной процессии. Римляне во время майских праздников Роз, названных «rosalia», жертвовали розы памяти умерших.
, Была когда-то символом первой ступени возрождения и посвящения в таинства, олицетворяла собой телесную смерть: ежегодно в мае древние усыпали розами могилы — эта церемония называлась Розалией — и приносили в жертву душам умерших блюда с розами.
, В Древнем Риме гирлянды из роз также были символом девственности.
, Важной, хоть и не первостепенной составляющей с имволизма розы являются благоразумие и осторожность. Это подтверждают различные источники. В древнеримском мифе Купидон прекратил слухи о неверности Венеры, подкупив бога тишины розой. Другое подтверждение — существование поверья, что розы уменьшают опьяне ние и не допускают пьяную болтовню, — гирлянды из роз украшали праздники в честь Диониса (Бахуса). Позднее по этой же причине розы развешивали или рисовали над совещательными или банкетными столами как знак того, что беседа за ним — sub rosa («под розой») — частная, не для публики.
, Для греков она была символом мудрости и любви и посвящалась Минерве, а также Венере. Роза с пятью лепестками венчала голову Гекаты, древнеримской богини смерти, символизируя собой переход в новое состояние.
, В традиции древних римлян роза считалась символом победы, гордости и торжествующей любви. Это — цветок богини любви Венеры.
, Пиндар, Проперций и Тибулл воспевают «розу(ы) Елисейских полей».
, в Древнем Риме роза связана прежде всего с Венерой, по ряду версий она произошла от слёз Венеры
, Дионисий II, тиран Сиракуз, спал на ложе, усыпанном лепестками роз. Нерон во время своих оргий приказывал сыпать на головы своих гостей настоящий дождь из роз. Клеопатра приказала для одного из своих празднеств засыпать пол в огромном зале розовыми лепестками слоем в локоть. Сибариты — жители города Сибариса в Италии, — спали на лепестках роз вместо матрасов.
, В германской традиции розы принадлежат карликам, гномам, феям и находятся под их неусыпной защитой.
, Означает благоухание, сладость в запустении, процветание. Ее метафизическая символика связана с лотосом.
, Означает молодость, но не является символом любви.
, ср. иранскую легенду, о Заратуштре, которого уложили с целью умерщвления на горящее ложе, превратившееся, однако, в ложе из роз
, Брахма, споривший о цветах с Вишну, отдал предпочтение сначала лотосу, но, увидев розу, показанную ему Вишну, признал свою ошибку и вместе с ней первенство Вишну.
, Символ божественного слова.
, Параллелью к символике Мистической Розы является лотос как символ духовного центра, особенно чакр.
, Имеет то же значение, что и роса, но если розовый куст символ возродившегося к жизни человека, то роса — сам процесс возрождения.
, Символизирует число пять, и эта её особенность отражена в католическом обиходе, где чётки и особая молитва по ним называются «Розарий» (лат. Rosarium, нем. Rosenkranz), причём «Розарий» соотносится с размышлением о трёх «пятерицах» — пяти «радостных», пяти «скорбных» и пяти «славных» таинствах жизни девы Марии, которая и сама почитается как роза или имеет розу своим атрибутом.
Роза в католицизме является также атрибутом Иисуса Христа, святого Георгия, святых — Екатерины, Софии, Доротеи, Терезы и др., часто символизируя церковь вообще.
В христианстве Роза обретает особую символическую ёмкость: милосердие, милость, всепрощение, божественная любовь, мученичество, победа.
В средневековом христианском искусстве роза символизирует небесное блаженство (постепенно вытесняя лилию в передаче этого смысла).
Своё символическое значение получают и части розы: её зелень соотносится с радостью, шипы — с печалью, сам цветок — со славой.
, В барочной раннехристианской традиции, до грехопадения роза не имела шипов.
Красный цвет розы объясняется кровью Христа, пролитой на кресте (красные розы нередко связывались с огнём; известен мотив превращения пепла сожжённых христианских мучеников в красные розы; а тернии соотносились с терновым венцом.
, С другой стороны, розы на могилах мучеников отсылают к идее воскресения.
Цветок розы на надгробии мученика — это знак надежды на воскресение из мертвых.
, Занимая положение в центре креста (точкау единения).
, Роза — это чаша с кровью Христа; воплощение Грааля, идентифицируемая с сердцем Христа, отсюда произошла эмблема розенкрейцеров, считавших розу символом телесной и духовной чистоты.
, Праздность загробного мира; духовность, очищение, милосердие, мистическое возрождение, кровь и раны Христа. может означать пролитую кровь, мучение, смерть и возрождение — красная.
, В христианстве роза — цветок рая, благодаря своей красоте, совершенству и благоуханию. Белая роза — невинность, чистота, целомудрие, Дева Мария; красная — милосердие и мученичество, она выросла из капель крови Христа на Голгофе. Гирлянда роз — символ небесного блаженства и Богородицы как Розы Небес, Роза Шарона — это церковь. Шипы розы — это грехи, начавшиеся с Грехопадения, а «роза без шипов», или Мистическая Роза, — это Богородица, освобожденная непорочным зачатием от последствий первородного греха. Золотая роза — эмблема Папы, означающая также особое папское благословение. Роза является также эмблемой святых Анжелы, Кекилии, Дорофеи Каппадокийской, Елизаветы Венгерской, Розалии, Розы из Лимы и Розы из Витербо.
, Цветок, связанный главным образом с Девой Марией, которую называют «розой без шипов», то есть безгрешной. Ранняя легенда, упоминаемая Св. Амвросием, рассказывает о том, что, пока не произошло грехопадение человека, роза росла без шипов. Дева Мария, изображаемая в итальянской живописи как Santa Maria della Rosa, держит розу (или ее держит Младенец Христос). Красная роза символизирует мученичество (кровь мученика), белая роза — непорочность. Розы в переднике или на коленях — атрибут ЕЛИЗАВЕТЫ ВЕНГЕРСКОЙ; корзина роз или яблок — ДОРОТЕИ. Ангелы с гирляндами из роз парят над Доротеей в момент ее казни. Розы выросли там, где в землю упали капли крови ФРАНЦИСКА АССИЗСКОГО.
, В христианстве красная роза была символом крови, которую пролил распятый Христос, и вместе с тем небесной любви, упоминаемой в «Божественной комедии» Данте как «белая роза». Поэзия трубадуров, напротив, видела в розе осязаемый символ земной любви, и до сих пор роза продолжает быть символом любви (см. Цветок). В противоположность вышесказанному, белая роза во многих сказаниях и легендах является символом смерти. Церковная иконография сделала розу как «королеву цветов» символом царицы небесной Марии и девственности; в средние века только девам позволялось носить; веночки из роз; мадонну охотно изображали «в саду роз».
, Связь креста и розы ведет к символу розенкрейцерства, евангелическо-христианского эзотерического союза эпохи Ренессанса, который представлял себя как «Братство мудрецов». Символ розенкрейцерства — пятилепестковая роза на кресте.
, Личная печать Мартина Лютера представляет собой растущий из сердца крест внутри пятилепесткового цветка розы.
, В период Средневековья роза была гербом и девизом любви дворянина к даме его сердца -пусть даже это была и чужая жена; а в эпоху Возрождения — свободной любви.
, Деятельность, направленная исключительно к Добру, любовь Бога, предвиденье, Божий Промысел, мужество, милость, победа, девственность. Атрибут Христа, Девы Марии (называемая также: «Розой без шипов», то есть «безгрешной»), святых Екатерины, Елизаветы, Доротеи, Терезы, святого Винцента. Роза, это также эмблема добродетельной красоты и духовной любви: согласно легенде, в 1207—31 гг. жена ландграфа Тюрингии Людвига IV, святая Елизавета «мать убогих», как ее называли за милосердие, вопреки запрету мужа несла очередную помощь нищим. Муж встретил ее, выходящей из замка с полной сумкой хлеба. Он спросил ее, что она несет? «Тут только розы», — ответила жена суровому ландграфу. Он приказал открыть сумку, но по велению Господа хлебы превратились именно в розы…
, Данте в «Божественной комедии» (Рай) описывает райскую Мистическую розу, как некий хоровод, составленный из ангелов и спасенных душ, среди которых свое место занимает Беатриче — в третьем круге мистического цветка.
, Деву Марию иногда именуют Розой Небес и безгрешной Розой без шипов, напоминая о ее целомудрии.
, Золотая Роза — эмблема Папы Римского.
, Для христиан кроваво-красная роза и ее шипы — символ Страстей Христовых.
, Розетка и готическая роза также уподоблены колесу и несут ту же символику, но имеют и дополнительное значение как символы жизнетворной энергии — западный эквивалент эмблематического восточного лотоса.
, Добродетельные христиане требовали, чтобы проститутки носили розы, как знак их промысла.
, Белая роза считалась символом монашеской мудрости и отречения от мира. Красная означала приобщение к божественной любви.
, Красная роза — символ мучений, а белая — чистоты. Это толкование вошло в обиход в самые первые годы христианства. Св. Амвросий рассказывает о том, откуда у розы появились шипы. Еще до того, как стать одним из цветов земли, роза росла в раю, и тогда у нее не было шипов. Только после грехопадения человека роза облачилась в шипы, дабы напоминать человеку о совершенных им грехах и об изгнании из рая; однако аромат и красота розы продолжают напоминать ему о райском блаженстве.
, Возможно, в связи с этой легендой Деву Марию называют «розой без шипов», ибо, согласно традиции, она свободна от первородного греха.
, В искусстве эпохи Возрождения гирлянда из роз часто служила указанием на четки Девы Марии (см. Четки, глава XIII).
, Венки из роз на головах ангелов, святых или-человеческих душ, вошедших в рай, указывают на райское блаженство.
, В иконографии роза служит символом Грааля; розенкрейцеры изображали ее в центре своего креста — там, где находится сердце Иисуса.
, грехи и терпение
, У арабов роза, напротив, мужской символ
Арабская мусульманская традиция знает образ белой розы — пота, выступившего на Мухаммаде на его пути к небу и упавшего на землю.
, В странах ислама ученик получает розу из рук наставника (передача учения).
, Иранский поэт Хафиз считал, что мир создан для любви, символом которой для него были роза и соловей.
, Другой иранский поэт Джеладдин Руми поет:
, Роза, в соответствии с мистическими и эротическими представлениями ислама, становится при этом символом космической силы:
, Как луны обращаются вокруг солнца, купаясь в его лучах, так и любовь притягивает к себе, согласно восточной философии (и эту концепцию с удовольствием переняла средневековая рыцарская поэзия Европы), все животворное. При этом имеется в виду любовь к другому полу, ко всем живым существам, и прежде всего к Богу.
, Кровь пророка, а также двух его сыновей, Хасана и Хусейна, его два «глаза» или две «розы».
, В Багдадской Розе первый круг символизирует Закон, второй — путь, третий — знание; а все три — Истину и имена Аллаха.
, По представлениям древних, а также и более поздних великих астрологов, в частности Агриппы Неттесгеймского, роза — цветок богини Венеры и, тем самым, символ самого прекрасного периода в жизни человека, любви, красоты.
, В греко-римской традиции роза — торжествующая любовь, радость, красота, желание; эмблема Афродиты (Венеры). Розы выращивались в садах при склепах как символ воскресения и вечной весны. Их приносили на празднества Розалии и разбрасывали на могилах. Римский император носил венок из роз. Красная роза выросла из крови Адониса. Роза — эмблема Авроры, Гелиоса, Диониса и Муз.
, В алхимии роза — это мудрость, а говапит ??? — это «Работа»; кроме того, это символ возрождения духовного после смерти тленного.
, Красная и белая розы части дуалистической системы красноебелое, обоих первоначал серы и ртути, а роза с семилепестковым венчиком указывает на семь металлов и их эквиваленты в виде планет.
, Еврейская традиция (каббала): центр цветка — это Солнце, лепестки — бесконечное, но гармоничное разнообразие природы. Роза происходит от Древа Жизни.
, в еврейской каббале роза — образ единства.
, Геральдическая роза эквивалентна вписанной в невидимый круг пентаграмме и символизирует молчание посвящаемого, рыцаря или кандидата в масоны.
, Масоны сообщают друг другу символические тайны, используя при этом розу, и их внутренний Поиск заключается в том, чтобы постичь тайну.
, Розенкрейцеры: Роза и Крест — это Мистическая Роза как колесо и крест; роза — это божественный свет вселенной, а крест — преходящий мир страдания и жертвы. Роза растет на Дереве Жизни, что символизирует возрождение и воскресение. Роза в центре креста — это четыре элемента и точка их единства.
, Гербом Иоганна Валентина Андрее (1586—1654), чьи сочинения произвели на свет идею легендарного союза, был Андреевский крест с четырьмя розами в углах. Большое внимание уделяет розе масонская символика. При погребении члена братства ему клали в могилу три розы. «Три розы Иоанна» толкуются как «свет, любовь, жизнь»; в Иоаннов день (24 июня), ложа украшается розами трех цветовых тональностей, и некоторые названия лож указывают на это («У трех роз» в Гамбурге — ложа, в которую был принят Г. Э. Лессинг). Розенкрейцерская и масонская символика обнаруживается в стихотворении И. В. Гёте «Тайны», которое рассказывает о кресте, обвитом розами:
, Кто розы соединил с крестом
И жесткость дерева облек
Венцом со всех сторон?..
Сребристы облака, парящие в выси,
Кресту и розам в легкости сродни.
И изливается святая жизнь
Тройным лучом из точки в середине.
, Роза стала главной эмблемой и символом оккультного и каббалистического ордена розенкрейцеров, основанного в XVII в., чьей эмблемой был крест из роз или деревянный крест с розой в цент ре. Большое количество лепестков символизировало ступени посвящения, а центр розы, по мнению членов ордена, представлял собой точку единства, сердце Иисуса Христа, божественный свет, солнце в центре колеса жизни.
, В родственной символической системе франкмасонов три розы Святого Иоанна представляют свет, любовь и жизнь.
, Ренессанс связал розу с Венерой из-за красоты и аромата этого цветка, сравнивая колючесть ее шипов с ранами любви. Богиня изображается извлекающей колючку из ноги, капли крови окрашивают, белые розы в красный цвет (Венера, 6).
, «Цветы подспудно означают цветущее благодатное состояние полноценных радостей и надежд, которое потомки принимают как добродетельное наследие и должны сохранить славными делами. К таким цветам относятся розы… и им среди других цветов приписывается королевское достоинство, так как они в особенности означают наслаждение, щедрость и скрытность. Красные розы во все времена несут с собой красную кровь, которую каждый обязан отдать за свободу, за отечество или церковь; далее, подобно тому как красная роза благодаря божественному благословению непрерывно растет, развивается, так же и военачальник должен каждую минуту ожидать, что прольется его кровь; и роза тогда была почестью и воинским знаком, сообразно чему римляне считали, что Марс произошел от розы». Бёклер (1688)
, Никогда не встречаются розы без шипов,
, Так обстоят дела и в жизни человеческой.
, Есть примесь зла в благочестивых людях; они знают:
, Господь будет со своим народом, когда им придется гореть.
, В. X. фон Хохберг указывал (1675)
, Роза со множеством шипов.
, • Скромность вооружена благоговейным ужасом.
, Скромность обладает великолепием и приводит людей в такое благоговение, которое охраняет скромного человека не хуже, чем шипы и колючки охраняют краснеющую розу. [EMSI 47-9,с.307]
, Роза, поставленная в бутылку с водой.
, • Да, Вы правы, я живу, Но живу в слезах.
, Символ человека с болезненной н слабой конституцией, либо перенесшего множество напастей н несчастий и прожившего жизнь в нищете и печали. [EMSI 60-4,с.358]
, Роза в полном расцвете.
, • Мои сладкие запахи распространились повсюду.
, Когда божественная благодать затрагивает ум человека, даже негодяй становится добродетельным. Его каменное сердце разрушается, а вместо него вводится сердце человеческое, которому доступны самые благородные и добрые порывы. Тогда это сердце становится способным испытывать нежные чувства не только по отношению к какому-то одному человеку, но и распространять свою заботу и участие навесь род человеческий, изливая благодеяния и доброту на всех, кто находится в пределах его досягаемости. [EMSI 59-10,с.354]
, Маленький букетик роз.
, • Они скорее завянут, чем расцветут.
, Символ тленной сущности всякой земной вещи, и только великолепие небесное и радости, обретенные устремлением к вещам небесным, никогда не состарятся и не подвергнутся порче и разложению. [EMSI 59-3,с.353]
, Цветущий розовый куст, растущий рядом с чесноком.
, • От этого соседства мой запах кажется еще слаще.
, Символ показывает, что контрастирующие друг с другом вещи, оказываются наилучшими компаньонами. Порок оттеняет добродетель, выставляя ее в наиболее выгодном свете. [EMSI 59-6,с.354]
, Сорванный розовый бутон.
, • Безвременная кончина, но счастливая судьба.
, Символ ребенка, умершего в невинном возрасте. Эту смерть можно счигать безвременной, поскольку ребенок не достиг зрелого возраста и не развил заложеного в его природе совершенства, которое вознаградило бы своей красотой всех его почитателей. И тем не менее, эту судьбу можно назвать счастливой, так как в ней еще не было страшных, разрушающих душу соблазнов, превратностей, бурь и штормов, невыносимых мучений, которые всем предстоит испытать, блуждая по лабиринту нашей жизни. [EMSI 48-3,с.309]
, Куст розы зимой.
, • Хотя сейчас обо мне забыли, меня окружат заботой потом.
, Символ того, что у каждой вещи есть свое время.
, Пословица. У каждой собаки есть свой день. Рус эквивалент. Будет и на нашей улице праздник. Не все ненастье, проглянет и красное солнышко. [EMSI 26-10,с.212]
, Розовый куст в горшке, лишенный листьев и цветов.
, • На мне шипы, но я надеюсь на розы. Смысл этого символа заключается в том, что мы должны стойко переносить и мириться с превратностями судьбы и различными жизненными неудобствами (то есть шипами), сохраняя при этом надежду на то, что обязательно придет время, когда мы насладимся радостей, благополучной жизнью (которую символизируют розы). [EMSI 31-9,с.232]
, Цветущая роза.
, Символ процветания.
, Сейчас я во всю красу свою облачена,
, Сейчас я ухожена и взлелеяна,
, Но когда зима обнажит мои ветви,
, Никто не удостоит меня своей любви и заботы. [EMSI 26-14,с.213]
, Роза в полном расцвете.
, • Для общественного блага.
, Символ олицетворяет открытое, благородное, щедрое сердце, сострадающее людям и неравнодушное к человеческому несчастью. Щедрость, с которой оно изливает на окружающих свою любовь и внимание, представляет собой не только акт беззаветного великодушия, но также является результатом сердечной привязанности и страстной, сочувственной нежности, которой в избытке наделены такие сердца. [EMSI 56-1,с.341]
, Розовый бутон.
, • Мои красота и сладость закрыты на замок.
, Символ скаредного, прижимистого негодяя, весь смысл существования которого направлен на себя самого. Все, к чему он стремится, в конечном счете вызвано его эгоизмом. Этот человек ставит во главу угла всех поступков лишь свои собственные, частные интересы и личное удовольствие. [EMSI 56-2,с.341]
, Цветущая роза и жук внутри нее.
, • Порочным не нравится доброе.
, Символ того, что скверна не выносит порядочности и справедливости. Жук, который привык наслаждаться коровьим навозом и грязью, зачахнет и погибнет от благоухающего аромата розы. На этих цветах некоторые виды жуков часто обретают свою смерть или совершенно теряют силы. [EMSI; табл.9-15, с.143] .
, Звезда или Солнце
, Символ Я, выявляющегося в конце процесса психической трансформации, и означает великую духовность.
, Но в то же время, хотя розы, увиденные во сне, предвещают нечто прекрасное … не следует забывать и о шипах, говорящих о предчувствии тяжкого испытания ". о страдании.
, розы были воспеты такими поэтами, как Гомер, Анакреон и Вергилий,
, В стихотворении Гете «Полевая розочка» цветок колется, стараясь уберечь свою добродетель, но его все-таки срывают и розе остается только терпеть это…
, Вершиной поэтического и религиозного осмысления этого образа можно считать розу как мистический символ, объединяющий все души праведных, в финале «Божественной комедии» Данте.
После Данте роза всё чаще символизирует духовное избранничество, высокое этическое совершенство, творческий порыв (в итальянском гуманистическом неоплатонизме, философских утопиях розенкрейцеров и масонов и т. д.).
Роза как символ земной чувствительной страсти чрезвычайно популярна в средневековой куртуазной литературе, новоевропейской любовной лирике, эротической аллегорике XVI—XVII вв.
Эволюция образа розы отмечается и в более поздней поэтической и мистической традиции.
Так, у немецкого поэта К. Брентано в «Романсах о Розарии» выступают три сестры — Розароза (Алая роза), Розадора (Золотая роза) и Розабланка (Белая роза), которым грозит кровосмесительная связь с братьями, но их спасает вмешательство благодати.
Роза становится стержневым образом-символом в искусстве романтиков (У. Блейк, Д. Г. Россети, А. Штифтер и др.), символистов рубежа XIX—XX вв. (С. Малларме, В. де Лиль-Адан, О. Уайльд, кружок франц. поэтов — розенкрейцеров и др.), писателей XX в. (например, У. Б. Йитс, Дж. Джойс, Т. С. Элиот, П. Целан; в России, в первую очередь, — А. А. Блок и О. Э. Мандельштам); в большинстве своём мотивы розы у этих авторов так или иначе восходят к Данте.
В поэтическом цикле Вяч. Иванова «Rosarium» роза связывает воедино бесконечное число символов, сопровождая человека от колыбели через брак к смертному ложу, и является как бы универсальным символом мира и человеческой жизни.
Образ розы присутствует во многих произведениях искусства (роза — один из основных и древнейших видов орнамента, мистическая роза на витражах средневековых храмов).
Роза знаменует совершенно «божественную» гармонию мироздания.
В Швеции само понятие «народных росписей» обозначается как «rosemalning», то есть «живопись роз».
Исключительную роль играет роза в символике иранской литературы и искусства.
Традиционен мотив любви соловья к розе: когда её срывают, соловей вскрикивает; роза красна от крови влюблённого в неё соловья и т. п.
Не менее известен мотив, объединяющий розу и вино.
, говорить sub rosa (букв. «под розой», то есть наедине, и не разглашая). В залах для совещаний, означает секретность и осторожность. Собирая застолье, хозяин вешал над столом розу — напоминание о том, что лишней болтовни допускать не следует. Позднее этот обычай распространился на официальные учреждения.
лат. sub rosa, букв. «под розой» как обозначение тайны
Римские любовники-рыцари дарили розы дамам своего сердца в знак тайного сговора.
, Pot aux roses (в пер. с фр. дословно «горшочек с розами») — секрет, тайна.
, Фр. nouveau soleil — новое Солнце; Noel — Рождество; то есть этимология прослеживается четко.
, «Ах! Роз в полной красоте уже и не осталось, их люди все своим любимым раздарили!» («Сон серебряной Саломеи» Ю. Словацкого).
, «То, что в природе красивее всего цветет, как, например, розы, лилии, фиалки, быстрее других и вянет; подобно наикрасивейшим цветам, и жизнь человека проходит особенно быстро» («История Природы» Плиния Старшего).
, По Омару Хайяму, «Розы лучше всего растут там, где некий царь пролил немало крови».
, «Приветствую тебя, роза из садов Пророка! Цветение эдемской красоты среди неверных!» («Поэзия» А. Грозы, польского поэта).
, Присловье: нет розы без шипов; кто розы срывает, поцарапан бывает…
, «Нам не страшен и мороз, был бы только запах роз!» («Веселье» К. Выспянского).
, Идти по пути, усыпанном розами — значит жить полнокровной жизнью, пользуясь доброй и заслуженной славой, быть абсолютно счастливым.
, "Замечательная красота розы, ее чарующий запах, весь ее вид превратили цветок в символ счастья и процветания во всех мировых культурах. Роза символизирует и самое прекрасное время дня, поэтому ионический поэт назвал Эос (богиню утренней зари) «розовоперстой» (Фридрайх).
, Роза китайская — узорчатый куст из семейства мальв;
Роза иерихонская — воскресающее растение из семейства крестоцветных… Куст розы из Иерихона (Экклезиаст 24: 18), это атрибут высшей мудрости.
Роза Шарона, или шаронская роза, с которой сравнивается возлюбленная в Песне песней (2: 1), символизирует плодовитость, небесную нареченную, невесту Соломона, Израиль, Христа, Марию, была не розой, а скорее нарциссом, или шафраном (крокусом).
, Старый Медард, епископ Нуайона во времена Хлодвига I, в течение года опросил 530 девушек, чтобы найти среди них самую добродетельную. «Лауреаткой» оказалась лишь его собственная сестра. С тех пор до нашего времени в тех краях происходят подобные «выборы» и победительница коронуется розами.
, Лит.: Веселовский А. Н., Из поэтики розы, в его кн.: Избранные статьи, Л., 1939; Бертельс Е. Э., «Книга о соловье» Фарид ад-Дина 'Аттара, Избранные труды, т. 3, М., 1965; Bayard J.-P., La symbolique de la Rose-Croix, P., 1975; Jоrеt Сh., Le rose dans l’antiquitй et au moyen вge, P., 1892; Seward В., The symbolic rose, N. Y., I960; Jоbes G., Dictionary of mythology, folklore and symbols, pt 2, N. Y., 1962.
В. Н. Топоров
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-272-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314153946&amp;" title="Агнец Божий с хоругвью Воскресения на гербовидной композиции"><img alt="Агнец Божий с хоругвью Воскресения на гербовидной композиции" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb77700-00-272-000.jpg200px-00-00-272-000.jpg" srcset="imagesthumb77700-00-272-000.jpg300px-00-00-272-000.jpg 1.5x, imagesthumb77700-00-272-000.jpg400px-00-00-272-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-451-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803180831&amp;" title="«Белая роза» алхимии, королева. Иллюминированный манускрипт [dkes]"><img alt="«Белая роза» алхимии, королева. Иллюминированный манускрипт [dkes]" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb77000-03-451-000.jpg200px-00-03-451-000.jpg" srcset="imagesthumb77000-03-451-000.jpg300px-00-03-451-000.jpg 1.5x, imagesthumb77000-03-451-000.jpg400px-00-03-451-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-474-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803221857&amp;"><img alt="00-03-474-000.jpg" data-file-height="1221" data-file-width="1221" height="200" src="imagesthumb00600-03-474-000.jpg200px-00-03-474-000.jpg" srcset="imagesthumb00600-03-474-000.jpg300px-00-03-474-000.jpg 1.5x, imagesthumb00600-03-474-000.jpg400px-00-03-474-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]