[
, К началу XVII в. относится появление на территории немецких государств рукописей тайного братства розенкрейцеров.
Споры о его реальности идут до сих пор, но в их основе лежит неверная предпосылка — понимание братства как хорошо организованного иерархического сообщества со своим уставом и делопроизводством.
, Но под братством понимали сообщество людей по внутреннему сходству, помогающих друг другу легче переносить тяготы земного существования.
Очевидно, розенкрейцеры требовали от своих братьев высокой образованности и возводили свою общину к «Кристиану Розенкрейцу» — благородному немецкому рыцарю, жившему в средние века и искавшему истину в долгих путешествиях между родиной и Ближним Востоком.
, Идеи розенкрейцерства помогали образованным европейцам находить опору и верить в будущее даже в хаосе тридцатилетней войны.
Примечательно, что именно когда на полях бушевали сражения и человечеству грозил духовный кризис — в XVII—XX веках, — возникали многочисленные братства, которые называли себя истинными последователями старых розенкрейцеров.
Тайна розенкрейцеров лежала, несомненно, в их символе, в разное время изображавшемся по-разному, и в имени их мифического основателя.
, Нередко это трактовали как намек на мудрость, которую легендарный основатель ордена принес с собой с Востока, как это делали бесчисленные и совсем не мифические трубадуры, рыцари, пилигримы.
Некоторые толкователи, которые видят во всех розенкрейцерах адептов алхимии, усматривали в символе намек на тайное искусство ордена делать золото из неблагородных металлов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]