[Часть тела человека, культурное значение которой связано с говорением.
, Не только орган приема пищи и речи, но и дыхательное отверстие. Символ дыхания жизни.
, Во многих отношениях символически связаны рот и рождающее материнское лоно (ср. выражение «материнский рот» применительно к отверстию матки). В сексуальной символике наружные женские половые органы часто описываются с помощью понятийного поля «рот» (как в китайской символике).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Символ двери, а также понятий части, доли и главы.
, Рот, язык и гортань — органы магической речи, совершенного инструмента, завещанного Тотом, оружием «сражения», в особенности для защиты умерших. Магическое открытие уст усопшего имело огромное значение, так как сообщало умершему силу слова (жизненную силу) в загробном мире и позволяло ему оправдать свои действия. Обряд заключался в прикосновении к лицу кремневой вилкой и изогнутым железным жезлом (теслом).
, В мифе Гелиополиса (Она) изо рта Атума возникают близнецы Шу (дыхание) и Тефнут (прибл.: слюна).
, В древнеегипетских похоронных обрядах рты мертвых были открыты, чтобы позволить их душам (Ка) предстать перед судом в загробном мире и получить дар новой жизни.
, Рот человека символически уподоблялся другим отверстиям, прежде всего тем, что имелись в доме. Белорусы Витебщины считали, что, принимаясь за важную работу или отправляясь в путь, следовало на время закрыть в доме окна и двери, чтобы у людей, которые могли помешать делу, «зачинилися» бы рты и языки «на пересуды». Весьма устойчивой была аналогия между ртом и печной заслонкой — деревянной или металлической доской, закрывающей устье печи. Чтобы «после смерти рот у человека не был открыт», рекомендовалось при жизни держать закрытой печную заслонку.
, Рот, особенно открытый, в приметах и поверьях ассоциировался с говорением, сплетнями, болтовней. Открытый рот издавна считался указанием на склонность человека к болтовне и сплетням: так, в рукописном памятнике XVIII в. «Собрание нужнейших статей на всяку потребу» говорилось: «У которого человека рот полуоткрыт бывает — этот человек клеветлив». Украинцы Ровенского уезда полагали: оттого, что хозяйка, вынув из печи обед, забудет закрыть печь заслонкой, на человека «розявляють рот», то есть начинают сплетничать. Белорусы Витебщины считали, что когда у человека чешется язык, это значит, что в данный момент кто-то клевещет на него. Для пресечения этого надо было посыпать язык перцем, уколоть его иглою или же завязать на чем-нибудь узел, чтобы и у болтунов «завязались рты». По полесским поверьям, тех, кто при жизни болтал и сплетничал, на «том свете» будут за язык кусать мухи или комары. Согласно текстам об обмираниях (рассказах о посещении «того света» во время летаргического сна), известных на северо-западе России, на «том свете» сплетниц «тянут за языки».
, Тема «замыкания» чужих злых ртов и языков — одна из самых популярных в восточнославянских заговорах, оберегах и проклятиях, ср.: «Святые угодники Федосий и Медосий, размахните трубы медные, скуйте (имярек) губы и зубы, чтобы она меня не судила, не винила»; «Как на матушку оне церковь руки не подымут та и рот не разинут, вот так и на наш княженецкий поезд руки не подымали, рта не разевали» (свадебный оберег); «Соль вам на очи, головня в рот» (оберег, применяемый в том числе для защиты детей от недоброго глаза и злого языка). Все те же темы и мотивы пронизывают восточнославянские заговоры, произносимые перед судом, ср.: «Камения вам на язык, камения вам на губы, зубы и уста, каменейте вы сами!»
, Особенно актуальным было замыкание чужих ртов, когда человек отправлялся туда, где были чужие и, возможно, недоброжелательно настроенные к нему люди. У сербов-граничар девушка, собираясь на посиделки, плела косу и при этом говорила: «Я не косу плету, а сплетаю уста всему миру, чтобы о злом они молчали, а о хорошем шумели». В Воеводине жена, отправляя в дорогу мужа, сплетала несколько его волосков и говорила: «Как эти волоски вязаны, так и его уста, глаза, уши и руки пусть будут связаны, чтобы он ничего не видел и не слышал того, что говорят против него».
, Мотив замыкания рта встречается и в комплексе действий, касающихся новорожденного. Матери, младенцы которых слишком громко кричали по ночам, старались «замкнуть» им рты: так, в Полесье, чтобы ребенок не плакал, мать должна была дотронуться пяткой до его рта, тем самым «запечатав» его, ср. в русском заговоре от детского крика: «Комарок-пискунок, повесь на Машенькин роток замок».
, Рот как естественное отверстие делал человека уязвимым перед демоническими и хтоническими силами. Повсеместно известно требование крестить рот при зевании, чтобы «нечистый» не вошел в человека, а также держать рот закрытым (не говорить и не смеяться) во время грозы, когда черт прячется от ударов грома, его преследующих, и может залететь в человека через рот. Через открытый рот входят в человека (обычно во сне) и выходят из него хтонические животные (змеи, лягушки, ящерицы), вызывающие тяжелые заболевания; в кликушу таким же способом входит черт, провоцируя истеричные приступы; черти залезают в рот умирающему, чтобы завладеть его душой. Ср. сближение ада с горлом, ртом в апокрифических молитвах, где болезни ссылают «аду в челюсти» («Что ад разинул?», где ад — пасть), в лубочных картинках, на которых Сатана держит грешников в пасти, а также в иконографии ада: Сатане в пасть вливается сверху огненная река с мучающимися в ней грешниками.
, Через рот из человека выходит душа — в виде пара, дуновения или вылетает в виде бабочки, мухи или других насекомых; в русском духовном стихе ангелы вынимают через уста душу Лазаря. По русским поверьям, выход души можно заметить по судорожным движениям рта умирающего, когда он будто бы задыхается, выпуская из тела свою душу.
, В рот умерших помещали изображавшие солнце нефритовые диски, символизирующего бессмертие.
, В рот умерших помещали изображавшие солнце нефритовые диски, символизирующего бессмертие.
, Рот жреца огня в парсизме прикрывался платком, чтобы воспрепятствовать загрязнению священного огня дыханием.
, В древнем мифе о творении изо рта первого существа Праджаяпати появляются боги, из его детородного органа (Лингам) — люди, а из анального отверстия — демоны.
, Ротовая повязка должна была предотвратить непроизвольное заглатывание насекомых.
, Египетский обряд послужил основой для символического воплощения средневековыми скульпторами идеи посвящения, возрождения человека, получившего дар речи. Слово обретает способность передать жизненный опыт, полученный «по ту сторону слов».
, Разинутые пасти монстров как ворота в ад.
, Рот человека подлежит высшей нравственной ответственности: посредством его «сохраняется человек в целом. Как сиянием солнца освещается мир, так его вдохом умеряется и возбуждается всякий высший вдох». Хильдегард Бингенская (1098—1179).
, В изображении Страшного Суда (Конец света) из уст мирового судьи исходит меч, «чтобы им поражать народы» (Откр 19:15).
, В средневековых картинах экзорцизма (изгнания демонов безумия) демоны выходят изо рта исцеляемых.
, Из уст молящихся исходят золотые нити, связывающие их с небом.
, Изображения на могильных плитах эпохи барокко стоящих на коленях женщин, часть лица которых закрывает салфетка (нем. платок для рта) — знак того что изображаются замужние женщины, которые ко времени появления эпитафии уже умерли.
, Слово.
, Рот, связанный с дыханием, символизирует «возвышенную степень сознания и вдохновляющую и организующую силу разума».
, Как средство коммуникации, дает выход и инстинкту агрессии: словом может ранить, заставить страдать.
, Юнг полагал символическую связь между ртом (красным и пожирающим) и огнем — непременным признаком огнедышащих драконов.
, В искусстве открытый рот может быть символом жадности.
, Рот в речевых оборотах : «смотреть кому-нибудь в рот», «набрать воды в рот» и т. д.
, Т. А. Агапкина
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, <small><small>
]