[
(ок. 952-1027). Бенедиктинский <a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D1%85" title="Монах">монах<a>. Его вступление в орден было актом искупления отцовской вины после того, как тот убил одного из своих родственников. Будучи убежденным в том, что современная ему монашеская жизнь нуждается в радикальной реформе, он основывал общины, члены которых посвящали себя уединенной и молчаливой жизни. Наиболее известным был монастырь Камальдоли в Апеннинах недалеко от Ареццо. Ромуальд в искусстве изображается старым и седобородым, он облачен в рясу ордена камальдулов - свободно висящую, с широкими рукавами. Он может держать КОСТЫЛЬ или ЧЕРЕП. 
, Видение Св. Ромуальда. Рассказывали, что ему, подобно Иакову, приснилась лестница, доходившая до неба, и что монахи его ордена взбирались по ней вверх, облаченные во все белое. Он может изображаться сидящим со своей братией под деревом и указывающим на свое видение, помещенное на заднем плане. Именно после этого видения Ромуальд заявил, что теперь члены ордена должны быть одеты в белое.
, Ромуальд обычно изображается на картинах, которые были заказаны для бенедиктинских общин. Он может представать вместе с другими святыми этого ордена БЕНЕДИКТОМ и СХОЛАСТИКОЙ.
, 
, (XI век), гражданин Равенны, примкнул к ордену Св. Бенедикта, чтобы искупить вину своего отца, который убил близкого родственника. В монастыре его посетило видение Св. Аполлинария, который велел ему основать новый орден и продолжать служить Богу. Ромуальда как великого аскета удивляла слабость многих из тех, кто, как казалось, посвятил себя религиозной жизни. Ни один из существующих орденов не принял суровых правил, которые Ромуальд пытался им навязать. Так в 975 году он основал орден Камальдоли, члены которого были связаны обетом вечного молчания и уединения. Согласно легенде, когда Ромуальд искал место для строительства монастыря, ему приснилась лестница, протягивающаяся от земли к небесам, по которой восходили мужи в белых одеждах. Приняв этот сон за некий знак, он ввел для монахов нового ордена белые рясы. 
, В живописи самым главным атрибутом Св. Ромуальда служит лестница в небо. Иногда под его ногами изображают попранного дьявола. Его лику присвоен тип старца с длинной бородой, облаченного в белые одежды ордена Камальдоли.
]