[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-277-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314165551&amp;" title="Александр Великий с бараньими рогами. Монета чеканки Лисимаха"><img alt="Александр Великий с бараньими рогами. Монета чеканки Лисимаха" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb88900-00-277-000.jpg200px-00-00-277-000.jpg" srcset="imagesthumb88900-00-277-000.jpg300px-00-00-277-000.jpg 1.5x, imagesthumb88900-00-277-000.jpg400px-00-00-277-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-009-000.jpg&amp;filetimestamp=20081130161106&amp;" title="Сальвадор Дали. Девственница насилующая себя рогом собственной девственности"><img alt="Сальвадор Дали. Девственница насилующая себя рогом собственной девственности" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb66800-00-009-000.jpg200px-00-00-009-000.jpg" srcset="imagesthumb66800-00-009-000.jpg300px-00-00-009-000.jpg 1.5x, imagesthumb66800-00-009-000.jpg400px-00-00-009-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-511-000.jpg&amp;filetimestamp=20110804135428&amp;" title="Статуэтка Исиды с Гором-младенцем"><img alt="Статуэтка Исиды с Гором-младенцем" data-file-height="2300" data-file-width="2300" height="200" src="imagesthumb66600-03-511-000.jpg200px-00-03-511-000.jpg" srcset="imagesthumb66600-03-511-000.jpg300px-00-03-511-000.jpg 1.5x, imagesthumb66600-03-511-000.jpg400px-00-03-511-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-521-000.jpg&amp;filetimestamp=20110804193729&amp;" title="Бубновый король"><img alt="Бубновый король" data-file-height="2500" data-file-width="2500" height="200" src="imagesthumb44500-03-521-000.jpg200px-00-03-521-000.jpg" srcset="imagesthumb44500-03-521-000.jpg300px-00-03-521-000.jpg 1.5x, imagesthumb44500-03-521-000.jpg400px-00-03-521-000.jpg 2x" width="200"><a>
, →→ <a class="new" href="index.php?title=%D0%A0%D0%BE%D0%B3_%D0%98%D0%B7%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%8F&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Рог Изобилия (страница не существует)">Рог Изобилия<a>  <a href="index.php%D0%95%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B3" title="Единорог">Единорог<a>
, <a href="index.php%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%BF" title="Серп">Серп<a>
, Месяц, лучи светила, молния, солнечные и лунные лучей, богов урожайности;
, Избавления, спасения, святости, смерти, бессмертия; дьявола;
, Милости, алтаря, священничества, защиты;
, Острые, колющие, но полые — символ фаллический, мужественный, но и женственный, восприимчивый.
, ■ Мужской сексуальный символ: потенция, гордость, фаллос, плодовитость, ревнивый муж (любовник).
, Считалось, что рого способствовал плодородию.
, Авторитета, силы, духовного порыва, нападения и защиты;
, Деспотизма, монархии, заносчивости, славы, агрессивности, победы, мятежа, бунта;
, Изобилия, упорства, красоты, счастья, интеллигентности,
, Вызова к бою, зова к молитве, призыва к освящению триумфа;
, Сила, могущество, мужественность, плодовитость, верховная власть.
, Мощный символ первобытных богов, правителей, героев и воинов.
, Для древних рога быков, коров, баранов, козлов и бизонов были символом мужского боевого духа, фаллической силы, и символом плодородия, процветания, мужской плодовитости. Отсюда популярность и высокий статус рогатых божеств, особенно в обществах, основанных на скотоводстве и охоте.
, Изображения рогатых фигур в наскальной живописи — вероятно, запись шаманских заклинаний для успешной охоты.
, Рога быка образующие полумесяц, частый символ богинь-матерей (Великая Мать, Прамать) и плодовитости.
, Рога барана, напротив, часто имели солнечный характер.
, У простого народа считаются выражением чего-то страшного, охватывающего все сверхъестественное.
, Охоты в поле…
, Находка в 1897 г. резного изображение древнеиберийской богини IV—III вв. до н. э. с бараньими рогами (сейчас Музей Прадо, Мадрид).
, Рога жертвенных животных считались священными, украшали храм, часто вместе с (бычьей) головой.
, Рог единорога, носорога (порошок, настойки, и т. д.) добывали в Южной Азии, в Африке. Считался приворотным зельем, и лекарством от импотенции.
, Самые ??? древние музыкальные инструменты — разного рода роги —
, «Песне о Роланде», со своей дружиной задержиает сарацинов в Ронсевальском ущелье, его друг Ольвье уговаривает затрубить в рог Олифант, чтобы вызвать подмогу от короля Карла Великого. Но Роланд горд — когд он, наконец, решает затрубить в рог, уже поздно.
, Рог современный — валторна, чей звук напоминает звучание буйволиного или бизоньего рога.
, Эмблема женской верности. В одной легенде «артурового» цикла, Моргана послала Гиневре волшебный рог, из которого не могла напиться ни одна неверная жена, — он разливал питье. Королеве это не угрожало.
, Лат. Argumentum cornitum, — «рогатый довод») схоластическая позиция, в которой каждый из возможных двух (чаще всего) ответов сам по себе неправилен — «надевает на рог».
, Золотые рога — серп Месяца; отвага, смелость.
, Искусство эпохи палеолита изображает священников, носящих рогатые маски в виде голов животных. Это связано, вероятно, с обрядами, назначением которых было способствовать успеху охоты и добычи пропитания.
, Означают сверхъестественную силу, божество, силу души или жизненный принцип, возникающий из головы. Таким образом, рога на шлемах или головных уборах обладают двойной силой, силой и достоинством божества, проявлением духа, королевским происхождением, силой, победой, защитой, мужественностью, изобилием скота и продуктов сельского хозяйства.
, Рога являются символом как солярным, так и лунным и имеются в атрибутике и богов Солнца и богов Луны. Лунные животные без рогов олицетворяют последнюю фазу убывающей луны. Рога являются атрибутами всех Богинь-Матерей, Цариц Небес. Луна в форме коровьих рогов часто появляется вместе с солнечным диском, особенно в египетском искусстве.
, Рогатые боги символизируют воинов, плодовитость как для людей, так и для животных и являются владыками животных. Они имеют в качестве атрибутов рога быков или коров, означающих честь, достоинство и силу, и рога баранов или козлов, как знак производящей силы и плодовитости.
, Оленьи рога часто сопровождаются образом змеи или змеи с бараньей головой.
, Сила рогов может быть благодетельнои или вредоносной, смотря по обстоятельствам.
, Характерные признаки богов, представляемых в виде животных, в особенности быков, иногда и в виде человека, а также изображаемых изолированно от какого-либо потенциального носителя (к примеру, культовые рога на древнем Крите, среди которых помещался двойной топор, вследствие чего они являлись символами в узком смысле).
, Как оружие
, Как оружие самцов (быков, домашнего скота, овец, коз, зубров, буйволов, антилоп) — символ силы и агрессивности, готовности защищать своё достоинство; авторитет, проявление деспотизма.
, Часто представляют власть рогатых божеств, например, когда она увязывается с мощью животного (дикий буйвол). В послеледниковых изображениях (Сев. Африка), между его рогами размещен солнечный диск.
, Как сосуд
, Бокал для вина, сосуд для хранения масла. Приобрели и женский символизм, сохранив основной символизм власти.
, В Библии пророк Самуил умастил Давида оливковым маслом, взяв его из рога.
, В XVIII—XIX вв. в таких рогах держали порох, табак.
, В Грузии пьют вино из рогов: этот «бокал» нельзя поставить, пока не осушишь.
, Считалось, что ритуальное питье из рога медовухи или вина сохраняет потенцию.
, Рогатый муж
, В средневековой Англии рога стали символом позора, презрения, порочности и обманутого мужа.
, Возможно, по христианской ассоции Рогатого Бога с дьяволом и силой зла.
, Вариант: по ассоциации с самцом оленя, у которого уводит самку более сильный соперник.
, Индуизм
, Четыре рога Ригведы — четыре основных точки.
, Ислам
, Сила. «Возносить рог» — победа, успех.
, Народные представления
, Амулет, оберег от «дурного глаза», остался от древнего культа быка.
, И сегодня можно увидеть в Италии у входов в крестьянские жилища, прибитые рога — большие воловьи и маленькие телячьи.
, Пользуются популярностью брелоки к часам — в виде крохотных рожек.
, Многочисленные преданий о спящих королях, ожидающих в горных пещерах, когда затрубят рога, призывая их на помощь. Карл Великий, Фридрих I Барбаросса, Фридрих II Гогенштауфен, Болеславы — Храбрый и Смелый, сербский королевич Марко, моравский князь Святополк, и мн. др.
, Египет
, В соединении с короной рога служат головным убором многим богам.
, Рога быка солярны, а коровьи, поддерживающие солнечный диск, имеют и солярную и лунную символику.
, Носителями солнца обычно считались бык и корова: бык сам символ солнца, а корова (как символ ночи и луны) позволяет выходить из себя дневному светилу.
, Коровьи
, Хатор как Великую Мать изображали с головой коровы или с рогатой человеческой головой, несущую между рогов солнечный диск. В мифе рассказывается, как Хатор подняла в небо на рогах юного сына Солнца.
, В виде месяца у Изиды и Нут, владычицы небес.
, Бараньи
, В иероглифах голова барана считается выражением почета и власти.
, Бог-баран Хнум изображается обычно с горизонтально расходящимися рогами.
, Особый символ солнца, — образ Амона (в древности почитался в оазисе Сива, позднее — верховный бог Египта), его бараньи рога загнуты вниз (хотя имеется много изображений Амона с горизонтальными рогами).
, Из сходства с завивающимися рогами барана окаменелые моллюски получили название аммонитов.
, 
, У Сета (Сутека) на рогах имеется длинная лента, спадающая с них, — знак бога бури.
, 
, Мавританские и алжирские наскальные рисунки показывают барана или буйвола, несущих между рогами солнечный диск; имеются изображения Амона в облике человека, несущего на голове солнечный диск или урея.
, Загнутые рога быка или коровы, в которых качается солнечный диск (представленный в Мали тыквой), — изображение лунной и солнечной энергии.
, Широко распространенное в передней Азии микро- и макрокосмическое соответствие коровьих рогов серпу луны. Изида — лунная богиня, мать солнечного бога Гора (Плутарх); ее голова часто увенчана коровьими рогами с солнечным диском.
, Александр Великий
, После посещения египетских святилищ как сын Зевса-Амона изображался с этим украшением на голове.
, Изогнутые рога Александр Македонский, «Сын Амона», взял в качестве символа императорской власти.
, Профиль Александра Македонского на монетах с бараньими рогами как сына бога Амона-Барана. В Средней Азии фигурировал, как «Искандер Зулькарнайн» — «Двурогий». В Египте: «Двурогий повелитель». Это прозвище «перехватил» один из полководцев Александра — Селевкос, ставший царем Македонии под именем Деметриоса Полиокретеса.
, Шумер  Вавилон
, В шумеро-семитской — божество, высший принцип, сила, как солярная, так и лунная. Рогатые головные уборы носят Ашшур, Ану и Бел. Адад, бог бури, имеет рога с длинной лентой, которая спадает с его короны.
, Вавилонских царей изображали с рогами.
, Библия  Иудаизм
, У евреев рога символизируют силу; «поднятие рогов» знаменует победу; «обломать рога» — означает поражение. Иногда Моисея изображают с рогами, знаменующими власть.
, библейские «шофар» (бараньи), звучали во время религиозных обрядов, на свадьбах… Делались инструменты из рогов тура, зубра, буйвола.
, От синхронного рыка жреческих рогов рухнули стены Иерихона.
, В Библии упоминаются алтари, украшенные по углам инкрустированными металлом рогами, которые следовало окроплять кровью жертвенных животных. Обвиняемые в преступлении могли получить убежище в храме, если они сумели проникнуть в него и коснуться этих рогов.
, Когда Яхве в гневе отсечет рога алтарей и падут они на землю (Ам 3:14), это будет означать страшное взыскание Божье с Израиля за преступления его.
, Спорным является то место в Библии (Исх 34:29), где рассказывается, как Моисей спускается «с горы Синай», снабженный рогами, как это представлено в ряде западных переводов Библии. Востоковед А. Иирку ссылается на то, что-де в Палестине были известны лицевые маски из частей черепа крупного рогатого скота, что и имеется в виду в латинском переводе Библии (Вульгате). Соответственно статуя Моисея, изваянная Микеланджело, изображает патриарха рогатым. В новейших переводах Библии (в том числе каноническом переводе ее на русский язык. — Ред.) говорится не о «рогах», а о «лучах света».
, В иудейском Храме по четырем сторонам алтаря стояли священные рога, по которым стекала жертвенная кровь. Они символизировали всеобъемлющую власть Бога Иеговы.
, Слово «shofar» (на иврите — «рога барана») использовалось древними израильтянами для подачи сигнала тревоги и было еще одним символом защиты.
, В Библии «рога» — символ силы или, в Новом Завете, — спасения.
, Рога в Библии — сила, власть, богатство, удача, везение, спасение, боевая слава, солнечные лучи; деспотизм, гордость, бунт.
, «Не поднимайте высоко рога вашего, не говорите жестоковыйно»  Все роги нечестивых сломлю, и вознесутся роги праведника" (Псалом 74: 6—11).
, Лицо Моисея, спускавшегося с горы Синай, вобравшее в себя величие Яхве, лучилось (Исход 34: 29—35). На иврите написано: «karan», то есть лицо было рогато". Отсюда рога на лбу Моисея (Микеланджело) справа от входа в собор святого Петра (Рим), а также на ряде других изображений.
, В «Песне Давида»: «Бог  щит мой, рог спасения моего» (Вторая книга Царств 22: 3).
, Мощь Агнца выражена в его семи рогах (5: 6), а мощь багряного дракона и зверя морского — в десяти рогах (12: 3; 13: 1).
, Рога отличительная примета дьявола в искусстве.
, Рога алтарные. Алтарь иерусалимского храма в первоначальном виде имел на четырех своих углах торчащие рога, окованные железом, — символ мощи и покровительства Бога. Рога были святейшей частью алтаря, — взявшийся за них становился неприкосновенным для светской власти. Какой-либо вред для них, грозил потерей покровительства Господа. «Говорит Господь Бог, : когда Я взыщу с Израиля за преступления его, взыщу и за жертвенники в Вефиле, и отсечены будут роги алтаря и падут на землю» (Амос 3: 13-14).
, Шаманизм
, Десять рогов на голове шаманов Сибири и Центральной Азии — эмблема их сверхъестественных возможностей.
, Заставляют задуматься сообщения о том, что в шаманистских обрядах сибирских якутов в древние времена впадавший в транс шаман «ревел как бык и вырастали у него на голове чистые, прозрачные рога» (по Ксенофонтову, это могло свидетельствовать о галлюцинациях зрителей).
, Христианство
, У христиан два рога — это Ветхий и Новый Завет, при помощи которых можно победить противника. Семь рогов Апокалипсиса — это Семь Духов Божьих, всезнание и сила. Позднее было-принято, что рога — символ дьявола.
, Связь рогов с языческой религией делала их естественным атрибутом Сатаны.
, Рог святого Губерта —один раз нужно было подуть в него, чтобы на помощь пришли десять воинов.
, Рог как символ крепости Божьей (Лк 1:69): Бог «воздвиг рог спасения нам в дому Давида, отрока Своего».
, В Откровении Иоанна Богослова «Агнец» имеет на себе семь рогов, семь очей, «которые суть семь духов Божиих» (Откр 5:6), а сатанинский дракон (12:3) — десять рогов в качестве символа своей адской власти.
, В христианской иконографии дьявол также изображается с козлиными рогами.
, Ритуальные и пиршественные сосуды из рогов находили широкое распространение в культовых сферах.
, Св. Губерт, Освальд и Евстахий в качестве атрибута имели охотничьи рога, так же как и св. Корнелий вследствие сходства его имени с лат. cornu (рог).
, Христианство скоро обратилось против языческого поклонения рогам, которые стали в средневековом искусстве знаком сатаны и его рогатых последователей.
, Охотничий рог — атрибут Губерта. Самуил помазывает Давида (1) маслом из рога. Иногда с рогами изображается Моисей.
, Северная Америка
, У американских индейцев голова вооружена рогами «с тем, чтобы казаться ужасней».
, Убранство из перьев индейцев прерий Северной Америки часто включало пару тонко выделанных, отполированных (буйволиных) рогов, размещенных по обе стороны головы, что свидетельствовало об особой значительности носителя этого убранства.
, «Этот головной убор с рогами можно было носить только в особых, строго определенных обстоятельствах… и только тем, чье мужество и авторитет снискали признание всего племени и чей голос в совете имел такой же вес, как и у старейшины высшего ранга… Это украшение на голове заключает в себе бросающееся в глаза сходство с иудейским убранством, прежде всего наличие рогов, которые, как знак власти и силы, абиссинские старейшины и иудеи носили в час великого подъема и победного торжества» (Джордж Кэтлин, 1796—1872).
, Прославленный живописатель индейцев ссылается при этом на место в Библии (3 Цар 22:11), где говорится: «И сделал себе Седекия, сын Хенааны, железные рога, и сказал: так говорит Господь: сими избодешь Сириян до истребления их» (??? имеет аллегорический смысл).
, Головные уборы, украшенные рогами у индейцев Северной Америки знак отличия для отважных вождей.
, Астрология
, Рога — начало. Небесный зверинец (Зодиак), открывают рогатые Баран и Бык.
, Античность
, Рог как музыкальный инструмент является, благодаря своему скорбному звучанию, атрибутом Мельпомены (Музы трагедии).
, В Минойской культуре рога находят в связи с символами дерева, алтаря и двойного топора как символами власти и божества. Рога являются неиконическим изображением обитающего внутри божества.
, В греко-римской традиции с рогами часто изображается Дионис. Пан является рогатым богом природы, его сатиры также рогаты, что означает мужественность и мужскую производительную силу. Плутон, будучи богом богатства, имеет рог, и этот рог, «Рог Амальтеи» — податель богатства и изобилия.
, Рога, вместе с другими характерными козлиными особенностями, — атрибут Пана и Сатира.
, В роги трубили тритоны, встречая и приветствуя Посейдона с Амфитридой.
, Лук из рога дал Аполлон Оресту, метереубийце для защиты от эриний.
, «Букранион», — «голова быка» — широко распространенный орнаментальный мотив греко-римской архитектуры с III в. до н. э., и почти до эпохи Возрождения. Бычьи рога говорили о богатстве; рога туров, лосей, оленей — символ неуступчивости перед Злом, защищата от демонов…
, В древнеримской армии рогатое украшение вручалось за выдающуюся храбрость.
, Непременный атрибут многих богов:
, А также — Диониса, Загреуса, Пана, Фавна, силенов и сатиров (козлиные).
, Согласно учению гностиков, рога являются основой для создания красоты и самоутверждения.
, Ad Vocem
, Гордость, самоуверенность, надменность (речевые метафоры):
, В басне Эзопа верблюд позавидовал другим животным и возвратился к Зевсу, прося дать ему рога; бог же и рогов ему не дал, а за проявление зависти и уши укоротил…
, Присловье: «чем козел старше, тем у него рог тверже» (аллюзия фаллическая).
, Присловье: «Темный, как табак в роге».
, «Носить рога» — быть обманутым мужем, «рогачом», «рогоносцем».
, «Наставить рога своему мужу» — изменить ему с другим мужчиной…
, Скандинавия  Кельты
, В скандинавской мифологии это сила, мужские качества, знак воина.
, У кельтов рога означают плодовитость, Рогатый Бог — это Владыка животных. Цернунн-«Рогач», бог олень, постоянно появляется вместе со змеей, имеющей голову барана или оленя.
, Рог Оберона взывал к чародейским силам, прося о защите.
, Рогатые боги (Цернунн) — символ богатого урожая.
, С древности и до Средневековья друзы, галлы и германцы увенчивали боевые шлемы бычьими рогами —знаком их воинственности и упорства в сражениях.
, От звуков рога Гьяллархорн скандинавского Хеймдалля, все остальные боги могут забыть, как их зовут, и вообще все на свете, и тогда весь мир рухнет и наступит «Гибель богов».
, Скандинавские, тевтонские и галльские воины носили рогатые шлемы, чтобы вдохновляться свирепостью животных и наводить ужас на врагов.
, Психология
, В психологии рога могут быть связаны с дивергенцией («рога дилеммы»).
, Иудаизм
, Иллюстрации
, Изображение персидского царя сасанидского времени.
, Воин-глашатай в рогатом шлеме. Сардиния, ок. 1000 до н. э.
, 
, В Исходе сказано, что, когда Моисей спустился с горы, его голову украшали рога, ибо он возвысился до власти и господства.
В древности изображения правителей также украшались рогами.
]