[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, ≈ Стойкая <a href="index.php%D0%92%D0%BE%D0%B4%D0%B0" title="Вода">вода<a>  Жидкое <a href="index.php%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B1%D1%80%D0%BE" title="Серебро">серебро<a> 
, <b>Ртуть<b> очень опасна при вдыхании и попадании внутрь организма.
, Лунный, женский металл, в алхимии связан с «холодной» энергией.
, Единственный жидкий при обычной температуре металл, вызывал большой интерес алхимиков лёгкостью образования сплавов с другими металлами, например, для извлечения золота из золотоносной породы. Ртуть —
, Был выделен древними из киновари.
, Символ сочетание качеств твердого и жидкого. Обладает двойной природой — металла и жидкости.
, Благодаря высокому удельному весу управляется элементом Земли; Как жидкость — Водой; а быстрые движения и летучесть указывают на Воздух.
, Душа, царица, женское, жидкое, летучее, холодное начало, воздействующее на мужское и освобождающее его от ограниченности сухостью и твердостью.
, Подвижность, контактность, трансформация, непостоянство.
, Мистическая и волшебная ртуть — очень сложный металл.
, Тантрическая «игра» женского-мужского, пробуждающая благородную деятельность, просветление и силу.
, Растворяющая сила ртути символизирует ужасающую сторону Великой Матери, дракона или змею как ядовитых существ.
, Растворение и смерть необходимы для нового рождения и воскресения — отсюда — aqua vita (вода жизни).
, «Чрево» всех металлов.
, Сера и ртуть — основные порождающие силы вселенной. Представлялся алхимикам второй стадией очищения вещества перед «воссоединением» с его символической противоположностью — серой.
, Соответствует Меркурию. Его графический символ — знак планеты Меркурий — образуют серп Луны, солнечный круг и крест (б.м., подземные воды). Известен по крайней мере три тысячи лет.
, Китай
, Ассоциировалась с драконом и жидкостями человеческого организма — кровью, водой, спермой.
, Индия
, В представлениях йоги ртуть связана с внутренним потоком духовной энергии, а также с семенем Шивы.
, Магия
, Многообразное использование благодаря уникальности проявлений и свойств.
, Талисман азартной игры (популярный и ныне) — мускатный орех, заполненный ртутью и запечатанный. Его используют для привлечения в картах, на скачках и в играх с числами.
]