[
, Часть тела, наиболее часто используемая в качестве в качестве символа и обладающая чрезвычайно широким и разнообразным спектром значений.
Уже в наскальной живописи древнекаменного периода можно видеть отпечатки и силуэты рук (пещерные изображения во Франции, Южной Америке, Австралии).
Нередко, как это можно видеть на примере пиринейского грота Гаргаса, пальцы на таких отпечатка имеют различную и, зачастую, искаженную формы.
Возможно, с помощью таких отпечатков стремились увековечить некий акт жертвоприношения.
, В основе символизма руки — её роль как орудия воздействия на окружающий мир, медиатора в передаче духовной и физической энергии.
Поэтому рука ассоциируется с идеей активности и господства и часто выступает образом бога, орудием творения и разделения времени, объектов и явлений тварного мира на парные оппозиции<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Во многих языках прослеживается концептуальная связь между рукой и властью<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>, благодаря чему она часто служит выражением владычества, царским символом.
, Как парный орган рука тесно связана с символической оппозицией правого и левого.
Правая рука обычно является «рукой мощи», соответствует активному началу<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>, воле и поступками индивида, будущему, обретению знаний и опыта, благотворным изменениям.
Она используется в ритуалах благословения и клятвы<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>, служит символом духовного влияния, просвещения, милосердия, искренности и логики.
Наделяясь преимущественно положительным значением, правая рука соотносится с правильным (правым)образом действий (Небесный Путь, белая магия, etc.).
, Левая же рука является пассивным аспектом силы и восприимчивости, часто ассоциируется с воровством и обманом, символизирует временную власть, суровость монарха, двойственность, проклятие, чёрную магию, etc.
, Рука как символ может иметь множество значений и в зависимости от того, какая её часть представлена и от смысла, вкладываемого в тот или иной жест:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-237-000.jpg&filetimestamp=20130904111345&"><img alt="00-04-237-000.jpg" data-file-height="1300" data-file-width="1300" height="200" src="imagesthumbddf00-04-237-000.jpg200px-00-04-237-000.jpg" srcset="imagesthumbddf00-04-237-000.jpg300px-00-04-237-000.jpg 1.5x, imagesthumbddf00-04-237-000.jpg400px-00-04-237-000.jpg 2x" width="200"><a>
, У народа бамбара (Западная Африка) предплечье служит символом духа, связи между человеком и Богом.
, В шумеросеметской мифологии рука — атрибут Великой Матери как подательницы благ и защитницы.
В древних ближневосточных графике и резьбе рука олицетворяет защиту, помощь, благословение, или карающую силу божества.
, Известно о существовании в Вавилоне Башни Зида или «Башня правой руки», посвящённой Ану и увенчанной изображением правой руки.
, Изображение обетной руки, подобной руке Сабазия, часто находят в Сирии.
, Символ силы, могущества, крепость.
, В древнеегипетском искусстве человеческими ладонями заканчиваются солнечные лучи как знак приносимого богом блага.
, Сложенные руки означали согласие  «рука X» изображает союз огня и воды, женского и мужского.
, Рука Атума была эмблемой плодородия в Египте, она помогла выходу из тела бога-создателя мужчин и женщин, первородного, дающего жизнь семени.
, «Ладонь, это инструмент инструментов», — говорится у Аристотеля («Эдем», а также «О душе»).
, «Можно сказать, что руки почти говорят.
Не их ли мы используем, когда требуем, обещаем, подытоживаем, отпускаем, угрожаем, умоляем, выражаем свое отвращение или страх, вопрос или отрицание?
Не ими ли мы пользуемся, чтобы выказать радость, печаль, признание, укор, раскаяние, меру, количество, число и время? Разве не властны они возбуждать и запрещать, выражать одобрение, удивление, стыд?»
, У греков на вотивной руке Сабазия изображаются конус, змея, крест, месяц, кадуцей, ящерица и насекомые.
Её большой и указательный пальцы выпрямлены, а безымянный и мизинец — согнуты.
Предполагается, что это может быть:
, В Древнем Риме — оборона, защита, авторитет, сила, достоинство власти отца и цезаря.
Некоторое время рука служит знаком («signum») и символом легиона, пока её не сменяет изображение орла с названием формирования и номером.
, У кельтов «длинная рука» Лагха символизирует лучи Солнца.
, Известно, что один из кельтских правителей был свергнут после того, как потерял в битве свою правую руку.
, Некоторые значения:
, В Древней Мексике рука с разведёнными пальцами — символ смерти, так как цифра пять связана с загробным миром.
, В тольтекской мифологии «длинная рука» Гуемака олицетворяет солнечные лучи.
, Рука Будды:
, Глаз на ладони — символ сострадательной мудрости.
, Символ Бога — «правая рука его величия в вышине».
, Правая — Яхве, левая — Элохим.
, Имеющий форму руки амулет «хамса» или «Рука Божья» выступает средоточием «как духовных флюидов, так и магических, исходящих от имен и соответствующих им пальцев»:
, У манихеев поздороваться за правую руку — означает сохранить силу божества.
, София и Динамис — мудрость и действие — две руки божества.
, Возникающая из облака рука — ранняя форма представления первого лица Троицы, встречающаяся в катакомбных росписях и на саркофагах, а также в ряде библейских сцен (останавливает руку с жертвенным ножом в сцене жертвоприношения Исаака, вручает Моисею скрижали Закона, etc.).
Происхождение этого символа связывается с частыми упоминаниями десницы Господней в Священном Писании.
При этом рука рассматривается как указание на присутствие Бога, воплощение Его власти, воли и силы (мощи), а иногда — возмездия.
Облако же «сокрывает» Его повергающие в трепет слава и величие, которые ни один человек не может увидеть и остаться в живых<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>.
В зависимости от контекста такая рука может удерживать что-либо (скрижали, цата, души праведников, etc.), но чаще изображается раскрытой или в благословляющем жесте.
Часто рука окружена нимбом, иногда от неё исходят лучи света иили голубь Духа Святого.
В последующей иконографии подобным образом нередко представляется Христос как «десница Бога».
, В изображениях Троицы Христос сидит по правую руку от Бога, творящего милосердие правой, а справедливый суд — левой рукой.
, Изображение персонажей с укрытыми одеждой руками восходит к древнему обычаю прятать свои руки при встрече со знатными людьми в знак почтения (благоговения).
Известен также запрет для непосвященных прикасаться к священным предметам голыми руками.
В таком виде, например, часто предстает Моисей в сценах обретения им скрижалей завета на горе Синай.
, В сценах Страстей Господних встречаются сразу несколько отличающихся по своему значению рук-символов:
, В христианской обрядности большое значение имею многочисленные жесты (см.) рук с разнобразным символическим значением: свидетельство, клятва, благословение, передача Духа, силы и благодати, etc.
, В символике раннесредневековой балканской секты богомилов рука означает пять принципов их вероучения и в таком значении присутствует, например на могильных плитах.
, Атрибут Тибуртинской Сивиллы.
, В иконографии: символическое изображение благословения и покровительства Божия.
, Десница Божия изображается обычно в благословляющем жесте в окружении небесных сфер, символизирует покровительство праведным.
, Изображается начиная с раннехристианской эпохи в многочисленных сюжетах.
Особый вариант — в иконографии Страшного Суда: в кисти Десницы Божией заключены праведные души, представленные изображением фигур детей.
, Открытая ладонь означает божественную силу и провидение, благословение, восхищение, гостеприимство и щедрость, силу.
, Мизинец отражает выдающиеся духовные и моральные качества.
, Кисть руки — своего рода религиозное учение в миниатюре, воплощение закона Пророка, догмы которого (подобно подчиняющимся единству руки пальцам) имеют источником единого Бога.
Олицетворяет пять основных предписаний (столпов веры):
, Фаланги пальцев обеих рук соотносятся с 28-ю буквами алфавита (хуруф): 14 лучезарных на правой руке, соответствующей Югу, и 14 сумрачных на левой руке, соответствующей Северу.
, Во время посвящения при чтении посвящающих формул учитель кладет свою левую руку на правую руку ученика.
Этот обычай, воспроизводящий соглашение, заключенное между Мухаммедом и его соратниками по дороге из Медины в Мекку, воплощает передачу знаний (духовное переливание из одного сосуда в другой), выражающуюся в упорядочении олицетворяемых рукой букв.
, Взывая к Богу,— говорится в Коране,— покажите ему внутреннюю, а не наружную часть ваших рук; по окончании молитвы наложите обе руки на ваше лицо.
, До настоящего времени рука остается для мусульман популярнейшим защитным средством от сглаза: для этого пятью пальцами правой руки указывают в сторону имеющих репутацию дурного глаза.
Чрезвычайно распространены В исламских странах внутри или снаружи домов помещают скульптурное или рисованное, выкрашенное в черный или красный цвета, изображение руки с удлиненными пальцами.
, К числу самых распространенных в исламском мире амулетов относится Рука Фатимы (Фатьмы), олицетворяющая Руку Божью и представленная скульптурными и рисованными изображениями в домах, ювелирными украшениями и т. д.
(Шииты) соотносят пальцы этого символа с пятью священными лицами:
, Рука отодвигает зло и беду, поэтому её изображение — частый талисман-оберег, обычно несущий на себе дополнительные символы (у христиан — с крестом).
Талисман в виде руки с изображением на неё глаза и других символов власти рассматривается как источник психичесих сил и способности к ясновидению.
, С древних времен существует вера в целительную силу прикосновения светского или религиозного правителя, святых чудотворцев и т. д.
, Известно старое поверье, что ворам для успеха в деле и удачи необходимо носить с собой правую руку повешенного.
, В хиромантии — гадании по линиям ладони, предсказание даётся на основе строения и кожного рисунка ладони(ей) кверента и основывается на постулировании символической связи знаками на руке, космическими силами и способностями (возможностями) человека.
По утверждению хиромантов, гадание по руке много информативней физиогномики.
, «Сноровистое владение искусством „чтения по рукам“ характерно прежде всего для цыган».
, Согласно хирологии, левая рука — обитель высшего предопределения, которая соответствует прошлому, пассивному началу.
По ней трактуется темперамент индивида: его врожденные наклонности, психическая предрасположенность, физические данные.
Конфигурация линий на правой руке постоянно варьируются, поэтому хирологическое изучение основывается на периодическом сравнении двух рук.
, Приснившаяся рука:
, В масонской символике значение имею в первую очередь различные условные жесты (ручной посыл, язык рук), которые служат для обмена знаками посвященных.
, Посвящение в степени масонства производится через рукоположение.
, Из графических символов часто используются «братская цепь» из сплетённых рук и две руки в жесте рукопожатия.
Последние часто фигурируют на печатях и знаменах лож как символ братства вообще.
, Рука обозначает «силу, верность, удачу, безвинность и согласие. Рука с выпрямленными и растопыренными пальцами означает несогласие, рука, сжатая в кулак, — силу и единство. Рука в руке свидетельствует о верности и единении. Руки кормят нас, одевают, утешают; всеми делами человеческими мы обязаны рукам»<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>
, «Красная рука» Ольстера — символ провинции, и баронетства (название придумано для сбора денег на защиту Ольстера).
, Рука в железной рукавице.
, Рука, тянущаяся к перу.
, Руки, высекающие огонь: одна из них держит кремень, другая — огниво.
, Две руки, протянутые одна к другой из облаков и держащие кольцо.
, Рука, держащая скипетр.
, Рука, расположенная выше, передает монету руке, расположенной ниже.
, Рука (латная), исходящая из облака, «схватывает ежа должным образом».
, Руки, затягивающие узел.
, Молодая женщина, умывающая свои руки — персонифицированная Невинность.
, Женщина стоящая перед Аполлоном, с руками, сложенными чашечкой — Кумская Сивилла.
, Римский воин, его правая рука простерта в жаровню — Муций Сцевола.
, Руки девушки, воздетые и сплетенные в куст (лавра), — Дафна, персонифицированное Целомудрие.
, Группа девушек, их руки высоко подняты, из них вырастают ветви и лозы (тополя) — Гелиады, сестры Фаэтона.
, Молодая женщина, ее руки и голова прорастают побегами, на руках у нимф младенец — Адонис, Рождение Адониса.
, Глаз на ладони — символ ясновидения.
, Во многих языках название руки — уникального орудия человека для развития ремесленничества и искусства, отражается в таких словах как «рукоделие», «поручение», «заручение» и в др.
, Руки часто фигурируют в речевых оборотах.
, Отсечение ладони bkи всей руки — старинное наказание за кражу (по этой примете узнавали узнавали преступника), которое и ныне продолжает существовать в некоторых арабских странах.
, Водяные знаки в виде руки на бумаге стали столь популярными в Средневековье, что её очертания превратились в некий профессиональный знак у производителей бумаги и более позднего времени.
, В церемониях мадеев соединение рук символизирует истину и верность.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-429-000.jpg&filetimestamp=20130905101540&"><img alt="00-04-429-000.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumbaae00-04-429-000.jpg200px-00-04-429-000.jpg" srcset="imagesthumbaae00-04-429-000.jpg300px-00-04-429-000.jpg 1.5x, imagesaae00-04-429-000.jpg 2x" width="200"><a>
]