[ Книга <b>Руфь<b> 
, Моавитянка, прабабка <a href="index.php%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B4" title="Давид">Давида<a>, согласно традиционной генеалогии — предок Христа, чем объясняется то место, которое она занимает в христианском искусстве. Будучи замужем за еврейским переселенцем в землю Моавитскую и овдовев оставила родные места и со свекровью своей <a class="new" href="index.php?title=%D0%9D%D0%BE%D0%B5%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D1%8C&action=edit&redlink=1" title="Ноеминь (страница не существует)">Ноеминь<a> отправилась в Вифлеем. Здесь ей позволили собирать колосья на полях <a class="new" href="index.php?title=%D0%92%D0%BE%D0%BE%D0%B7&action=edit&redlink=1" title="Вооз (страница не существует)">Вооза<a> — богатого земледельца, родственника Ноемини. Руфь, верная своей природе и совету Ноемини, вела скромно среди молодых людей, собиравших урожай. Однажды ночью она пошла и легла у ног Вооза, когда тот спал на гумне. В этом ее действии Вооз узрел ее добродетель и решил заботиться о ней, как о родственнице: он взял ее себе в жены. Иногда на дереве Иессея Вооз занимает место Давида.
, В искусстве эпохи Возрождения весьма распространенным был образ моавитянки Руфи, которая, когда ее муж и свекор умерли, настояла на том, чтобы остаться со своей свекровью. «Не принуждай меня оставить тебя и возвратиться от тебя, — говорила Руфь Ноемини, свекрови своей, — но куда ты пойдешь, туда и я пойду, и где ты жить будешь, там и я буду жить; народ твой будет моим народом, и твой Бог моим Богом» (Руфь 1:16).
, В ветхозаветных преданиях моавитянка, прабабка царя Давида (её история излагается в «Книге Руфи»). Из любви и сострадания к своей свекрови Ноемини, переселившейся во время голода из Иудеи в Моав и лишившейся там мужа и двоих сыновей (один из которых был мужем Р.), Р. вместе с ней отправляется в Вифлеем Иудейский, где она делит с Ноеминью все тяготы жизни, собирая в поле колосья и принося их свекрови (Руфь 2, 2-3). Владелец поля, знатный вифлеемлянин Вооз, дальний родственник её умершего мужа, восхищённый благородством Р., берёт её в жёны. У них рождается сын Овид, которого Ноеминь нянчит, как своего ребёнка (4, 16-17). Согласно агаде, Р. в награду за своё человеколюбие дожила до дней своего праправнука, царя Соломона, и дивилась его мудрости, сидя справа от него во время суда («Рут рабба», 2, 2). См. рис.
, Д. В. Щедровицкий
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Руфь, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 6730 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 392 Словарь)]
]