[
, — языческий праздник древних славян, упоминающийся в исторических источниках начиная с XI в., в которых осуждались «поганские» обычаи «плясати в русалиех», надевать маски животных, играть на сопелях и гуслях, петь «бесовские» песни. Судя по этим свидетельствам, Р. отмечались в канун Рождества Христова и Богоявления, а также на неделе после Троицы или в летний Иванов день.
Этнографические данные XIX в. позволяют соотнести исторические данные с «русальными» обычаями южных славян. В Македонии в святочный период ходили по дворам группы мужчин, называемых «русалии», которые устраивали магические танцы и хороводы вокруг больных людей с целью их исцеления. Участники этих ритуалов на весь период святок соблюдали особые правила поведения: они не должны были креститься перед едой и на ночь; здороваться при входе в дом и при встрече с односельчанами; сохраняли молчание; ночевали всей группой в чужом доме. Магия врачевания была главной целью их обходов по домам. Русальскую дружину хозяева встречали с большими почестями. Считалось, что их приход в дом способствовал сохранению здоровья домочадцев и изгнанию болезней.
, В северной Болгарии и северо-восточной Сербии подобные группы «ру-салиев» ходили от села к селу в течение недели, следующей за Троицей, для лечения тех, кто болел «русальской» болезнью. По поверьям, «русальскую» болезнь насылали женские мифические существа (русалии, самодивы), появлявшиеся на земле в весенне-летний период. Группа мужчин-«русалиев» состояла из нечетного числа участников (пять, семь, девять человек), одетых в меховые шапки, на которые укреплялись цветочные венки, обутых в кожаные лапти, с колокольцами на поясе, в руках они держали большие палки. «Русалии» исполняли вокруг больного (которого для этого выносили из дома во двор или на поляну) танцы с круговыми движениями и подскоками; часто они доводили себя до особого экстатического состояния и конвульсий, обеспечивая тем самым эффективное исцеляющее воздействие на больного.
В других славянских традициях обряды с названием русалии, по этнографическим материалам ХУШ-Х1Х вв., не зафиксированы, однако почти повсеместно у славян известен созвучный с этим календарный термин — Русальная неделя. По-видимому, он восходит к латинскому наименованию античного праздника роз (гохаПа, гохапа), который отмечался в период цветения роз и включал обычаи поминовения безвременно скончавшихся молодых людей и возложения венков на их могилы.
У восточных славян к Русальной неделе приурочен обряд «проводов русалки» (варианты названий: «похороны русалки», «изгнание русалки»), распространенный в южнорусских областях и восточном Полесье: группа девушек выбирала из своей среды «русалку», надевала на нее венок или много венков (иногда всю увешивала зеленью) и в последний день Русальной недели поздно вечером выводила ряженую за село в ржаное поле или к реке, на кладбище, в лес; там с «русалки» срывали венки и бросали их в костер, в воду, за ограду кладбища, а затем разбегались с места «проводов», чтобы изгоняемая «русалка» не догнала и не навредила. Подобный сценарий «изгнания русалки» является ритуальным соответствием характерных для восточных славян верований о сезонном появлении на земле (в первый день Русальной недели) душ незамужних девушек или детей (называемых «русалками») и об их возвращении на «тот свет» в последний день этой недели (см. Русалка).
, Всю троицкую неделю пели русальные песни, в воскресенье (русальное заговенье) изгоняли, «провожали» русалку (или весну).
, Русалку обычно изображала девушка, которой распускали волосы, надевали венок и с песнями провожали в рожь.
, Вталкивая её в рожь, с криками разбегались, а «русалка» догоняла.
, Часто русалка изображали в виде чучела (иногда — обряженного ржаного снопа), несли его в поле и там оставляли на меже или разрывали и разбрасывали по полю.
, Известны случаи потопления чучела, сопровождавшиеся имитацией церковного отпевания.
, В этом варианте обряд проводов русалки испытал очевидное влияние «похорон Костромы».
, В южнорусских и поволжских областях известен ритуал «вождения русалки».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, Лит.: Веселовский А. Н. Разыскания в области русского духовного стиха: Генвар-ские русалии и готские игры в Византии. СПб., 1889. С. 260—262; Арнаудов М. Ру-салийски игри у българи и румъни  Студии върху българските обреди и легенди. София, 1972. С. 128—155; ЗлатковскаяТ. Д. КизаИа — русалии: О происхождении восточнославянских русалий  История, культура, этнография и фольклор славянских народов: VIII Международный съезд славистов. Доклады советской делегации. М., 1978. С. 210—226; Виноградова Л. Н. Русалии на Балканах и у восточных славян: Есть ли элементы сходства?  Балканские чтения-П: Симпозиум по структуре текста. М., 1992. С. 59-64.
Л. Н. Виноградова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]