[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, красный <a href="index.php%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B4" title="Корунд">корунд<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9A%D0%B0%D1%80%D0%B1%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%83%D0%BB" title="Карбункул">карбункул<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%AF%D1%85%D0%BE%D0%BD%D1%82&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Яхонт (страница не существует)">яхонт<a> червлёный
, 
, <a class="new" href="index.php?title=%D0%9B%D0%B0%D0%BB&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Лал (страница не существует)">Лал<a>. Название, дававшееся в древней Руси рубину (см.). По «Торговой книге» — цена Л. доброго цвету в пол — золотник была до 4 руб., а в золотник — до 10 руб. В 1676 г.,по указу Алексея Михайловича, был куплен у китайского богдыхана, послом Спафарием, лал, оцененный в 1727 г. в 60000 руб. В настоящее время <b>рубин<b> этот находится на вершине дуги большой императорской короны (см. таблицу, № 2, 8, 9 и 10).
, 
, Рубин, вместе с <a href="index.php%D0%A1%D0%B0%D0%BF%D1%84%D0%B8%D1%80" title="Сапфир">сапфиром<a>, наиболее известные драгоценные камни группы <a href="index.php%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B4" title="Корунд">корунда<a>.
, Нынешнее наименование красному корунду дал Теофраст (372—287 гг. до н. э.). Это название связывали с латинским «rubens»—красный, краснеющий. Рубин также часто именовали карбункулом (например, розовый рубин в средние века) — ум. от лат. carbo — «уголь», так как, согласно поверью, он светился в темноте, как раскаленный уголь.
, На Руси рубин и сапфир — «яхонт червленый» и «яхонт лазоревый» — считали разновидностями одного минерала.
, Характерный для сапфира астеризм у рубинов встречается гораздо реже. Такие «звёздчатые» камни обычно обрабатываются в виде кабошона и пользуются повышенным спросом.
, --
, Один из ваиболее почитаемых драгоценных камней, символика которого определяется его цветовой гаммой (от красного до багрянистого — «голубиной крови», оттенка наиболее ценных экземпляров). Блеск рубина навевает мысль о неугасимом пламени, горящем в нем. Отсюда следовало убеждение, что этот внутренний огонь нельзя спрятать, и он будет виден даже из-под одежды или другого материала, если в него завернуть камень, а если бросить камень воду — он заставит ее кипеть.
, Рубин считался символом королевского достоинства, страстной любви и жизненной силы. Он — камень удачи, счастья и долголетия в Индии, Бирме, Китае, Японии. Он с древнейших вре мен связывала его с богом войны Аресом (Марсом), а также Хроносом (Сатурном), который управлял человеческими страстями.
, Гомеопаты полагают, что рубин — целебный камень, помогающий как при потере крови, так и при упадке жизненных сил.
, В мифических легендах этот камень также играл свою роль. Говорилось, что карбункулы были глазами дракона, а иногда он изображается во лбу этих сказочных зверей как символ огня.
, ИСЛАМ
, В Коране утверждается, что Четвертое Небо состоит из карбункула.
, В XI в. Аль-Бируни писал о рубине, как о первом среди драгоценных камней, наиболее красивом и дорогом. К высшему сорту он относил гранатовый и шафрановый, затем пурпурный, багряный, фиолетовый—что в его представлении соответствовало цвету тлеющих углей и раскаленного уголька, пламени свечи, мяса, гранатового дерева.
, ХРИСТИАНСТВО
, Альберт Великий (1193—1280) приписывает ему «силу всех других камней» и придерживается мнения, что он изгоняет яд в газообразной и парообразной форме.
, В Lapidaire («Шлифовальщик») Филиппа Валуа говорится:
, Книги говорят нам, что прекрасный ясный рубин — лорд камней, драгоценность драгоценностей, которая превосходит своими достоинствами все другие.
, Во времена Марбодия (конец XI века н. э.) это почетное место отводилось сапфиру. Рубин в похожем описании встречается в Lapidaire en Vers («Стихотворный шлифовальщик»), где он называется
самым драгоценным из 12 камней, созданных Богом, когда он создавал мир.
По указанию Христа, рубин был повешен на шею Аарону (как знак его первенства в череде священников),
рубин, зовущийся лордом драгоценных камней, горячо любимый, высоко ценимый за его яркий цвет.
, Хильдегард Бингенская (1098—1179) еще раньше писала:
, Повсюду, где находится карбункул, демовы воздуха не в состоянии исполнить свое дьявольское дело… так этот камень подавляет в человеке все болезни.
, Кроваво- или сине-красный цвет карбункула означает кровь и страдание, тогда как сам камень считается символическим выражением страстей Господних. Пять карбункулов, которые иногда присутствуют на кресте, символизируют пять ран, нанесенных Христу и божественную жертву во время Его распятия.
, ХРИСТИАНСТВО
, Многие талисманные свойства рубина упоминаются в трактате XIV века, приписываемом сэру Джону Мандевилю. В нем счастливого обладателя блестящего рубина уверяют, что тот будет жить в мире и согласии с людьми, никогда не лишится своей земли и положения, будет защищен от любой опасности. Этот камень будет также охранять его дом, сады и виноградники от бурь. Все эти свойства гарантируются наверняка, если вставить рубин в кольцо, браслет или брошь и носить на левой стороне тела.
, Темные и звездные рубины считались «мужскими», другие, более светлые, относились к камням «женского пола». Все они служили защитой умственного, душевного и физического здоровья их обладателя.
, Из-за своего красного цвета (цвета жизни) он часто считался средством от меланхолии и хандры, а также от плохих снов. Леонхард Туриейссер писал (1583):
, Рубин делает сердце радостным и сильным.
, Карбункул рекомендовался как сердечный стимулятор. Действительно, его действие было таким сильным, что носители становились вспыльчивыми и злыми, им даже советовали остерегаться апоплексического удара. Считалось также, что рубины устраняли смертельную инфекцию.
, Он помогает человеку привести в порядок мысли и отвести мысли злые, разрешить конфликт между противоречивыми желаниями и уладить споры.
, Рубин, как полагали, помогал воспламенять любовную страсть, но, иногда его считают также амулетом, помогающим контролировать любовные влечения, обрести любовь и гармонию в отношениях с близкими
, Старинные книги о камнях приписывали ему способность предотвращать кораблекрушения.
, Его способность бледнеть под воздействием света воспринималась как предупреждение об опасности. (Согласно преданию, рубин Екатерины Арагонской побледнел, когда она потеряла расположение Генриха VIII.)
, ИНДИЯ
, Особенно высоко оценивают магический потенциал рубина жители Индостана. Рубин имеет множество названий в санскрите, многие из которых говорят о том, что он ценился индусами больше многих драгоценных камней. Например, его называли ratnaraj — «король драгоценных камней» и ratnanayaka — «вождь драгоценных камней», другое название, относящееся к особому оттенку рубина — padmaraga — «красный, как лотос».
, Как и бриллианты, рубины делились индусами на 4 касты. Настоящий восточный рубин — Брахман: остальные — Кшатрий, Вайшья, Шудра. Обладание padmaraga, или рубином Брахман, обеспечивало полную безопасность владельцу, и пока он был с ним можно было бесстрашно вторгаться в гущу врагов. Однако необходимо было заботиться о том, чтобы этот первоклассный рубин не соприкасался с низшими видами, так как его свойства и, соответственно, добрая сила могли ухудшиться.
, БИРМА
, Великолепный рубин, любимый драгоценный камень Бирмы, где были найдены прекраснейшие его образцы, ценился не только за красоту, но и за то, что обеспечивал неуязвимость. Однако для достижения этой цели камень надо было вставить в тело, вшивая рубин под кожу, чтобы устранить все преграды между человеком и камнем, полностью слиться с ним. Те, кто носил камень таким образом, считались абсолютно неуязвимыми стрелой, саблей или пистолетом.
, Румфий утверждает, что в 1687г, по рассказам одного хирурга, последний видел у одного из правителей острова Амболин карбункул, якобы принесенный змеей. В рассказе говорится о том, что правитель, будучи еще ребенком, был положен матерью в гамак, привязанный между двумя ветками дерева. В это время к нему сползла змея и уронила камень на его тело. В благодарность за этот подарок родители заботились и ухаживали за змеей. По описаниям, камень был теплого переливающегося желто-красного цвета и сверкал так ярко, что мог осветить комнату в темноте ночи. Затем им завладел Король Сиама.
, РОССИЯ
, В регалиях власти русских царей—скипетре и державе более 219 рубинов, 326 алмазов, 48 изумрудов; на известной «Шапке Мономаха»—по четыре кристалла крупных рубинов, благородной шпинели и изумрудов.
, --
, Медицинская литература на санскрите, представленная Нахарари, врачом из Кашмира, писавшем в XIII веке, находит в рубине ценное лекарство от метеоризма и раздражительности. Более того, те, кто правильно понимал применение драгоценных камней в сочетании с лекарствами, могли изготовить из рубинов эликсир великой силы. Этот знаменитый «рубиновый эликсир», возможно, имел малообщего с самим камнем, за исключением цвета, так как рецепты таких лекарств держались в секрете и доказательства присутствия в них некоторых драгоценных камней полностью исчезли.
, --
, Вольфганг Габельховер в своем комментарии к книге трактата «О камнях» Андреа Баччо приводит следующий рассказ о странном и трагическом случае с рубином.
, Нужно отметить, что настоящий восточный рубин частыми изменениями цвета и потемнением предупреждает своих владельцев о надвигающемся несчастий и бедствии, потемнение и непрозрачность в той или иной степени связаны с приближающимся несчастьем. 5 декабря 1600 года я путешествовал из Штутгардта в Кольв с моей любимой женой Катериной Аделман, мир ее памяти. Во время поездки я заметил, что красивый рубин, подаренный мне женой и носимый мною в кольце на руке. вдруг потерял свой великолепный цвет и стал темным. Камень оставался темным не один и не два дня, а гораздо дольше, что ужасало меня. Вследствие чего я снял кольцо и спрятал его в ящик. Я предупредил свою жену о надвигающемся на нас несчастье, о чем я заключил вследствие изменения цвета рубина. Мои подозрения были не напрасны. Через несколько дней жена заболела и умерла.
, История, объясняющая одно из этих последних предположений об изменении цвета драгоценных камней, была рассказана Иоганном Якобом Спенером, утверждающим, что источник ее вполне достоин доверия:
, Это был ювелир, эксперт, юрист и богатый человек. Однажды, помыв руки. этот человек сел за стол и, взглянув на кольцо с рубином, заметил, что камень, обычно радовавший глаз своим великолепием, потерял блеск и потускнел. Так как он верил в рассказы других, он поверил и в грозящеее ему несчастье. Сняв кольцо с пальца, он спрятал его в ящик. Через две недели один из его сыновей умер. Вспомнив о кольце с рубином, ювелир вытащил его из ящика и нашел при исследовании, что камень вновь приобрел первоначальный блеск. Этот факт убедил ювелира в зловещих свойствах камня. В другой раз, вскоре после мытья рук. он снова заметил, что великолепие рубина померкло. Ювелиром вновь овладело беспокойство, как бы новое несчастье не оправдалось. Он тщательно исследовал камень и выяснил, что потемнение цвета было следствием попавших на рубин капель воды. Влага накапливалась между рубином и фольгой, как ее называли ювелиры, а блеск камня восстанавливался, когда вода испарялась.
, Рубин получил свое название от латинского «рубеус» — красный. Он относится к группе благородного корунда и занимает наряду с алмазом и изумрудом ведущее место среди ювелирных камней. По блеску, светопреломлению и дисперсии он значительно уступает алмазу, но ни один драгоценный камень не может сравниться по цвету с огненно-красным рубином. Его цвет мерцает, как солнце любви и надежды, для одних и, как кровавая комета, пророчит гибель другим. Этот камень красный, подобно крови живого человека, и алый, как заря возрождающегося дня.
, В древности он считался оживляющим лечебным камнем, укрепляющим сердце, возвращающим силы и изгоняющим тоску.
, Цвет благородных корундов может быть различным: бесцветным (лейкосапфир), красным (рубин), синим, голубым, зеленым, фиолетовым, оранжевым, желтым, коричневым — сапфиры.
, Встречаются рубины, обладающие астеризмом света в виде шестилучевой звезды, или эффектом кошачьего глаза.
, Явление астеризма выявляется лишь на отшлифованном камне, при освещении которого становится хорошо видна светлая шестилучевая, переливающаяся звезда. Причиной астеризма являются многочисленные мельчайшие игольчатые включения, закономерно ориентированные в кристалле рубина. Отражение света от них и дает эффект светлой звезды, скользящей по поверхности кабошона при его повороте.
, Включения же в камень иголочек рутила придают самоцвету нежный шелковистый отлив либо — при надлежащей шлифовке — эффект кошачьего глаза.
, Плиний Старший впервые описал корунды в своей «Естественной истории», рассказывая о неравномерности их окраски, блеске, изменении цвета при вращении. Согласно его сведениям, более яркие кристаллы — мужские. Описал и места добычи.
, Но наряду с научными данными в книге приведены и фантастические сведения о существовании будто бы мужских и женских корундов, или о том, что в Эфиопии карбункулы выдерживали в уксусе четырнадцать дней, после чего блеск их продолжался столько же месяцев.
, В ультрафиолетовых лучах рубины люминесцируют красным цветом. Крупные рубины встречаются реже алмазов и очень редки.
, В Британском музее Лондона, однако, хранится кристалл бирманского рубина массой 3450 карат, который считается лучшим из необработанных кристаллов.
, Одним из крупнейших ограненных рубинов величиной с половину куриного яйца, «Рубин Эдвард са», массой 167 карат подарен музею в 1887 году Джоном Раскинем, который сопроводил подарок следующей надписью: «В честь непобедимого военного братства и справедливости правления сэра Герберта Эдвардса на берегах Инда».
, Генерал-майор сэр Герберт Бенджамин Эдварде (1819—1868), будучи способным администратором, сыграл значительную роль в поддержке британского правления в Индии. Рубин этот полупрозрачного, густо окрашенного цвета, имеет большую плоскость основания с треугольными знаками.
, А одной из величайших драгоценностей Британской короны является «рубин Черного принца». Никакой другой камень не имеет такой романтической истории, как этот. Где он был найден, неизвестно, а впервые упоминается в 1367 году при описании сокровищницы короля Гранады, частью которой завладел король Кастилии дон Педро, лишив жизни обладателя драгоценностей.
, В битве при Нагере в Северной Испании дон Педро получил своевременную военную помощь от храброго сына Эдуарда III, прозванного Черным принцем, за что впоследствии наградил помощника рубином и назвал в его честь бриллиант Черным принцем.
, Шлем, увенчанный рубином и красовавшийся на Генрихе V в день битвы при Азенкуре, спас королю жизнь — он отразил почти смертельный удар герцога д’Алансона, и при том ни рубин, ни обладатель шлема не пострадали*.
, По распоряжению Английской республики все драгоценности короны (с 1649 по 1660 годы) распродали, среди них оказался и «рубин Черного принца». Предполагают, что камень приобрел сторонник монархии, а когда страной вновь стал править король, вернул камень в королевскую сокровищницу. В первой короне Карла II есть гнездо по форме напоминающее «рубин Черного принца», однако сегодня самоцвет занимает центр переднего креста.
, Позднее выяснилось, что «рубин Черного принца» по сути не рубин, а шпинель, то есть менее ценный камень… Однако ценность его не в денежных единицах, а в необычайно романтической истории.
, Есть и еще один рубин в сокровищницах Британской короны, великолепная красная шпинель, в течение шестисот лет известная на Востоке как «Хирадж-и-Алам» («Дань мира»), а на Западе как «Рубин Тимура», и трудно с достоверностью сказать, кому принадлежат столь популярные названия самоцвета.
, Вместе с тремя мелкими подобными шпинелями, несколькими жемчужинами и изумрудным ободком этот самоцвет был в 1851 году преподнесен королеве Виктории директорами Ост-Индской компании. Вес камня составляет 361 метрический карат, а вес трех более мелких — равен 96,74 и 35 каратам.
, «Дань мира» и две более крупные шпинели, располагающиеся по двум сторонам, были вправлены в ожерелье, состоящее из гроздей и звеньев-трезубцев с алмазами; самая мелкая из них была вделана в застежку. Ожерелье и ныне осталось почти таким же, только прикрепленные к нему ранее алмазные капельки теперь используются в других целях.
, Хранится ожерелье в большой комнате Букингемского дворца. Поныне сохранена и первоначальная индийская огранка всех шпинелей, а на «Дани мира» сохранились даже и письмена. По ним камень и был опознан как «Рубин Тимура», хотя долгое время считалось, что он утерян. «Рубин Тимура» не огранен, потому пропускает мало света и кажется кроваво-темным. Самая большая персидская надпись на нем гласит: «Это рубин из двадцати пяти тысяч подлинных драгоценностей царя царей султана Сахиба Кирана, попавший в Исфаган в году 1153 (1740 года н. э.) из сокровищницы Индостана». Остальных пять персидских надписей перечисляют имена правителей, в свое время владевших «Рубином Тимура»: шах Акбар, шах Джахангир, 1021 (1612 год н. э.); Сахиб Киран Сани, 1038 (1628 год н. э.); шах Аламгир, 1070 (1659 год н. э.), падишах Гази Махмуд Фарук Сияр, 1125 (1713 год н. э.); Алмадшах-Дурр-и-Дуран, 1168 (1754 год н. э.). Даты приводятся к летоисчислению Хиджры. Вначале на камне были нанесены имена и трех его первых владельцев, но позднее надписи были удалены не то по указанию шаха Джахангира, не то кого-то из его наследников.
, Из записи известно, что шпинель представляет собой знаменитый камень, попавший в руки восточного завоевателя Тимура *, известного европейцам под именем Тамерлана, а мусульманам — под именем Сахиб Кирана, в 1398 году во время захвата Дели прозванного господином благоприятствующих планет. Возвращаясь в Персию, Тамерлан увез камень в Самарканд.
, Наследником Тимура был четвертый его сын Мин Шахрук, его сменил известный астроном Мирза Улутбек, который был убит собственным сыном в 1449 году. После смерти последнего из династии Тимура власть перешла к семье Ф. Сафави, наиболее выдающимся представителем которой был шах Аббас А Сафави. Сафави подарил «Рубин» Великому моголу Джахангиру. Джахангир распорядился стереть прежние надписи и начертать на самоцвете свое имя и имя своего отца Джалалэддина Мохаммеда Акбара, величайшего и мудрейшего правителя Великих моголов (1542—1602). Джахангира — Властителя мира (1569—1627) сменил шах Джехан. При нем был построен известный архитектурный шедевр мавзолей Тадж Махал в Агре, как памятник любимой жене шаха Джехана, Мумгуз-Махал (впоследствии в нем был погребен сам шах). По его приказу был сооружен и Павлиний трон в Диван-и-Ам (зале приемов) в Дели, украшенный бесчисленным множеством драгоценных камней, где находился и «Рубин Тимура». Когда шах решил вырезать на камне свое имя, он назвал себя Сахиб Киран Сани (Второй господин благоприятствующих планет), то есть присвоил себе имя, когда-то принадлежащее Великому Тамерлану. Благоприятствующими планетами считались Венера и Юпитер, но тем не менее в 1658 году шах Джехан был свергнут своим третьим сыном Аламгиром (Завоевателем мира), чье имя также вырезано на камне. В истории этого правителя принято называть Ауранг Зебом (украшение трона). Имен двух других императоров, правивших после Ауранг Зеба, на рубине нет. Зато есть имя Махтмуда Фарука Сияра, правившего с1713 по 1718 год. Но могущество Великих моголов уже приходило к упадку, и династия пала в 1719 году во время правления Шах-Мухамеда. В 1739 году в Индию вторгся шах Надир. Среди огромной добычи, захваченной в Дели, оцененной от восьми до тридцати миллионов фунтов стерлингов, находился и «Рубин Тимура», и алмаз «Кох-и-Нор». Эти камни затем стали собственностью раджи Ранджита Сингха. «Рубин Тимура» до 1849 года оставался в Лахоре, то есть до аннексии Пенджаба после второй сингхской войны, когда все государственные драгоценные камни перешли к Ост-Индской компании. Создается впечатление, что драгоценности тщательно не изучались, по всей вероятности потому, что к ним не было доступа. Узнали только крупный алмаз, который был со специальным посыльным отправлен королеве Виктории; остальные драгоценности были отправлены в Лондон обычным транспортом и в 1851 году демонстрировались на великой выставке. «Рубин Тимура» узнан не был и вместе с тремя красными шпинелями занесен в официальный каталог со следующей записью: «Короткое ожерелье из четырех очень крупных шпинелей-рубинов».
, Самоцвет и связанная с ним романтическая история пребывали в забвении еще шестьдесят лет, пока их не опознали по письменам, сохраненным на «Рубине Тимура».
, Один из крупнейших рубинов массой в 250 карат хранится в Пражском кафедральном соборе; крупнейший звездчатый рубин «Розер риве» (138,7 карат) в США; рубин «Делон» ста карат — в Американском музее естественной истории; «Мир» — 43 карата, получивший название в честь окончания Первой мировой войны, — находится в частной коллекции.
, Известны также резные крупные рубины: танзанийский, размером шестнадцать на тридцать сантиметров, на котором американским резчиком Р. Харвилом изображена сцена из мифа «Добрый самаритянин»; рубин «Милосердие», размером четырнадцать на восемь сантиметров, и «Свобода» — четырнадцать на девять, обработанные в фирме «Казанян» Лос-Анджелеса.
, Из коллекции Британского музея следует назвать еще три разновидности рубина и сапфира: 1) прекрасная сапфировая роза из коллекции Ганса Слоуна, положившая начало основанию Британского музея в 1753 году. Вместе с золотыми инкрустациями, рубинами и изумрудами она украшала кварцевую пуговицу, 2) искусно вырезанная фигурка Бунды, укрепленная на золотой булавке; 3) крупный кристалл бирманского рубина, размером двенадцать сантиметров в поперечнике и весом около семисот граммов. Впоследствии прекрасно ограненный камень, весом около 102 карат, имеющий бриллиантовую огранку выше пояска и ступенчатую огранку низа, принадлежал герцогу Девонширскому.
, К старым русским регалиям относится красный камень, величиной с голубиное яйцо, подаренный королем Швеции Густавом Адольфом в 1777 году императрице Екатерине II во время его визита в Санкт-Петербург. Камень долгое время считался рубином, а впоследствии оказался турмалином, весом 250 карат.
, В Алмазном фонде экспонируется императорская корона, изготовленная Иеремием Позье — придворным ювелиром императрицы. На вершину короны, украшенной темно-красной шпинелью размером около четырехсот карат, водружен бриллиантовый крест. Эта шпинель одна из семи исторических камней фонда. Ее приобрел в Пекине для царя Александра Михайловича русский посол Н. Спафарий.
, Каплевидные шпинели Виттельсбахской короны, сделанной в 1830 году, долго считались рубинами.
, На востоке рубин издавна считался наиболее ценным ювелирным камнем. Он служил талисманом, им украшали амулеты, его вставляли в различные украшения.
, Санскритские названия самоцвета рубина «ратнарадж», что означает — царь самоцветов, и «ратнанайка» — вождь самоцветов, свидетельствуют об отношении к этому камню в Древней Индии.
, В старинном индийском предании говорится: «Яркое солнце юга несет живые соки великого Асура», из которых рождаются камни. Налетает на них ураганом вечный соперник богов, царь Ланки… Падают камни тяжелой крови на лоно реки, в глубокие воды, в отражения прекрасных пальм. И называлась река с тех пор Раванагангой, и загорелись с тех пор эти капли крови, превращенные в камни рубина, и горели они с наступлением темноты сказочным огнем, горящим внутри, и пронизывали воду этими огненными лучами, как лучами золота…".
, Рубину в древности приписывали сверхъестественные свойства, в том числе способность предохранять от тяжелых заболеваний. Пыляев приводит выписку из «Лапидарий»: «Вот рубин, он врачует сердце, мозг, силу и память человека…». Им же приводятся рецепты по применению толченого рубина в качестве лекарства, способного исцелять от самых тяжелых недугов.
, Считалось, что кто носит рубин при себе, тот "страшных и лихих снов не увидит, а кто носит в перстне «тот укрепит сердце свое и в людях честен будет».
, Интенсивность и оттенки цветов рубинов могут быть различными. На этом ювелиры основывают деление торговых сортов на превосходный, темный и светлые цвета. Так как самые лучшие камни превосходного цвета поступают из Бирмы, темного и коричневого — из Таиланда, а с острова Шри Ланки — светлее и ярче бирманских, синонимами торговых сортов стали определения: бирманский, сиамский и цейлонский.
, Бирманские рубины имеют кроваво-красный цвет — цвет «голубиной крови». Если в них обнаруживаются темные тона, рубины считаются цвета «бычьей крови», если светлые — вишневыми.
, Цвет сиамских самоцветов от фиолетового до коричнево-красного, цейлонских — от светлого до фиолетово-красного. В конце семидесятых годов появился термин «африканские рубины», которым обозначают рубины из Кении и Танзании. По качеству они близки к бирманским.
, Наиболее ценные камни красного цвета с легким фиолетовым оттенком. Наименее ценны — с коричневым. Снижает стоимость камня и неравномерность окраски. В 1980 году в США цены на бирманские рубины массой в один карат равнялись от 2500 до 3500 долларов, сиамские — от 1200 до 1600 и на розовые — до 500 долларов.
, О том, как повезли красный продолговатый яхонт (рубин) стоимостью семь тысяч нишапурских бинаров мимо стражи на острове Сиандиб (Шри Ланка), рассказывали нечто похожее на сказку, а именно: человек, который вывез его, обрил голову и отлил себе колпак из меди, в котором просверлил отверстия так, чтобы колпак стал похожим на сито, и подготовил в нем место для драгоценного камня, расширив углубление на затылочной части. Затем надел колпак на голову и оставался в нем до тех пор, пока сбритые волосы не отросли и не выступили из отверстий, обвив колпак так, что полностью скрыли его. И шел этот человек, опираясь на посох, с непокрытой головой, как нищий, пока не прошел место, где подвергаются осмотру.
, Рубин и сапфир относятся к самым дорогим и самым красивым из драгоценных камней. Издавна они воспеваются поэтами, издавна о них рассказывают легенды и сказания, издавна торгуют ими и воюют из-за них. В «Сказках об Италии» А. М. Горький с ненавистью обрисовывает жестокого хромого завоевателя Тимура, стремившегося покорить весь мир и захватить все его богатства: «На его страшной седой голове — белая шапка с рубином на острой верхушке… Лицо хромого — как широкий нож, покрытый ржавчиной от крови, в которую он погружался тысячи раз. А в ушах царя — серьги из рубинов Цейлона, из камней цвета губ красивой девушки».
, Ушли в прошлое драгоценности с огромными рубинами, бриллиантами и сапфирами… Но любовь к камню в прошлое не ушла. И сейчас, как и в древности, люди любят украшения из самоцветных камней. Кольцо с рубином, рубиновые брошки или серьги — совсем не редкость, их можно купить в любом ювелирном магазине, правда, за баснословные цены.
, Новая жизнь рубина — это лазер, он родился всего три десятилетия назад. Если на него пустить пучок света, свет не только поглотится в кристалле, а брызнет из него алой молнией. Кристалл рубина усиливает свет, то есть отдает его гораздо больше, чем получает. Образно это можно выразить так: кристалл отдает световому пучку часть своей энергии, благодаря чему испускается пучок света небывалой мощности. Импульсивная мощность рубиновых лазеров уже доведена до миллиарда ватт. Миллиард ватт, что это такое?
, Мощность излучения солнца составляет семь киловатт с одного квадратного сантиметра. Как бы ни пытались сконцентрировать солнечный свет — большей мощности излучения мы не добьемся. Зато лазер светит ярче тысяч солнц. Мощный луч лазера доходит до Луны и других планет, следит за космическими кораблями и спутниками, доносит до экрана телевизора шаги человека на Луне и братское рукопожатие космонавтов «Союз» — «Аполлон».
, Когда впервые применили луч лазера, чтобы следить за искусственным спутником Земли, один французский ученый сказал, что этот опыт можно сравнить с метким выстрелом в глаз мухи с расстояния пять километров, когда эта муха летит со скоростью сто километров в час: ведь спутник был диаметром шестьдесят сантимеров, а летел он на высоте более полутора тысяч километров со скоростью двести километров в час.
, Это было всего лишь чуть более десятилетия назад. А сегодня мы не удивляемся, читая в газетах о том, как посылали луч лазера на Луну, ловили его отражение, следили за космическими кораблями и говорили с людьми на Луне по лучу лазера.
, Луч лазера легко прожигает листовой материал, сваривает металлические провода, прошивает металлические трубы, сверлит тончайшие отверстия в твердых сплавах и даже в алмазе. Совсем недавно это было в диковинку, а сейчас уже выпускаются серийные лазерные станки.
, Первый успешно действующий рубиновый лазер был создан в 1960 году. Однако рубин не единственный представитель в царстве лазеров. Сегодня для них при меняются кристаллы флюрита, граната, арсенида, галлия; существуют лазеры газовые и лазеры жидкостные.
, А впервые вырастил искусственные кристаллы рубина французский ученый Венейль в начале нашего века.
, Чисто-красные рубины редки. Раньше правительства всячески скрывали их добычу. В 1875 году король Бирмы продал два прекрасных рубина в Лондон, о которых не знало человечество. Один из них имел глубокую окраску, первоначально был огранен в виде подушечки и весил 37 карат. Второй, каплеобразной формы, весил 47 карат. Оба самоцвета подверглись в Лондоне переогранке и были проданы за тысячу и две тысячи фунтов стерлингов.
, Говорят, что в Бирме был найден рубин весом четыреста карат, который был разбит на три части, две из которых были огранены, а третью продали в Калькутте неограненной за семьсот тысяч рупий (что равнялось пятидесяти тысячам фунтов стерлингов).
, Поговаривали, будто там же один простолюдин нашел второй крупный рубин, разбил его на две части, которые после огранки весили 98 и 74 карата, и тщательно пытался утаить меньший из камней от короля, поднося ему только больший.
, Несравненный рубин, известный под устрашающим названием «Гнага Бох» («Бог драконов»), в необработанном виде весил 44 карата, после огранки 20 каратов.
, Российская императорская корона, выполненная в 1724 году к коронации Екатерины 1, наряду с жемчугами и алмазами имела один большой красный камень величиной с голубиное яйцо. Считают, что императрица получила камень от А. Д. Меньшикова, который завладел камнем в 1721 году после казни лихоимовского бывшего генерал-губернатора Сибири М. П. Гагарина.
, В 1762 году по случаю коронации Екатерины II корона была переделана.
, Талантливый придворный ювелир Иериемей Позье создал гимн бриллианту в бриллиантовый век. Традиционная по форме, из двух ажурных серебряных полушарий, разделенных гирляндой и скрепленных невысоким венцом, сплошь украшенная бриллиантами и жемчугом, корона создает впечатление торжественного величия.
, Стройность, строгость и завершенность композиции придают два ряда чистых, отлично подобранных крупных жемчужин, которые задерживают внимание на темнокрасной шпинели, укрепленной в центре гирлянды из дубовых листьев с желудями и ритмично расположенными белыми и розовыми крупными бриллиантами. Шпинель, весом в 398,72 карата, входит в число семи исторических камней Алмазного фонда.
, А из мелких кристаллов бесцветного рубина изготовляются бриллиантовые розы, не уступающие по блеску даже алмазным.
, Однако самый большой рубин, величиной с куриное яйцо, весом 256 каратов, принадлежал королю Богемии Рудольфу II, позже он был также преподнесен в подарок императрице Екатерине II.
]