[
, Буквообразные знаки с символическим значением.
Формировались (предположительно) при вольном копировании на территории германских племен образцов из Средиземноморья, а затем развивались самостоятельно.
Отдельные знаки наделены магическо-символическим значением, связаны с др.-германскими божествами.
, В раннем средневековье на Скандинавском полуострове и в Ютландии использовались в основном как шрифт.
Применение их как вспомогательных средств при пророчествах относится, видимо, к началу нашей эры.
С распространением христианства руны (знаки древней веры) вытеснялись, осуждались и запрещались.
, Романтическо-националистические течения Нового времени придали рунам почти религиозный смысл, который лишь в скудной мере можно извлечь из исторических источников.
Например, рунический знак «зиг» периода национал-социализма использовался раньше как знак защиты от демонических существ, символ Солнца и плодородия.
В период после 1945 г. отдельные руны использовались как символы неофашистских организаций, например в виде граффити, благодаря чему они приравнивались к политическим символам, что противоречит их изначальному предназначению.
, Позднее приобрели квазимагический символизм.
Связь определенных рун с богами солнца, луны и другими небесными божествами и традиция вырезания рун на надгробиях привели к вере, что руны воплощают сверхъестественные силы — для защиты, мщения и, особенно, для предсказания будущего.
Руны, начертанные на камне, дереве или коже, использовались в практике шаманизма, чтобы вызывать духов или пророчествовать.
Примечательно, что вписанная в круг раздвоенная фигура — пацифистская эмблема — очень напоминает руну, означающую Смерть.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, Руны — это магическая и алфавитная система. Система знаков,
использовавшаяся как в целях магических, так и в чисто информативных.
Первый вариант употребления, понятное дело, предшествовал второму.
Какое-то время оба варианта сосуществовали одновременно. И об этом
периоде известно достаточно, для того, чтобы наблюдать какие-то
правила и закономерности составления рунических формул и заклинаний.
Но именно наблюдать, объяснение и трактовка увиденного — этап уже
следующий.
, Ученые относят возникновение рунического алфавита к 5 в. н. э.
При этом они довольствуются только останками материальной культуры.
Многое же могло и не сохраниться, или вовсе не наноситься на
материально стойкий носитель. Передача же подобных систем в древности
большей частью была устной. Чтобы понять логику и смысл надписей,
необходимо понимать мировосприятие тех людей и того времени. Чтобы
использовать те же руны сейчас необходимо трансформировать подчас
оттенки смысла самих знаков.
, Но если академические рунологи подчас весьма огорчаются
«эзотерическим» интересом публики к рунам, считая его более чем
профаническим, то наиболее находчивые из рунологов-практиков обращаются
к плодам научных изысканий в этой области. Впрочем, бывают подобные
заигрывания и обратной стороны. К примеру, знаки делились на «руны
богов», «руны человека», «руны природы». Но никаким образом не
связывались это деление с эттирами. Результат — хаотичность смысла.
Наиболее удачный представитель ученых рунологов и практиков -
Стефен Флауерс (Stephen Flowers).
, Смысловые связи слова «руны» указывают на некую тайную устную
магическую традицию. Это однокоренное слово с «шептать»,"тайна",
«жребий». В древне-исландском, кстати, слово руны существовало только
во множественном числе, то есть самого слова «руна» в единственном
числе не существовало. Однокоренные слова находят, впрочем, не только
в германских, но и кельтских языках: старокельстком, средневаллийском.
Это может говорить о некотором влиянии и кельтов на руническую систему.
, Происхождение рунической системы весьма спорно. Ее выводили
от финикийского, греческого, готского, этрусского письма. Предложу другой
вариант:
, Очевидно, что руническая система изменялась и изменяется в
своем развитии (не прогрессирует-регрессирует, а просто изменяется).
Это видно и по различиям скандинавского и англо-саксонского футарка, и по
возникновению системы Armanen. То есть когда-то все могло начинаться
с весьма небольшого количества сакральных знаков, применявшихся и в
магии. «Но, в отличие от многих древних магических систем знания,
где понятия были жестко сформулированы в далеком прошлом, руническое
учение развивается до сих пор.» По крайне мере так представляется.
Руника действительно ближе к интуитивной магии, к шаманизму, к магии
«сейдр» (связанной с оборотничеством и сменой пола), и довольно далека от
«научной магии» Средних веков и Нового времени.
, Также следует заметить, что отчетливые рунические системы
сохранились у скандинавов (северной ветви древних германцев) и в
Британии, а не на континенте. Причем в обоих случаях можно наблюдать
наиболее длительное сохранение древних традиций, хотя и различным
способом. Англо-саксонский футарк, как он есть, возник в результате
переселения англо-саксов (германских племен) в Англию.
, Так вот, другой вариант происхождения. Возможно, какие-то
знаки использовались древними жителями Европы, в роде праиндоевропейцев.
Какие-то знаки забылись, какие-то потеряв свой смысл остались в
орнаментах (почему и можно найти «руну Гебо», «руну Ингуз»,
«руну Альгиз» в орнаментах и др.) Третьи знаки, сохранив смысл,
употреблялись отдельно, например, свастика. Совпадение некоторых
знаков древних европейских наскальных надписей с буквами средиземноморских
алфавитов тоже говорит о возможных, общих или близких источниках.
, По тем или иным причинам, система внятно оказалась сформулирована
у германских народов. Ну и ладно.
, Интересно возможное происхождение системы от способа гадания,
описанного Тацитом. Кидали палочки-веточки определенных деревьев и
смотрели, какие фигуры получались. Характерно то, что у германских
племен не было жреческой касты. Таким образом система не была
достоянием только узкого профессионального слоя.
, В некоторых случаях и основательно подозревают кельтское
влияние на руническую систему, это влияние могло относиться и к
«континентальному периоду» германских племен. Обычно тут упоминают
руну Тиса, Eiwaz.
, «На протяжении всей истории алфавитов, магических и не-магических,
отдельные ученые мистики и правители играли важную роль в составлении
нового порядка этих алфавитов… Осуществление такого синтеза отображено
в мифе о жертве Одина… Этот миф напоминает о ритуалах северных шаманов;
об архаичной магико-религиозной традиции, которая некогда была
существенной частью культуры многих народов — от Скандинавии и
Центральной Азии до Северной Америки. В мифе об открытии рун Один
прибегает к шаманской практике». [Найджел Пенник. Магические Алфавиты.
— Киев:1996 — с.109-110] Хотя, конечно, наивно представлять это все
буквально.
, Индивидуальное значение каждой руны может варьироваться.
И дело не только в разных уровнях ее восприятия. Значение может иметь
смысл только в системе. (Руны — только множественное число в
древне-исландском.) Соответственно, при изменении системы, меняться
может и количество знаков, и написание некоторых из них, и разные
нюансы смысла. Видимо в этом особенности англо-саксонского футарка
в отличие от скандинавского. Этим можно объяснить и некоторую локальную
действенность непритязательных современных систем. У некоторых свой
порядок, бывают изменения в начертании знаков. При убогих трактовках
— они все равно вполне способны работать в убогих ситуациях.
Применяются, например, в гадании, где служат некими подсказками.
, Явно не возбраняется видеть в рунических знаках
«пиктографическую сущность», но опять же, наивно и бесплодно
воспринимать это совершенно буквально. Может быть «Иса» и похожа
формой на сосульку, но смысл в том, что именно эта узкая,
вертикальная простая линия как нельзя лучше представляет сам
принцип Льда как одного из двух первопринципов скандинавской
космологии. Может быть, противоположенная ей руна Кано, Кен в одной
из своих поздних вариаций и похожа на лучину, но это и лучина могла
напоминать руну Кен.
, «…каждая руна сама по себе представляет определенное
понятие, заключает в себе определенный аспект существования,
выражающий глубинную природу внутренней структуры реальности…
Согласно этому представлению, каждая отдельная руна выражает
свойство, открывающееся миру нашего опыта чрез специфические предметы
или процессы, характеризуемые руной.» [Найджел Пенник… с 113]
Благодаря тому, что руны выражают некие определенные принципы,
пользуясь комбинациями рун, можно описать и исследовать многие
аспекты реальности. Это может даже привести к связи объектов
своего внимания с конкретными руническими комбинациями.
, Старший Футарк — самый старый рунический ряд. Порядок знаков
в нем четко фиксирован. Хотя иногда встречались смены мест двух
последних рун Оттила и Дагаз. Этот вариант признается общегерманским
и имеет 24 знака. Они объединениы в 3 группы по 8 рун; такая
группа называется эттиром. Возможно, каждый эттир связан с 18 частью
горизонта, своего рода направлением. Современные авторы связывают
каждый эттир с определенной парой мужского и женского божества
«первой руны ряда», то есть, первый эттир — эттир Фрейи-Фрейра,
второй эттир — эттир Хеймдалля и богини Мордгуд, третий эттир -
эттир Тюра и супруги его Зисы. Скорее всего, это только названия,
способ определить общий смысл и суть отличий каждого ряда через
сущность божества.
, С употреблением рунической системы в качестве обычного алфавита
исчезают некоторые буквы Старшего Футарка (руна Йару, руна Тиса (Eiwaz)
и др.) изменяется написание некоторых остальных, добавляются новые знаки,
некоторые старые знаки приобретают новый фонетический смысл.
В это же время меняется и сам язык, древне-исландский, появляются
новые правила фонетики. Так появляется Младший Футарк, и его
различные варианты.
, Фонетическое значение руны могло меняться с течением времени: это
касается рун Младшего футарка. Также и ключевое слово руны могло
быть различным. О многих рунах до сих по этому поводу активно спорят или
же смирившись негласно договариваются о произношении. В то же время
имеет смысл практика индивидуального нахождения имени руны,
медитативное упражнение. Это имя будет вполне работать в своей системе.
, В это же время, уже во время возникновения и активного
использования «младших рун» старались не употреблять без толку руны
Старшего Футарка, считая их наиболее подходящими для магии. Шли и на
особые уловки. Так называемые «шифрованные руны». Когда смысловая руна
Старшего Футарка изображалась в виде вертикальной мачты с некоторым
количеством «отростков» справа и слева. Один ряд означал номер эттира,
другой — номер руны в нем. Места того и другого менялись. Такой знак
мог идти после буквенного заклинания.
, Потом же за руническое колдовство в Скандинавии стали жечь на костре.
, Рунические ряды существовали в народе вплоть до 19 века, но были
сплошь буквенными, алфавитными, а не смысловыми — магическими. Впрочем,
полагалось, что заговор, написанный руническими буквами имеет бОльшую силу,
что и использовалось. Также руны сохранились в календарных таблицах
скандинавских и даже прибалтийских народов.
, 
(c) Galina Bednenko 2:5020488.24
]