[<a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%BE%D1%80%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Сорочка (страница не существует)">Сорочка<a>.
, Эмбриональная пленка, иногда частично покрывающая головку новорожденного; счастливая примет. 
, Иногда воспринимается как талисман, защищающий от утопления. Поверье бытует по крайней мере с древнеримских времен. До недавних пор была предметом торговли. 
, Славяне
, Знак ясновидения, иногда – признак оборотня.
, 
«РУБАШКА», «сорочка» — народное название околоплодного пузыря, оболочки, в которой рождаются некоторые дети, что в народных поверьях расценивается как явление необычное, указывающее на сверхъестественные свойства новорожденного.
В большинстве славянских народных традиций родившийся в «рубашке» ребенок считается счастливым: умным, красивым, богатым, удачливым в делах. В Полесье такому ребенку доверяют начинать сев, нести на освящение в церковь кресты, венки, сплетенные из последних колосьев во время жатвы, обходить в случае опасности село или охваченный пожаром дом. У балканских славян рожденный в «Р.» ребенок считается наделенным особой силой; это герой, способный бороться и побеждать врага, как реального, так и мифологического. В этом случае родители ребенка тщательно оберегают «рубашечку» от противника, который стремится завладеть ею. Там же известны поверья о смерти ребенка в случае уничтожения его «двойника» — «рубашечки».
Как правило, «рубашечку» сушат и сохраняют как амулет. Впоследствии владелец берет ее с собой в путешествие, в суд или на войну, чтобы вернуться целым и невредимым. В Белоруссии девушка привязывает свою «сорочку» к поясу, выходя замуж; ее также кладут обладателю в гроб, чтобы она сопровождала его на «том свете».
В Польше рожденных в «Р.» детей считают колдунами и вампирами. Верят также, что родившийся в «сорочке» может сглазить человека, скот. Сербы называют такого ребенка «вещим» и считают, что он «дружит» с вилами, способен предсказывать судьбу и т.д.
Южные славяне обращают внимание на цвет «рубашечки»: белая предвещает успешную, счастливую жизнь; красная, голубая, зеленая означает, что ребенок может стать убийцей, колдуном или вештицей, морой, ветровняком и пр.
Лит.: Кабакова Г.И. На пороге жизни: новорожденный и его «двойники»  Слово и культура. Памяти Никиты Ильича Толстого. М., 1998. Т. 2. С. 108-113; Плотникова А.А. «Рубашечка» и «постелька» новорожденного  Кодови словенских култура. Београд, 1999. № 4. С. 158-167.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
, А.А. Плотникова
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]