[
, Животное, связанное с водной стихией и наделяемое хтонической символикой.
, В общих трёхчленных (по вертикали) мифологических схемах вселенной Р. служат основным зооморфным классификатором нижней космической зоны и противопоставлены птицам как классификатору верхней зоны и (менее отчётливо) крупным животным (часто копытным), символизирующим среднюю космическую зону. На основании изображения Р. из Горж-д’Анфер (Дордонь) можно сделать вывод о стремлении помещать такие образы внизу (над Р. находится изображение, иногда толкуемое как голова птицы). В произведениях т. н. мобильного искусства палеолита наиболее частый сюжет (на жезлах с отверстиями) представлен Р. в виде фаллоса. Продолжением этого аспекта «рыбной» темы являются т. н. каменные рыбы из неолитических стоянок и погребений Сибири (им соответствуют более поздние фигурки Р., используемые в качестве приманки и магического средства в промысловой магии; ср. также сибирские наскальные изображения Р., которые, например у хантов, указывают и направление движения Р. Библейский символизм «рыбных» образов в средневековой западноевропейской скульптуре — в известной степени лишь трансформация архаичных каменных Р.
, Демиургическая функция Р. проявляется в двух вариантах — активном, когда Р. приносит со дна первозданного океана ил, из которого и создаётся земля, и пассивном, когда Р. (кит, три кита, дельфин и т. п.) является опорой земли. Более или менее сходные варианты зафиксированы у бурят, алтайцев, айнов, японцев и других народов Евразии. Возможно, мотив Р. как опоры земли в океане связан прежде всего с индийскими представлениями о мировой горе посреди океана, повлиявшими, в частности, на центральноазиатские традиции. В тех космогонических версиях, где мировой океан объемлет всю вселенную, солнце объезжает землю вверху на солнечной ладье, внизу — на Р., выступающей в качестве ездового животного солярного божества. Сниженный вариант демиургической функции Р. обнаруживается в преданиях и мифах о потопе, в которых Р. выступает как спаситель жизни, например в индийской традиции.
, В ареале распространения мифов и преданий о потопе и особенно на его периферии (Сирия, Палестина, Малая Азия, Закавказье, Иран и др.) хорошо сохраняются следы «рыбной» мифологии и культа Р.
, В локальных вариантах японского мифа о творении бог луны Цукуёми по повелению Аматэрасу спускается на землю, чтобы служить богине пищи Укэмоти: приветствуя бога луны, она поворачивает голову к морю, и из её уст выскакивают различные Р., выступающие здесь уже только как средство поддержания жизни.
, Мотив героя, проглатываемого Р. (история Ионы, в меланезийской сказке о Камакаджаку, в русской сказке Ивана также проглатывает щука-Р., которая сама его и изрыгает). Во всех этих случаях Р. выступает как некий эквивалент нижнего мира, царства мёртвых (для того чтобы воскреснуть к новой жизни, нужно побывать в нём). Иногда Р. актуализирует образ водного чудовища, похищающего женщину и делающего её своей женой.
, В числе других фантастических Р. древнеиндийская гибридная макара, самым непосредственным образом связанная с плодородием, или чудо-юдо (чудо морское) русских сказок, нередко обладающее чертами и свойствами Р.; в мифологических представлениях как чудовище рыбьей природы обычно выступает кит.
Существуют поверья о Р. разных видов как о предках людей и вместе с тем о «Рыбой» (… ??? …) (ср. этот образ в катакомбном искусстве), а христиане «рыбаками»; ср. образ апостолов-рыбарей Петра и Андрея, которых Иисус Христос обещал сделать «ловцами человеков» (Матф. 4, 19); отсюда иносказательная окраска сцен ужения и ловли сетью Р. в средневековом европейском искусстве (ср. также образ Будды как рыбака).
, Р. может символизировать не только плодородие, плодовитость, изобилие (мифопоэтически отмеченным является и образ рыбьей икры), сексуальную силу, мудрость, но и скудость, скупость, равнодушие, сексуальную индифферентность (в связи с особенностями размножения Р.), глупость. Р. — частый персонаж сказочного фольклора.
, Некоторые из видов рыб выделены особо (лосось, карп, акула, дельфин).
, Мясо рыбы — не совсем мясо, поэтому его вкушают и в постные дни.
, 
Как элемент воды, связывается со всеми аспектами Богини Матери как прародительницы и со всеми лунными божествами.
Рыба с хлебом и вином была священной пищей мистических религий.
Рыбные блюда, а также жертвоприношения рыбы преподносились в ритуальном богослужении всем богам подземного мира и лунным богиням вод, а также любви и плодородия, таким как Атаргатис, чей сын Ихтис был священной рыбой, а также богине Иштар, Нине, Изиде и Венере.
Их день был пятница, и в этот день ели рыбу в их честь, и в то же время — пытаясь приобщиться к плодовитости рыбы.
, Этот символизм наблюдается в Египте, в кельтской, индийской, месопотамской, бирманской, персидской и французской иконографии и встречается почти повсеместно с древности до настоящего времени.
, Сексуальный символизм присутствует во многих культурах, и связан с их обильной икрой, с водой — эмблемой плодородия, сравнением рыбы с пенисом.
Ассоциируется с богинями луны, материнством и деторождением.
Рыба служила также в качестве пищи на всех празднествах, посвященных Великой Матери и поедалась в ее день — пятницу.
, Символика рыбы неотделима от символики воды и означает всеобщее обновление природы.
, Рыба — атрибут сексуальной жизни. Для мужчин — через похожесть некоторых рыб на фаллос. Символом женщины считалась в древности лягушка, поскольку это животное, согласно мифу, произошло из капель той морской пены, из которой вышла Афродита.
, Как айсберг в океане, так всякое мифическое существо — рыба скрывает в глубинах времен корни своего происхождения — «рыбий хвост». Так, до их пор не получил полного и точного объяснения миф о связях рыбы с Луной — богиня Луны изображалась с рыбьим хвостом… Возможно из-за влияния Луны на морские приливы и отливы? (прим. переводчика).
, В ряде мифологий солнечный диск, скрывшись за горизонтом на Западе, возвращается на Восток, чтобы затем взойти, в брюхе гигантских рыб, морских чудовищ, а то и в ладьях, влекомых рыбами.
, Рыба связана с бессмертием и воскресением из мертвых, с людьми, которые некогда были за свою справедливость спасены богами от Всемирного Потопа. Ведь морские животные тоже все остались невредимыми. По множеству легенд образ рыбы всегда был связан с образами тритонов, сирен…
, Ведь икра, выметываемая рыбьими самками состоит из миллионов личинок. Следовательно, эта плодовитость завещана самим Творцом-Демиургом.
Блюда из рыбы постепенно тоже становятся символическими, их подают на праздниках, на свадьбах, что должно обеспечить будущим супругам доброе потомство.
, Рыбу одно время считали существом нечистым.
, Рыба, как прасущество, считалась у многих народов богом — прежде всего, из-за своей среды обитания. И символом воды во всей ее хаотичности.
, Рыба, обрела за многие века самую широкую и разностороннюю символику.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-192-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314132654&amp;" title="Бейерен Абрахам ван. Натюрморт с рыбой"><img alt="Бейерен Абрахам ван. Натюрморт с рыбой" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb33e00-00-192-000.jpg200px-00-00-192-000.jpg" srcset="imagesthumb33e00-00-192-000.jpg300px-00-00-192-000.jpg 1.5x, imagesthumb33e00-00-192-000.jpg400px-00-00-192-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Древнейшее свидетельство культа рыбы — шумерский текст (т. н. «Дом рыбы»), представляющий собой монолог (видимо, божества), посвящённый заботам о безопасной жизни Р., для которой строится специальный дом (ср. в этой связи сведения о храмовых бассейнах для Р. на Ближнем Востоке и в Закавказье). Описываются и враги Р. — различные птицы, крокодил, существование которых делает убежище для Р. особенно необходимым. Контекст расширяется, если учесть, что шумерский бог вод Энки, установивший порядок во вселенной, наделяет реки и болота Р. и назначает бога, «любящего Р.» (имя его остаётся нерасшифрованным). Так как у Энки есть свой корабль, то шумерская схема (бог воды на корабле, заботящийся о Р.) оказывается инвертированной по отношению к индийской схеме потопа (Р. заботится о первочеловеке).
, Вавилонский Эа, соответствующий шумерскому Энки, мог представляться в виде человека-Р. Эа приписывались не только мощь и мудрость, но и целительные способности; известны изображения «рыбообразного» Эа у постели больного ребёнка (ср. роль изображения и фигурок Р. в целебной реконструкции афро-евразийского мифа об Иштари (Иштар) и её соответствиях; идеографически один из основных центров культа Иштар Ниневия обозначается как «дом рыбы». Центральный мотив этого мифа связан с самооскоплением (ср. трактат Лукиана «О Сирийской богине», где этот мотив относится к прекрасному юноше Комбабосу, а его действие происходит в Гиераполе, где почиталась Деркето-Атаргатис), причём в ряде вариантов фаллос бросается в воду и проглатывается Р. (в египетской версии Сет бросает детородный член Осириса в Нил и Р. съедает его; ср. также самооскопление Баты из египетской «Повести о двух братьях»).
, Древневавилонский бог плодовитости и урожая Саннес каждую ночь превращался в рыбу и уплывал в море.
, Ассирийско-вавилонская богиня любви и плодородия Иштар обозначалась знаком, переводившимся как «дом с рыбой внутри», что было эвфемизмом беременности.
, Священное животное культа Эйи, месопотамского бога воды и мудрости.
, Рыбья кожа применялась в качестве териоморфного одеяния жрецами ЭаОаннеса, Владыки Пучин, который также изображается в виде рыбы-козла или рыбы-оленя. Головной убор в виде рыбы жрецов Эа впоследствии стал митрой христианских епископов. Рыба — эмблема Таммуза и Эа как фаллических и мужских божеств, но в связи с Иштар, она олицетворяет женский принцип. любовь и плодородие. Адапа Мудрый, сын Эа, изображается как рыбак. В Ассирии рыба появляется с топором, видимо как лунная и солярная сила, а также сила вод и богов Неба.
, В Древнем Египте рыба служила пищей простого народа, а для благородных персон (правителей, жрецов) являлась запретной. Однако отдельные виды рыб почитались как божественные и сакральные, например угорь бога города Гелиополиса и окунь богини Нейт. В этом проявляется противоречивое понимание человеком своих глубинных духовных структур и их содержания, которые, подобно случаю со змеем, могут быть оценены как положительно, так и отрицательно.
, В живописи Древнего Египта две рыбы, как бы плывущие навстречу друг другу, или в разные стороны, символизировали две ипостаси семейной жизни.
, В Египте рыба представляла бога Озириса, повелевавшего водами Нила, который давал стране жизнь.
, В Древнем Египте на рыбу, как пищу для фараонов и касты жрецов, было наложено табу.
, В Египте рыба была символом злосчастия и олицетворяла преступление, страх, домогательства.
, Египтяне почитали амулет рыбы в форме фаллоса, что связано с мифом о рыбе Аб, проглотившей фаллос Осириса, когда того разрубил на части Сет.
, У египтян рыба — фаллос Озириса. Две рыбы являются созидательным принципом, процветание Нила, плодородие; эмблема Изиды и Хатхор. Усач означает нечистоту, ненависть; эмблема Пифона как иррационального и страстного элемента в природе.
, Рыбы всегда считались нечистыми существами. Посвященным лицам (царь, жрецы и просветленным умершим) рыбу не должны были давать в пищу. С распространением веры в Озириса рыбы стали соотноситься со злым Сетом. По словам Плутарха, верили, что лепидот (нильский карп), оксиринхос (мормирус) и фрагос (вид леща) сожрали фаллос разорванного Озириса. Поэтому в определенные праздничные дни рыб приносили в жертву богам: этих тифонических животных сжигали или затаптывали.
, Но рыбы считались и священными животными. В Мендесе богиню Хатмехит почитали как «первую из рыб»; рыба, которую она носила как символ на голове, не очень точно определена (дельфин или шильба?). Латос (нильский окунь) был посвящен Нейт. Особое поклонение находил оксиринхос, вопреки вышеупомянутому сообщению — рыба Озириса, так как он возник из раны бога???. Он был также приписана Хатор из Эсны, и ее иногда изображали на короне Хатор. Рыб связывали даже с солнцем: Хромис со своими розовыми плавниками и лазурно-голубой абду (рыба Абидоса) сопровождали ладью Солнца и сообщали о приближении враждебной змеи.
, У греков — атрибут Афродиты, символ любви и плодовитости, но также и Посейдона как символ силы вод. В богослужении Адонису рыба была приношением для мертвых. Орфей был ловцом людей.
, У римлян — похороны, жизнь души в мире следующем; эмблема Венеры, пиршества в предстоящей благословенной жизни.
, С топором возникает она и на Крите. В Финикии, Фригии и Сирии рыба была евхаристической пищей жрецов Атаргатис, у которых имелись священные бассейны с рыбой; она была эмблемой божеств любви и означала удачу. Противоположно изображенные рыбы означают тайную субстанцию; козерог изображается в виде рыбы-козла.
, В античности они считались, например, Аристотелем, однополыми, и это, безусловно, предопределило понимание их места в соответствующей символике.
, Когда, по легенде, стоглавый гигант Тифон, сын Геи и Тартара, напал на богов Олимпа, те ради спасения стали превращаться в различных животных — Афродита же стала рыбой («Метаморфозы» Овидия). Римляне обычно ели рыбу по пятницам, этот день получил название: «Венерина». Но рыба в то же время представляет и сексуальную холодность, отсутствие темперамента. О фригидной женщине обычно говорят: «холодна, как рыба».
, В Древней Греции бытовало поверье, что души умерших могут переселяться в рыб, и если такая душа увидит беременную женщину, то способна переселиться в плод, обрести очередную жизнь.
, Мифология, представляя процесс развития жизни на Земле — от морских глубин до горных высот, говорит, что рыба, как живое существо, связана с самым началом зарождения жизненных процессов. Именно так утверждали Талес и Анаксимандр из Милета, и современная им наука. В Древних Греции и Риме было принято считать, что море — это часть подземного мира, а рыбы — творения загробных владык-богов. Им-то и стали приносить в жертву рыб. А позже и на могильных плитах — для «подкрепления» душ на том свете.
, У скандинавов рыба — атрибут Фригга как символ любви и плодовитости.
, В кельтской мифологии севрюга и форель ассоциировались со священными источниками как символами высшего знания богов. Бог Нодон был рыбаком.
, В карело-финском эпосе «Калевала» главный герой Вайнемяйнен отыскал «искру жизни» в окуне, которого проглотил лосось, а того, в свою очередь, проглотила огромная щука.
, Отсутствие голоса у рыб определяет запрет кормить ею детей, пока они не научатся говорить, иначе они долго будут немы, как рыба. Немота как признак мира мертвых играет существенную роль в представлениях о рыбах как душах — не только душах умерших, но и душах детей, еще не появившихся на свет. Поэтому рыба связана как со смертью, так и с рождением. Представление о душе в облике рыбы отражено в сказке о том, как бездетная царица, съев рыбку, рождает ребенка. Женщине сон о рыбе мог сулить беременность. У некоторых западных славян появление на свет детей объясняли тем, что «водяная мать» вылавливает из глубокого омута их души в виде рыб. Связь рыбы с душами умерших, находящимися на «том свете», представлена в белорусской загадке: «На тым свете живый, а на гетым мяртвый». Украинцы Буковины представляли царство мертвых как страну блаженных «рахманов» -наполовину людей, наполовину рыб. Рыбу, увиденную во сне, принимали иногда за знак близкой смерти. Не случайно рыба использовалась и в качестве поминального блюда.
, Сны о рыбе как обитательнице земных вод часто толкуются в народной традиции как предвестие дождя (влаги небесной) или слез (влаги человеческой). Как водяное существо с холодной кровью рыба способна остудить или загасить жар. Поэтому рыбой лечили горячку: давали больному съесть рыбку, извлеченную из внутренностей щуки, окуривали его рыбьими костями с рождественского стола, прикладывали к ступням ног половинки линя. В народных толкованиях снов рыба как холоднокровное животное могла предвещать стужу.
, Хозяином рыб и «рыбным пастухом» считают водяного. Он перегоняет стада рыб из одних озер и рек в другие, охраняет их, заключает с рыбаками договор о рыбе и помогает им в ловле. Но если его рассердить, он не напустит рыбу в сети, спутает и порвет невод, накажет за ловлю рыбы ночью. Водяной и сам появляется в облике рыбы — щуки, сома или осетра.
, О ловле рыбы молились св. апостолу Петру. К его дню (29.У1) приурочен праздник рыболовов. В Белоруссии главой над рыбами считали также Алексея — человека Божия, переплывшего море в решете. В его день (30.III) пряли несколько ниток для сети, чтобы рыба ловилась. В Болгарии занятие рыболовством приписывали св. Николаю. В день «Рыбного» Николая (6.XII) готовили рыбу и раздавали ее во здравие моряков и рыболовов. Поедание в этот день рыбы осмыслялось как жертва этому святому.
, Имеются поверья о некоторых видах рыб: щука, камбала, треска, стерлядь, карп, угорь и т. д.
, В русских сказках участвуют не только безымянная Р. или Р.-чудо (типа чудо-юдо), но и щука, ёрш, карась, язь, лещ, мень, налим, окунь, осётр, плотичка, сёмга, сиг, сом, сорога, калуга и др.
, Имеются различные варианты представленного в афро-евразийского мифа об Иштари мотива. Например, в грузинской сказке «О девяти сыновьях царя» младший сын берёт живую воду из источника, принадлежащего женщине-Р.; когда юношу убивают и расчленяют, женщина-Р. собирает тело и с помощью воды из источника воскрешает его.
, Согласно бурятским представлениям, резкое движение Р.-опоры, плавающей в океане, приводит к землетрясению. У алтайцев землю, созданную Ульгенем, поддерживают три Р.; когда одна Р. опускает голову, начинается наводнение.
, По представлениям народов Северной Сибири, у Р. есть свои покровители, в частности «волосатый отец», пасущий рыбные отары и помогающий рыболовам. Согласно хантыйским преданиям, Р. создал Кул-тэтта-Лунг. Ас-талях-Торум (Ас-ях-Торум) — не только бог верховий Оби, но и распорядитель рыбными богатствами. Божество Ауття-Отыр живёт в Обской губе в виде щуки и распоряжается морской Р. Наконец, бог Средней Сосьвы Тахыт-котль-Торум (или Махар-Торум) в детстве был проглочен Р. и принял в её брюхе облик лягушки.
, В одной из китайских версий потопа Гунь принимает после гибели облик Р., а из его тела возникает Юй, которому удаётся укротить воды. Р. в Китае была одним из символов богатства.
, В Китае рыба символизирует изобилие (рыба и изобилие омофоны в китайском языке), богатство, воспроизведение, гармонию, подчиненных императора. Одна рыба означает одинокого человека, сироту, вдову или холостяка; две рыбы — радости союза, брак, плодородие. Рыба — эмблема Гуань-иня, а также династии Тан.
, В Древнем Китае рыба считалась символом счастья и изобилия, а рыба вместе с водой означали метафору сексуального удовольствия.
, Во время обрядов дождя и весны восемь сырых рыбин жертвовали богам великих Рек и богу Богатства: головы этих рыб символизировали начало удачи.
, Карп являлся символом смелости, настойчивости и воли,— качеств, необходимых для внутреннего совершенства, а также для того, чтобы успешно выдержать экзамены на государственную должность.
, Китае рыба (ю) благодаря своей необычайной плодовитости служит символом богатства, жизни и плодородия.
, Часто на гравюрах изображают рыбу рядом с ребенком, что означает: «Да будет у тебя много высокопоставленных детей»; с цветками лотоса: «Желаю тебе из года в год жить в изобилии»; пара рыб символизирует гармонию, радости секса и возможности расцвета; красные рыбы (ин ю) в тазу: «Пусть золото и драгоценные камни наполнят твой дом».
, Эмблема изобилия и удачи.
, В Японии рыба (сакама) относится к основным продуктам питания населения и потребляется в сыром (сасими), вареном или жареном виде. Карп, способный преодолевать встречные течения и водопады, — как воплощение мужества, выносливости и выдержки. К «празднику мальчиков» 5 мая перед домами укрепляются стяги с шелковыми карпами по одному на каждого мальчика этого дома.
, У японцев рыба — любовь (является омофоном карпа); атрибут Гуань-ина.
, Ацтекский Тескатлипока, пожелавший выделиться среди братьев, превратил себя в солнце, а землю населил людьми, сотворёнными из пепла, остальные боги сделали так, что всё было смыто водой и люди превратились в Р.
, Иранским соответствием библейскому Левиафану в известной степени является гигантская первозданная Р. Кара, охраняющая мировое дерево (дерево хом-хаома, чаоке-рена, всеисцеляющее дерево виспобиш), растущее посреди озера Ворукаша (ср. также иранский мотив гигантской Р., плавающей в океане преисподней и несущей на себе быка как опору мира).
, У иранских народов и их соседей Р. считались чистыми существами, благотворно влияющими на человека. Когда один кафир выпустил из лука стрелу в небо, чтобы поразить бога, Р. закрыла его своим телом (жабры — раны Р.).
, У мандеев рыбу едят ритуально во время обрядов, связанных с мертвыми.
, Рыба считалась вместилищем бога Вишну в древнеиндийской мифологии. Именно в этом образе Вишну был учителем Ману, праотцом всех народов и его избавителем от Всемирного Потопа.
, Символ небесного Варуны — золотая рыба, воплощающая силу вод и спасшая Ману от потопа.
, У индусов рыба — вахана Вишну как Спасителя во время его первых инкарнаций (спас человечество от потопа и основал, новую расу, начавшую жизнь нынешнего цикла).
, Рыбы считаются созданиями, обладающими абсолютной свободой, которым не грозит Потоп, а также предстают как спасатели — инкарнации богов Вишну и Варуны.
, в индийской традиции (некоторые исследователи связывают этот мотив с наследием автохтонного австроазийского населения) первочеловек Ману поймал Р., которая попросила вырастить её, обещая спасти в будущем Ману от потопа (в ряде версий Р., спасшая Ману, трактуется как воплощение Вишну).
, В буддизме символизирует следование за Буддой, свободу от ограничений, освобождение от желаний и привязанностей.
, В буддизме матсъя, или золотые рыбы, символизировали свободу от принуждения, которой пользуются те, кто достигает степени будды.
, Изображаемые на подошвах Будды — освобождение от бремени мирских желаний. Будду и Орфея называли «ловцами людей».
, Священная книга «Зохар» так говорила о Боге: «Сделал он своим жилищем великий океан, в котором был рыбой». Библейский Ветхий Завет разрешал употреблять рыбу в пищу, но лишь ту, что покрыта чешуей. Приносить же рыбу в жертву богам запрещалось.
, Книга Бытия (2: 19—20) рассказывает, что рыбы и другие водяные твари получили свои названия от человека еще до его изгнания из Рая. С теплокровными же существами это получилось гораздо позже.
, С рыбами же связаны и судьбы библейских персонажей: Товия и Ионы. Первого гигантская рыба только хотела сожрать, второго же проглотила, тем самым, лишив возможности ускользнуть от выполнения веления самого Бога. «И повелел Господь большому киту поглотить Иону; и был Иона во чреве этого кита три дня и три ночи» (Книга Ионы 2: 1).
, В древнееврейской традиции Р. связана с демоном Асмодеем, особенно в его отношениях с Соломоном и Товией (Товия одолевает Асмодея с помощью Р.). В рамках смерти и воскрешения можно рассматривать и историю библейского Ионы, проглоченного Р.;
, Таким же олицетворением смерти, тьмы, водного хаоса является и библейский Левиафан, изображаемый не только в виде дракона, но и в виде Р. Согласно библейской традиции, Р. получит мессия и разделит её с праведными в конце мира (в Талмуде мессия обозначается как Dag, «рыба»); второе пришествие мессии произойдёт, когда Сатурн и Юпитер сойдутся в зодиакальном знаке Рыб (три сплетенные Р., образующие треугольник, — распространённый мотив средневековой архитектуры).
, Рыба — Избавитель. В иудейской литературе рыба была выражением Мессии, который победит Левиафана и его мясом будет кормить удостоенных Рая. Именно поэтому правоверные евреи, ожидающие прихода Мессии, в субботний день обязательно едят рыбу. Иешу — Иисус на иврите обозначает: «Избавитель», «Спаситель», «Помощник Яхве», и он был сыном Нуна, имя которого на том же древнееврейском обозначает «рыбу», или «потомка рыбы».
, У евреев ??? ??? — пища Субботы, еда благословенных в раю.
, Рыбы — это верующие Израиля в их истиной стихии, в водах Торы. Старая еврейская пасха была в месяце Одар, то есть рыбы.
, Многочисленны изображения Р. на печатях, медалях, гробницах раннехристианской эпохи.
, Христианство — означает крещение, бессмертие, воскресение (знак Ионы). Священная рыба с вином и корзина хлеба олицетворяют Евхаристию и Тайную Вечерю в христианском искусстве. Отцы церкви называли верующих («рыбочки»), а апостолы были «ловцами человеков». Христос символизируется аббревиатурой (Иисус Христос — Сын Божий, Спаситель). Рыба представляла Христа в римско-христианской церкви, но не в греческой ортодоксальной. Эмблема святых Хризогона, Конгалла, Корентина, Бенно, Петра Рыбака, Маврикия, Ульриха. Три рыбы с одной головой означают Троицу, а три сплетенных рыбы — крещение под Троицей.
, Чудо «умножения хлебов» (Лк 9:17) затрагивает и рыбу как пищу. «Столкнуться с рыбой в себе, если рассматривать это в целом, означает встретиться с холоднокровными праформами человеческого существования, с очень глубоким слоем души… Поэтому тот, кто совершил глубокое проникновение в свое подсознание, как это произошло с пророком Ионой, бывает на время поглощен им („большой рыбой“, „китом“). И, преобразованный, извергается он на светлый брег некоего нового сознания».
, Раннехристианские фрески в римских катакомбах представляют рыбу как символ евхаристии, а раннее средневековье оставило изображения последней, тайной вечери, где на трапезном столе, наряду с хлебом и чашей вина находится также и рыба. «Перстень рыбака» (Annulus piscatopis) восходит к евангельскому рассказу (Лк 5:4-6) о «богатом улове» Петра.
, Символы рыбы в раннем христианстве существовали вплоть до 4 в, но упомянутая выше интерпретация не была единственной. Водосвятие, крещение как погружение в воду (см. Омовение) крестной купели (piscina, дословно рыбный садок), сравнение апостолов с «ловцами человеков» следует отнести сюда в первую очередь.
, В средиземноморских культурах рыба считается, символом счастья, что видно по обычаям встречи Нового года. Дальнейшее расширение значения символа исходит из астрологических особенностей «эпохи Рыб». Сопряжение, соединение планет Юпитера и Сатурна троекратно произошло в 7 г. до н. э. (предположительно реальный год рождения Христа) под зодиакальным знаком Рыб, точка весны также находится под этим знаком. Иисус означал первое воплощение «эпохи Рыб». Новообращенные именовались Pisciculi (рыбки), примыкая к Ichthys (так у Тертуллиана, 150—230), а рыба, как таковая, вместе с хлебом представляла собой символ божественной трапезы. Согласно христологическим представлениям, в период всемирного потопа рыбы не были подвергнуты Божьему проклятию и христиане в обряде крещения уподобляются рыбам. В средневековом искусстве легендарная рыба, называемая Trinakria и состоящая из трех туловищ и одной общей головы, символизирует Троицу. Нередки рыбы как атрибуты святых, например св. Брандана и Макловия Мореходов, а также Петра, Андрея, Елизаветы Тюрингской. В библейской типологии ситуация с большой рыбой, проглотившей пророка Иону и вновь извергшей его, толкуется как символ погребенного и затем воскресшего Христа.
, Все четыре канонических Евангелия представляют Христа и его учеников-апостолов, как «ловцов человеков». «И сказал Симону Иисус: не бойся; отныне будешь ловить человеков» (Евангелие от Луки 5: 10). «Еще подобно Царство Небесное неводу, закинутому в море, и захватившему рыб всякого рода» (Евангелие от Матфея 13: 47).
, Рыба для первых христиан стала символом Христа и Церкви. Поэтому ее изображение вычерчивали на стенах римских катакомб, где первым христианам приходилось скрываться от преследований. Ведь греческое название рыбы «Ichthys» переводили, как аббревиатуру греческих же слов: «lesous Christos Tneon [h] Yios Soter», то есть «Сын Божий, Спаситель». Как телесное выражение Христа, рыба являлась также символом пищи духовной, своеобразной аллегорией евхаристии — причащения. Позже рыба была заменена хлебом и вином.
, В комментариях к Евангелию святого Иоанна (21: 9) святой Августин выражает символику печенной на огне рыбы в таких словах: «Печеная рыба, это терпящий страдания Христос». От II до IV века изображение рыбы символизировало Христа на одеждах, вазах, могильных плитах, в различных орнаментах, а позднее стало уже непонятным для многих верующих. Да и сама христианская церковь к тому времени завоевала в Европе и в мире прочные позиции, в ряде стран стала доминирующей силой. Рыба стала атрибутом в изображениях Богоматери, апостолов Андрея и Петра, причисленного к лику святых епископа Аугсбурга Ульриха…
, Рыба — лекарство. В Книге древнееврейского пророка и лекаря Товия архангел Рафаил напоминает: "Если частицу рыбьего сердца положить на горящие угли, то дым от него отгоняет различные хворости (…), если же замутненные бельмом глаза помазать рыбьей желчью, то выздоровеете… ".
, Рыба ассоциируется с религиозным возрождением и символизирует крещение: первые христиане приписывали чудодейственные свойства воды из священной купели незримому присутствию.в ней Христа и превратили рыбу, обитающую в воде, в символ этой святости. На христианских памятниках рыба служит также символом Спасителя, дающего пропитание верующим в Него.
, На амулетах, небольших предметах и камнях рыба часто изображается рядом с якорем в форме креста, что символизирует упование на Бога.
, Евангелия подчеркивают этот символизм: чудесный лов рыбы с участием Иисус; он сам проводит аналогию между ловлей рыбы и обращением людей в новую веру («кольцо рыбака» Папы Римского); кормление пяти тысяч пятью хлебами и двумя рыбами; новообращенных крестят водой. Крещение на латинском языке — «piscina» («садок для рыбы»), а новообращенные — «pisciculi» («рыбки»). Рыбу изображали в сценах Тайной Вечери в связи со священным католическим обычаем есть по пятницам рыбу, а не мясо. Три сплетенных рыб (или трех рыб с одной головой) — символ Троицы. Такому символизму предшествовала многовековая иудейская традиция (рыба — эмблема правоверных иудеев, а также обычная пища во время шаббата и в иудейском раю).
, Очень ранний символ, используемый, например, Тертуллианом (ок. 160—230).
, Как символ самого Христа, находится на печатях и светильниках в римских катакомбах и на саркофагах.
, Как секретный знак Иисуса Христа присутствует на печатях и лампадах в катакомбных церквах Рима.
, История Ионы — символ Воскресения, встречается в погребальном искусстве III в.
, Ученики в лодке, ловящие рыбу, — Чудесный улов рыбы.
, Монета, извлеченная изо рта рыбы Петром, — Сбор подати.
, Чаще всего — символ Христа: «Иисус Христос Божий Сын Спаситель» (ихтис). акроним слов «Иисус Христос, Сын Божий, Спаситель» (lesous Christos Theou Huios Soter).
, Символом крещения: как рыба не может жить без воды, так истинный христианин не обретет спасения, не пройдя через воды крещения.
, Товия, сопровождаемый ангелом, несет рыбу.
, В религиозном искусстве эпохи Возрождения атрибут Товии, поскольку рыбья желчь восстановила зрение его отцу Товиту.
, Атрибут Св. Петра, Св. Антония Падуанского, который проповедовал рыбам.
, Рыба висящая на епископском посохе — атрибут Зенона, епископа Вероны,
, В алхимии рыба — тайная субстанция.
, В алхимической картине мира две рыбы в одной реке представляют два элемента — серу и ртуть в растворенной форме.
, Ляпис (азотистое серебро); первичная материя философского камня.
, В Индии, Египте, Вавилоне, Этрурии были весьма популярны талисманы, сделанные в виде рыбы — считалось, что они дарят плодовитость, изобилие, счастье в семье, здоровье…
, Христианство, таинственность, молчание, умеренность, здоровье, чуткость.
, Рыбы, попавшие в сеть, и рыбы, на воле пытающиеся ее прокусить.
, Символ великодушия, помогающего выпутаться из стеснительных обстоятельств. [EMSI; табл.13-4, с.157]
, Мелкие рыбки, оставшиеся на берегу после отлива.
, • То, что должно было питать нас, предает и губит нас.
, Символ изменчивости фортуны и опасности слепой веры в то, что изменчиво. [EMSI; табл.17-7, с.174]
, Мережа с пойманной и еще только устремляющейся в нее рыбой.
, Символ разнообразия мнений. [EMSI; табл.17-8, с.174]
, Одна щука, пожирающая другую.
, • Она не щадит себе подобных.
, Символ порочного человека, пожирающего ближнего ради пропитания, как щука. [EMSI; табл.17-9, с.174]
, Старый большой сом.
, Символ почтенного возраста — эта рыба «ни на что не годна, пока достаточно не вырастет и постареет.» [EMSI; табл.17-11, с.175]
, Большая рыба в море.
, • Я достаточно сильна, чтобы действовать в одиночку.
, Символ некоторых привилегий и доверия некоторых дел молодым людям, достигшим более зрелого возраста. [EMSI; табл.17-14, с.175]
, Сеть, в которую попалась рыба.
, • Нас вдруг, неожиданно поймали.
, Обманчивость жизни, подверженной тысячам случайностей. Подтверждается наблюдение проповедника: "Человек так же точно не знает времени своего, как и рыбы не знают, когда будут пойманы в сеть погибельную. " Также и сыны человеческие будут схвачены во время злое, когда наступит оно для них. [EMSI 37-7,с.262]
, Попавшаяся в сеть рыба, держащая во рту кольцо.
, • Никак не ожидали.
, Фортуна иногда наносит нам неожиданные визиты, и когда мы ее менее всего ожидаем. [EMSI 42-13,с.287]
, Плодородие.
, Населяют воды и в глубинной психологии рассматриваются как символы бессознательного, воплощение тех структур личности, которые взаимодействуют с плодородием и животворными силами ее внутренних, «материнских миров». В то же время рыба «холоднокровна», в символическом смысле «не охвачена пылкими страстями» и поэтому является предметом сакральных трапез и жертв.
, При истолковании сновидений в психоанализе рыба означает пенис, что, кстати, в бытовом жаргоне тюркского языка находит соответствие в обозначении «одноглазый рыбчик».
, Увиденная во сне рыба служит посредницей между глубинными слоями психики и доступной разуму стороной подсознания. Большие рыбы (кит и т. д.) предупреждают о риске поглощения сил сознания энергиями, глубоко скрытыми в подсознании.
, Э. Эппли отмечает, что рыба, как существо немое и холоднокровное, вследствие своей способности проворно продвигаться в водной стихии, вызывает восхищение и зависть.
, «Большая рыба съедает малую» — аллегория о богатых и сильных, которые притесняют бедных и слабых. Эта аллегория широко представлена во множестве художественных произведений дидактического или сатирического характера, например, в баснях, начиная от басен Эзопа. А также в живописи, например, в работах Иеронима Босха и Питера Брейгеля…
, В светском искусстве морские божества, особенно Тритоны и Нереиды, обладают рыбьими хвостами, иногда плавниками.
, Рыбоподобный морской бог старческого вида, преследующий женщину, — Главк и Скилла.
, Рыбаки на берегу реки иногда представляют Воду в аллегориях четырех элементов.
, 
Наряду с названными выше в средневековом христианском искусстве получили распространение изображения Ионы, а также Левиафана, представлявшихся в виде рыбы, дельфина, гиппопотама или фантастического водного животного, а позднее в виде кита. В светской культуре Ренессанса возрождается античный образ Фортуны, выуживающей людей словно рыб из моря житейского.
, Рыба — распространенная и красочная деталь религиозной и социальной полемики эпохи Реформации (особенно в Нидерландах); в искусстве этого времени распространены сцены рыбных рынков и лавок, ловли рыбы и т. п., наделённые широким спектром семантических оттенков — от сатиры на человеческую похоть до отзвука споров о церковных таинствах и иерархии. Изображения гигантской рыбы, пожирающей рыбную мелочь, трактуются как иносказание о неумолимости и верховной мощи Природы. Гностико-алхимическая традиция толкования образа рыбы как символа мистического перерождения вновь возникает в XX в. в околонаучном психоаналитическом оккультизме (К. Г. Юнг посвящает этому символу значительную часть своей работы «Зон») и модернистском искусстве.
, «Чувствовать себя, как рыба в воде» — испытывать полный комфорт.
, Присловье: «молчит, как рыба».
, В. Н. Топоров
М. Н. Соколов
Лит.: Мещанинов И. И., Каменные статуи рыб — вишапы на Кавказе и в Северной Монголии, «Записки коллегии востоковедов», 1925, т. 1; Maрр Н. Я., Смирнов Я. И., Вишапы, в кн.: Труды государственной академии истории материальной культуры, т. 1, Л., 1931; Maрр Н. Я., Иштарь (от богини матриархальной Афревразии до героини любви феодальной Европы), в кн.: Яфетический сборник, т. 5, Л., 1927; Mеликсет-Беков Л., Вишапы и вишапоиды Грузии. «Краткие сообщения Института истории материальной культуры», 1947, т. 15; Пиотrовский Б. Б., Вишапы, Л., 1939; Окладников А. П., Каменные рыбы, «Советская археология», 1936, No 1; Левин М. Г., Этнографические параллели к неолитическим фигурам рыб, «Советская этнография», 1939, No 2; Робакидзе А. И., К вопросу о некоторых пережитках культа рыбы, «Советская этнография», 1948, No 3; Breuil H., Saint-Pеriеr R. de, Les poissons, les batraciens et les reptiles dans lart quartenaire, «Archives de lInstitut de palйontologie humaine», 1927, Mem. 2, Funk and Wagnalls Standard dictionary of folklore, mythology and legend, v. 1, Chi., 1950; p. 391-92; Jоbes G., Dictionary of mythology, folklore and symbols, v. 1, N. Y., 1962, p. 239, 459-60, 574-76; v. 2, p. 923, 988, 1231, 1391, 1431; Dоеlger F., IXTYS; der heilige Fisch in der antiken Religionen, Bd 1-4, Mьnster, 1922; Wehrhahn-Stauch L., Christliche Fischsymbolik von den Anfдngen bis zum hohen Mittelalter, «Zeitschrift fьr Kunstgeschichte», 1972, Bd 35, No 12.
Лит.: Гура А. В. Символика животных в славянской народной традиции. М., 1997. С. 369—372, 746—758.
А. В. Гура
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, Рыба и крест, обрамленные победоностньм венцом. (Гностический рельеф, IV век.)
, Рыба, пораженная стрелами. Гравировка на створке раковины. Культура Спиро-Маунд. Оклахома (США)
, Рыба-уроборос, инициал «Д» в «Чинопоследованиях мессы». Национальная библиотека. Париж, кон. 8 в.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-553-000.jpg&amp;filetimestamp=20111017092749&amp;"><img alt="00-03-553-000.jpg" data-file-height="200" data-file-width="200" height="200" src="images44700-03-553-000.jpg" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-016-000.jpg&amp;filetimestamp=20081207185917&amp;" title="Раннехристианская камея"><img alt="Раннехристианская камея" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbff400-00-016-000.jpg200px-00-00-016-000.jpg" srcset="imagesthumbff400-00-016-000.jpg300px-00-00-016-000.jpg 1.5x, imagesthumbff400-00-016-000.jpg400px-00-00-016-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]