[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-044-000.jpg&filetimestamp=20081130191019&" title="Печать Гернри де Перси, 1301 г."><img alt="Печать Гернри де Перси, 1301 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb99c00-00-044-000.jpg200px-00-00-044-000.jpg" srcset="imagesthumb99c00-00-044-000.jpg300px-00-00-044-000.jpg 1.5x, imagesthumb99c00-00-044-000.jpg400px-00-00-044-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-510-000.jpg&filetimestamp=20130905144949&" title="Рыцарь, приносящий оммаж королю. Миниатюра кон. XIII в. Кассельская лицевая рукопись Вильгельма Оранского"><img alt="Рыцарь, приносящий оммаж королю. Миниатюра кон. XIII в. Кассельская лицевая рукопись Вильгельма Оранского" data-file-height="3000" data-file-width="3000" height="200" src="imagesthumb99500-04-510-000.jpg200px-00-04-510-000.jpg" srcset="imagesthumb99500-04-510-000.jpg300px-00-04-510-000.jpg 1.5x, imagesthumb99500-04-510-000.jpg400px-00-04-510-000.jpg 2x" width="200"><a>
, 
→→ <a href="index.php%D0%A8%D0%B0%D1%85%D0%BC%D0%B0%D1%82%D1%8B" title="Шахматы">Шахматы<a> 
, Представитель военного сословия, ордена или категории дворянства с определенным кодексом чести и условно установленным способом поведения, возведенный ныне через понятие "рыцарство" в символ. 
, Древнеримское рыцарское сословие всадников делилось на " equites equo publico", которым коня поставляло государством, и "equites equo private", которые были в состоянии сами поставить лошадь и вооружение. Во времена расцвета Империи это становилось всё более привилегированным, включая в себя, наряду с военными, землевладельцев, ораторов и грамматиков. В эпоху императоров усилилось значение римских всадников из патрициата и нобилитета: получая посты префектов, прокураторов и др. высших государственных чиновников они  во 2 в. стали опорой императорской бюрократии. 
, В средние века под "рыцарем" понимали прежде всего профессионального военного на службе у короля. Из этого слоя образовалось около тысячи известных сегодня форм рыцарства. 
, Воспитание начиналось с 7-летнего возраста с должности пажа, который в 14 лет производился в оруженосцы и, как правило, в 21 год "посвящался в рыцари". 
, Эпизод Столетней войны иллюстрирует значение ритуала посвящения. Мелкопоместный дворянин вознамерился взять в плен графа Суффолка. Тот спросил, является ли он настоящим рыцарем и позволил себя пленить лишь произведя церемонию его посвящения – графу претило пленение человеком более низкого ранга. 
, Первоначально рыцарство приобреталось благодаря собственным заслугам и отличиям. 
, Наследственное рыцарство появилось в 1186 г. причем различалось рыцарство имперское (подчиняющееся только императору) и косвенного имперского подчинения (приписанное к данной местности). 
, В легендах — символ мастерства в искусстве верховой езды и владения оружием, воплощение преданности и благородного служения; а также сублимация жестоких желаний. 
, Рыцарство как символический идеал и источник огромного числа галантных литературных героев. 
, Миссионерский символизм рыцарства был использован Св. Игнатием Лойолой при основании ордена иезуитов в честь святого рыцарства. 
, Как всадник олицетворяет дух, направляющий тело. 
, Его поход – путешествие души в этом мире соблазнов, препятствий, испытаний; проверка характера и движение к совершенству. Странствующий рыцарь, блуждает в смутной надежде обрести достойную миссию. 
, В цветовой символике рыцарства:
, Зеленый Рыцарь – это либо испытуемый неофит, либо инициируемый  инициация.
, Будучи гигантских размеров – символ силы природы, иногда Смерть. 
, Красный Рыцарь – завоеватель, крещенный кровью  духовно зрелый воин, проверенный в сражении. 
, Белый - невинность, чистота, избранный и просветленный  целомудренный герой-победитель. 
, Черный Рыцарь - силы зла, грех; искупление, жертва  анонимный герой-аскетом, искупающий свои грехи.. 
, В баварско-австрийском регионе наименование "рыцарь" обозначало дворянскую степень между бароном и нетитулованным дворянином. 
, В Англии звание "рыцарь" (титул "сэр") дается монархом пожизненно, обычно вместе с высшим орденом. 
, Кавалеры придворных орденов или орденов за заслуги (рыцарские кресты) часто называются рыцарями. 
, Иллюстрации 
, Всадник, облаченный в латы. Валлхаузен. Военное искусство верхом на лошади, 1616 г. 
, "Символы самонадеянной силы". В. X. фон Хохберг, 1675 г. 
, Рыцарь, борющийся с драконом. "История Тристана и Изольды", 1484 г. 
, Св. Георгий как рыцарь, убивающий дракона. В.Ауэр. Легенда о святых, 1890 г.
]