[
19 февраля — 20 марта
, Знак воды, переменчивый, женский, управляемый планетой Нептун. Венера экзальтирует в этом знаке, <a href="index.php%D0%AE%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%80" title="Юпитер">Юпитер<a> находится в изгнании, а <a class="new" href="index.php?title=%D0%9C%D0%B5%D1%80%D0%BA%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B9&action=edit&redlink=1" title="Меркурий (страница не существует)">Меркурий<a> — в падении.
, Соответствия: холод, влажность, ночь, тишина, сон. Минералы: скальные породы, пемза, коралл. Часть тела: ноги.
, Характеристики: переменчивость, расплывчатость, мошенничество, экстаз, сострадание, нежность, раздвоение, проницательность.
, Отрицательные свойства: двуличие, утопичность, двойственность, нестабильность, отсутствие воли, методичности, мудрости.
, 
, Рыбы в астрологии — последний, "адский" знак Зодиака. Рыбы символизируют внутренний мир человека — мрачный, могущий соединить нас, как с Богом, так и с Сатаной; жизнь, полная тайн, молчания и терпения.
, 
, В астрологии Рыбы - последний знак зодиака, которому подчинена, согласно воззрениям многих астрологов, современная эпоха. Свойствами "родившихся под знаком Рыб" считаются стремление к братству и миру, совершенству, предупредительность, "кропотливое корпение" вплоть до получения результата, а также "неукротимая плодовитость". 
, 
, Первый знак Зодиака. Рисунок Рыб, по всей вероятности, восходит к древнегреческому мифу об Афродите и Эросе, которые, также как и Пан, хотели ускользнуть от тысячеголового монстра Тифона посредством чудесного превращения, причем им повезло значительно больше, чем Пану: они более удачно прыгнули в реку и превратились в рыб. Рыбы держатся зубами за соединяющую их серебряную нить. При этом рыбы как бы смотрят в разные стороны в знак конфликта между сознанием и душой человека. Человек, рожденный под знаком Рыб, испытывает на себе могучее влияние стихий и планет. Каналом передачи этого влияния выступают ноги и лимфатическая система. Рыбы обычно оптимистичны, для них характерна повышенная эмоциональность и возбудимость. Они великодушны и любвеобильны, обладают хорошо развитым воображением и интуицией. Рыбам присуща доброта, благожелательность, отходчивость, но для того, чтобы человек, рожденный под знаком Рыб, проявил свое доброе отношение к вам, он должен чувствовать, что вы готовы отплатить ему тем же. Вместе с тем, рыбы, как правило, ненадежны, непрактичны, склонны жалеть себя, непостоянны, беспокойны, у них бывают периоды депрессии и меланхолии.
]