[
alisier, alizier	sorb apple tree, service tree. 
Sorbus domesticus, in the same family as the whitebeam, and is often confused with the rowan, sorbus aucuparia.
The alisier and the cormier, a regional var., are species of sorbus, which has become the service tree by a process of folk etymology in English. It produces a bland edible fruit, and the wood is used for making the handles of tools.
, [FRENCHGLOSSAR]
, Corme
Sorbier.
1679 Fruit que l'on trouve en armes. 1905 Fruit du sorbier ou sorbier domestique.
, cormier	Service tree; syn. with alisier (qv.), and sorbier.
[FRENCHGLOSSAR]
, Cormier
Ou Sorbier. Grand arbre fruitier qui porte des cormes.
1679 Arbre que l'on trouve en armes. 1905 Nom vulgaire du sorbier.
, [ghhe]
, 
рябина
Alisier
Arbre à feuilles lobées et à fleurs blanches.
, Alize
Alisier ou fruit rouge de l'alisier.
, Мудрость, защита от фей, магии и колдовства. <a href="index.php%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE_%D0%96%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B8" title="Древо Жизни">Древо Жизни<a> у галлов. Посвящена Тору (Донар).
, 
— дерево, используемое в магии и народной медицине, главным образом в качестве оберега.
В Новгородской губ., вернувшись с кладбища, вешали над дверью рябиновые прутья, чтобы покойник не возвратился домой. В Воронежской губ. сваха сыпала жениху за голенище сапога рябиновые коренья, чтобы на него не навели порчу на свадьбе. В 1630 г. некий сын боярский, обвинявшийся в колдовстве, рассказал на следствии, что, идя на свадьбу к своему брату, он сломил по дороге ветку гнилой Р. и сказал: «Как хто пойдет на свадьбу или куды-нибудь и сломит... ветку рябины, и того де человека притка (болезнь) никакая не возьмет».
При различных болезнях человек трижды пролезал сквозь Р., расколотую надвое и связанную по краям, или сквозь рябиновый куст. В Житии Адриана Пошехонского рассказывается, что после мученической смерти святого (1550г.) его тело закопали на пустоши, где росла Р.; на это место один раз в году, в Ильинскую пятницу, съезжались из разных городов люди и устраивали ярмарку; сюда же приходили больные — взрослые и дети, которые пролезали сквозь ветки Р. в надежде обрести исцеление (см. Про-лезание). На Русском Севере пастух отправлялся в лес и вырывал с корнями три деревца — Р., ель и сосну, расщеплял их до вершины, клал в воротах и по ним первый раз весной выгонял скот на пастбище.
Р. использовалась в общении с нечистой силой. Чтобы выведать у лешего причину болезни человека, олонецкий знахарь отправлялся в лес, находил там рябину, расщеплял ее ствол пополам, пролезал через отверстие, а затем оставлял в этом расщепленном стволе письмо для лешего с вопросами. Вместе с тем Р. помогала и защититься от нечистой силы. Так, лешего можно было отогнать кнутом, рукоятка которого сделана из Р. По связи с Р. на Русском Севере лешего иногда даже называли рябинник.
Многие заговоры произносили возле Р., стоящей на муравейнике; можно было также сделать посох из Р., погрызть его и оставить щепочку во рту за щекой, чтобы не бояться в дороге никакого колдовства. Заговор от лихорадки произносили у корня Р., а потом, вырыв его из земли, клали на постель возле больного человека.
В России и Белоруссии существовал запрет рубить, ломать кусты Р., использовать Р. на дрова и даже обрывать ягоды Р. Белорусы Гродненской губ. считали Р. мстительным деревом: кто ее поломает или срубит, тот вскоре умрет сам или же умрет кто-нибудь из его дома. Р. нельзя было рубить и потому, что знахари «переносили» болезнь с человека на Р.: кто срубит такое дерево, сам заболеет и умрет.
Согласно восточнославянским поверьям, у того, кто причинит Р. вред, будут болеть зубы. При зубной боли тайно на утренней заре вставали перед Р. на колени, обнимали и целовали ее и произносили заговор: «Рябина, рябина, возьми мою болезнь, отныне и до веку тебя не буду есть», а потом возвращались домой, не оглядываясь и стараясь ни с кем не встретиться.
У южных славян некоторые сходные значения и функции приписывались близкому к Р. ботаническому виду брескин&gt;а. Она считалась опасным деревом: если попытаться ее срубить, то у человека окоченеет рука или нога. О ней говорили, что «брескиня» произошла из девушки и потому ее грех срубать. Так и у восточных славян запрет срубать Р. объясняли тем, что Р. — проклятая кем-то женщина.
В народных песнях, преимущественно лирических, Р. символически сопоставляется с тоскующей женщиной, а горечь ее ягод ассоциируется с безрадостной жизнью.
Лит.: ТульцеваЛ.А. Рябина в народных поверьях  Советская этнография. 1976. № 5.
Т.А. Агапкина
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, 
Рябина издавна пользовалась почетом на Руси, о ней много сложено песен. Ветка pябины с pубиновыми ягодами воспpинималась как символ Пеpуновой палицы, способной защитить человека от всех бед.
Кто pябину сломит или сpубит — скоpо сам умpет, — считали белоpусы.
]