[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-801-000.jpg&filetimestamp=20100722084837&" title="Сад богини Си-ван-му. XIX в."><img alt="Сад богини Си-ван-му. XIX в." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb00600-02-801-000.jpg200px-00-02-801-000.jpg" srcset="imagesthumb00600-02-801-000.jpg300px-00-02-801-000.jpg 1.5x, imagesthumb00600-02-801-000.jpg400px-00-02-801-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-256-000.jpg&filetimestamp=20100710203004&" title="Райский сад. Мария со святыми в саду. Ок 1410 г."><img alt="Райский сад. Мария со святыми в саду. Ок 1410 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb44f00-03-256-000.jpg200px-00-03-256-000.jpg" srcset="imagesthumb44f00-03-256-000.jpg300px-00-03-256-000.jpg 1.5x, imagesthumb44f00-03-256-000.jpg400px-00-03-256-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-608-000.jpg&filetimestamp=20090321094436&" title="Брейгель Ян. Аллегория обоняния, ок. 1617 г."><img alt="Брейгель Ян. Аллегория обоняния, ок. 1617 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbffa00-00-608-000.jpg200px-00-00-608-000.jpg" srcset="imagesthumbffa00-00-608-000.jpg300px-00-00-608-000.jpg 1.5x, imagesthumbffa00-00-608-000.jpg400px-00-00-608-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-607-000.jpg&filetimestamp=20090321094331&" title="Брейгель Ян. Аллегория обоняния, ок. 1620 г."><img alt="Брейгель Ян. Аллегория обоняния, ок. 1620 г." data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb77c00-00-607-000.jpg200px-00-00-607-000.jpg" srcset="imagesthumb77c00-00-607-000.jpg300px-00-00-607-000.jpg 1.5x, imagesthumb77c00-00-607-000.jpg400px-00-00-607-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Парковый (английский) сад как антитеза регулярному (французскому).
, Огород, вертоград.
, <a href="index.php%D0%A0%D0%B0%D0%B9" title="Рай">рай<a>
, Поклонение садам восходит к древнейшим временам: индуистская мифология рассказывает о райском саде, космическом центре, в котором есть дерево, исполняющее любые желания; обители богов были окружены цветущими садами с прудами. Земные сады с гротами, прудами, природными водоемами, украшенными фонтанами с лебедями и другими водоплавающими птицами, предназначались для медитации.
, О Традиционно сад — это центр Космоса, Эдем, Парадиз; у мусульман он обнесен оградой, в центре его располагается фонтан; здесь могут быть водопады, монастырские обители с галереями и т. д.
, о Японский сад разбит по принципу асимметрии, которая подразумевает движение, такой сад специально оставляют незавершенным, чтобы в нем имелось свобод-
, ное пространство" дабы воображение предающегося созерцанию могло здесь просторно перемещаться. О Божественный сад (ивасака или шин-ен), предшествующий японскому храму,— это синтез Универсума с его священным Древом Жизни (химорожи), который содержит в своих недрах солнечную энергию; на входе к нему — три тории (порталы без дверей, образованные двумя балками, поддерживаемыми вертикальными колоннами,— это символы насестов в знак помощи, оказанной богам птицами) и мосты над водными потоками. Между входом и самим святилищем есть проход в виде небольшого водоема с чистой водой, в котором омывают руки и рот, так как вода обладает очистительным свойством, препятствующим проникновению всего дурного или нечестивого.
, ^ Сад — это архетипический образ души, невинности, счастья, а в снах он является местом" где растут и культивируются жизненные феномены. Такой сад может быть аллегорией Я, если в центре его находится большое дерево или фонтан.
, 
, Идея замкнутого пространства, огражденного стеной или забором (hortus conclusus), внутри которого полное изобилие, была использована в качестве символа непорочного зачатия (см. Дева Мария). Сад в более общем смысле указывает на девственность Девы Марии, когда он становится местом действия Благовещенья; в саду находится Дева Мария с единорогом; Или Дева Мария с Младенцем, возможно, в окружении роз.
, Едемский сад см. Адам и Ева.
, В светском искусстве в Саду Любви главенствует фигура Купидона, украшающая фонтан.
, Цветочный сад может быть тем местом, где расположилась персонифицированная Весна. См.тж. Флора; Геркулес.
, Воплощение загробного мира как благого места.
• обретение плодов
• лабиринт
• мир сотворенный, обустроенный, разумный или чувственный.
, Символ рая («Райский Сад», «Поля Блаженных», «Лучшая страна»). При этом тесно связан с символикой Создателя как садовника и Творения как разбивки сада (упорядочивания вселенной и, или изначального Хаоса) В его центре растет дерево, дающее жизнь, а его плоды или цветы — награда тому, кто отыщет центр. «Райский сад» указывает на Творца, поместившего первого человека в пространственно обозначенном, безопасном месте. За крытыми галереями средневековых монастырей располагались идиллические сады, которые отражали характерное для своего времени понимание утерянного рая.
, В герметической традиции Господь — Садовник Жизни, который растит сад, чтобы расцвели плоды новой жизни; он же — Логос.
, У инков «Сад Солнца» — образ мира, ?????? imago mundi.
, У римлян огороженные погребальные сады рассматривались как копия Элизия. Сады с земными погребальными банкетами, олицетворяющими застолья в Элизии, были зачастую засажены виноградом, как для того, чтобы обеспечить возлияния, так и в качестве символа жизни и бессмертия. Там высаживались также розы, символизирующие вечную весну.
, В более древние эпохи картина «сада Гесперид» символически отображала совокупность представлений о некой блаженной потусторонности (см. Потусторонний мир), где произрастают золотые яблоки (см. Острова блаженных).
, Символ мира и обустроенного Космоса. Символ души и свойств, культивируемых в ней, а также укрощенной и упорядоченной природы.
, Садовая архитектура Ренессанса и особенно барокко считала образцом культивирования жизни «французский сад». В противоположность этому «английский сад» означает возврат к нетронутой руками человека, неосвоенной природе, которая более соответствует романтическому мироощущению.
, В даосизме миниатюрные сады — маленькая земная копия рая. Особенно изысканной является японская садовая архитектура с ее сознательным стремлением к гармонии стихий (элементов), что особенно видно по традиции составления букетов цветов (икебана). Ее происхождение связано с китайской садовой символикой, в которой такие естественные объекты, как камень, дерево, гора, пруд и остров, означают наглядное выражение божественных сущностей. Огромный императорский сад в Чанани эпохи Хань (ок. 50 до н. э.) символизировал всю поднебесную и теоретически включал всякое растение и живое существо, какое только можно было найти. Ведущими мотивами были центральные водные глади среди скал как символ моря с окружающими его горами (пять холмов символизировали страны света по даосистской картине мира). Пустое и заполненное пространства сада должны были находиться в гармоническом соотношении в качестве отражения соотношений основополагающих принципов инь и ян, чтобы вносить космическое равновесие в мир человеческий. Сосны, бамбуковые рощи и маленькие речушки придавали этому саду натурально-идиллический вид. Цепь ступенчатых пагод образовывала вход в сад, при этом огромный каменный блок являлся символом мировой горы Меру. Плоские и приплюснутые камни представляли женское начало, кеглеобразные — мужское. Живая и поныне китайская традиция садовой символики воодушевляет посетителей сада не только на то, чтобы обойти все кругом, но и на глубокие раздумья о гармонии «подвижного» и «покоящегося» миров. Весенний праздник цветения персиков отмечается тем, что пускается вплавь по течению чашечка с рисовым вином, и, прежде чем такое суденышко претерпит крушение, нужно успеть составить стихотворение. Вообще восточноазиатский сад должно всегда понимать как совершенное отображение космической гармонии, благоприятно воздействующее на человека.
, В исламе Четыре Райских Сада — это Сады Души, Сердца, Духа и Сущности, символизирующие мистическое путешествие души.
, В психологии сад — символ сознания, в противоположность пустыне бессознательного, а также ограждающего женского принципа. Часто используется как метафора любовного рая, созданного влюбленным — «садовый источник — колодезь живых вод» (Песнь Песней, 4:15). В символике сновидений сад расценивается также положительным образом. «Он — место роста, место, где холятся и лелеются переживания внутренней жизни, — пишет Э. Эппли. — В нем достигает своей полноты в особо упорядоченных и окрашенных формах ход времен. В нем жизнь и ее красочная полнота предстают в самом лучшем свете. Окружающая стена скрепляет воедино цветущие внутренние силы», причем ворота можно обнаружить часто только после того, как обойдешь всю стену.) «Это — символическое выражение длительного душевного развития, достигающего полноценного внутреннего богатства». Особенно благоприятно впечатляет такое сновидение, если в саду души, как в раю, можно обнаружить колодец, или водный источник, и древо жизни; «подобие» внутреннего сущностного стержня, «самости», душевного «сокровения».
, В алхимической картине мира такой сад представляет собой некую обитель, куда можно ступить, лишь преодолев огромные препятствия и израсходовав много усилий. сквозь узкие ворота.
, Огороженные сады заключают в себе женский, охранительный принцип и означают девственность.
, У христиан огороженный сад — символ Девы Марии. Запертый сад является символом непорочного зачатия Девы Марии. Этот символ ведет свое происхождение из Песни Песней Соломона 4:12, где говорится: «Запертый сад — сестра моя, невеста, заключенный колодезь, запечатанный источник». В христианской иконографии огражденный сад символизирует девственность вообще и Деву Марию в частности («Мария в розовых кущах» — характерный сюжет иконографии). Таинственное плодородие запертого сада стало в христианстве символом Девы Марии, которую часто изображают на фоне сада в сцене Благовещения. Путь от неосвоенного леса через священную рощу ведет в сад, то есть искусственно обустроенный и обихоженный участок природы, что в традиционной символике толкуется положительно.
, В Евангелии от Иоанна (20:15) Мария Магдалина, пришедшая ко гробу Господа рано утром, не узнала стоящего за ее спиной Иисуса. «Она. думая, что это садовник, говорит Ему: господин! если ты вынес Его, скажи мне…» Отсюда происходит обращение к Господу — Бож ественный Садовник. — Прим. ред.
, В древних традициях образ идеального мира, космического порядка и гармонии — потерянный и вновь обретенный рай. Для всех основных мировых культур сады представляют собой и зримое благословение Господне (Божественный Садовник)*, и способность самого человек а достигнуть духовной гармонии, прощения и блаженства.
, В орошаемых районах Египта и Ирана, похожие на оазисы, распланированные сады с дающими тень деревьями, цветами, запахами, птицами и текущей водой стали символами убежища, красоты, плодородия, чистоты и весенней свежести юности — предвкушения радостей бессмертия. Крестообразная планировка классического персидского сада, разделенного четырьмя ручьями, проистекающими из центрального источника или фонтана, основана на мифическом образе рая («рай» — этимологический синоним «сада»).
, В Китае обширные сады с озерами, скалами и горами, созданные во время правления династии Хан, имитировали мифические Таинственные острова, где императоры надеялись оказаться в качестве бессмертных. Киото, идеальный пример японского искусства садоустройства, насыщен духовным символизмом.
, Некоторые индийские сады имели форму мандалы.
, Ацтекские сады, образ естественного мира в микрокосме, кроме растений включали и диких животных.
, Сад в стиле барокко. И. Босхиус, 1702 г.
, Римские пиры, (проводимые в поминальных садах, символизировали объединяющую пищу Элизиума.
, 
Большое символическое значение на Укpаине игpал «садок вишневий коло хати». Он выполнял функцию обеpега от злой силы. Если возле хаты не было фpуктового сада, то говоpили, что там гуляют чеpти. Кpоме всего пpочего, вишневый сад — место девичьих гаданий. Если люди пеpеезжали на дpугое место, они сад не выpубали. Он должен был напоминать о pодовых коpнях (Скуратiвський, 1998).
]