[
, В двенадцать ночей Сатурналий на землю возвращаются мертвые.
Кроме того, это время принесения в жертву старого царя или замещающего его животного («козла отпущения»), символизирующих истощающееся плодородие, и призывов к возведению на престол в качестве оплодотворяющей силы нового царя.
Двенадцать дней хаоса символически предвосхищают двенадцать месяцев предстоящего года.
Этим периодом правит Повелитель Беспорядка, или «Бобовый Король» и «Гороховая Королева».
Характерными для Сатурналий как времени хаоса являются массовые переодевания для внешнего выражения возврата к хаосу.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В Вавилоне сатурналиям соответствовали двенадцать дней поединка между хаосом и космосом.
, В христианской традиции сатурналиям соответствуют двенадцать предрождественских дней.
]