[
, В буддийской мифологии:
, Бодхисатва.
Образ и имя Самантабхадры встречаются во многих сутрах махаяны, как, например, в «Суварнапрабхасе», в некоторых текстах цикла «Праджняпарамиты».
В «Саддхармапундарике» описывается чудесное явление его перед буддой Шакьямуни, где он обещает защищать учение будды и поддерживать тех, кто следует буддизму.
В «Гандавьюха-сутре» главный герой сутры Судхана только от Самантабхадры получает наивысшие поучения.
, Самантабхадра упоминается в списке восьми главных бодхисатв махаяны.
В ваджраяне Самантабхадра считается эманацией будды Вайрочаны.
, Обычно его изображают сидящим на шестиголовом слоне, число его рук и находящихся в них предметных символов бывает разное, но всегда он держит лотос.
, Будда.
Как будда, имеющий своё «поле будды» (Акаништха), Самантабхадра упоминается и в некоторых произведениях махаяны («Махавасту», «Ланкаватара»), но центральное место его образ занимает в мифологии ваджраяны (особенно тибетской школы ньинма), где Самантабхадра выступает в роли ади-будды (его тибетское название Кунтузангпо).
, Самантабхадру изображают обычно вместе со своей праджней Самантабхадри; он тёмно-синего цвета, сидит в позе медитации, не имеет ни одежды, ни одного предметного символа.
Считается, что у Самантабхадры на небе Акаништха побывал мифический основатель школы ньинма Падмасамбхава.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]