[
, Многоцветный халцедон в свое время был в изобилии рассыпан в окрестностях Кара-Дага, по берегам рек Енисея и Лены, Витима и Вилюя и по мелким полярным рекам. 
Уникальная россыпь сине-голубого халцедона-сапфирина была найдена геологами в районе курорта Далан-Туру в Восточной Гоби в Монголии. 
Этот прекрасный самоцвет таил в себе любимый монголами голубой цвет, символизирующий небо и верность. 
Помимо цвета немаловажным достоинством сапфирина являлась его хорошая просвечиваемость, что придает камню особую внутреннюю игру.
, Весьма необычная голубая окраска халцедона вызывала повышенный интерес многих исследователей. 
Американец Дейк связывал голубой цвет халцедона из Калифорнии с присутствием в нем органического вещества, так как окраска его при нагревании исчезала. 
Другой американский исследователь Лайтер предположил, что голубая окраска самоцвета произошла под действием солнечной реакции. 
В подтверждение своей гипотезы он доказывал, что халцедон, найденный на поверхности земли, имеет более интенсивную голубую окраску, чем тот, который находится в земле.
, Когда в Улан-Баторе строился Дворец бракосочетания, художник Мунхтогтох сделал из самоцвета мозаичное панно. 
В центре мозаики — изображение легендарного цветка Востока — лотоса, символизирующего старинную заповедь: «Пусть ваша душа будет так же чиста, как лепестки лотоса, корнями уходящего в ил, но чистого до донной грязи». 
Лепестки лотоса изготовлены из голубого халцедона — чистого и нежного, как юная девушка, входящая в торжественный зал Дворца бракосочетания.
, Голубой халцедон популярен с древности как украшение (бусы, вставки в перстни, подвески) одежды, сбруи, оружия.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]