[
, В финской и карельской мифологии источник изобилия, чудесная мельница.
Согласно рунам, Сампо выковал Ильмаринен «из пушинки лебединой, из кусочка веретёнца, и из молока коровы, и из ячменя крупинки» в качестве свадебного выкупа (вена) за дочь хозяйки Похьёлы, к которой сватался кузнец (иногда за Вяйнямёйнена, который попал во власть хозяйки Похьёлы).
Сампо намалывает столько хлеба, соли и денег, что хватает на еду, припасы и устройство пиров.
Похищение Сампо из Похьёлы — центральный сюжет финского и карельского эпоса (ср. добывание культурных благ у хозяев иного мира в германо-скандинавской мифологии и др.):
, По другому варианту, часть обломков прибивает к земле: они влияют на урожай.
, Руны о Сампо исполнялись во время календарных праздников.
По мнению У. Харва и других исследователей, представления о Сампо соотносятся с образом мирового столпа в финно-угорской мифологии.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]