[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Дорогой и красивый синий самоцвет группы <a href="index.php%D0%9A%D0%BE%D1%80%D1%83%D0%BD%D0%B4" title="Корунд">корунда<a>. Сапфирами до XIX в. называли все синие самоцветы, а затем только синие корунды. 
, В древности его считали камнем созерцания, символом небесного купола (от лат. sapphires—синий). На Руси рубин и <b>сапфир<b> — «яхонт червленый» и «яхонт лазоревый» — считали разновидностями одного минерала. Цвет ярких васильковых кристаллов из Бирмы и Таиланда называют «звонким», а синие кристаллы с шелковистым блеском — королевскими. Сапфиры Австралии — черного, чернильного цвета с зеленоватым оттенком. (Подобные сапфиры недавно выявлены в Танзании). Сапфиры Урала обычно имеют серый оттенок.
, Для сапфира характерен астеризм (от греч.asthr αστηρ— звезда): на отполированном камне четко видна светлая звездочка с тремя, шестью или двенадцатью лучами. Выделяются разновидности с четкими лучами — астерия, и с расплывчатым изображением лучей — жирозоль. Этот оптический эффект связан с тонкими игольчатыми вростками рутила, ориентированными в трех направлениях под углом 120° друг к другу. Рубины с аналогичным эффектом встречаются гораздо реже. Корунды с проявлением астеризма обычно обрабатываются в виде кабошона и пользуются повышенным спросом. 
, В Алмазном фонде СССР хранится уникальный сапфир густого васильково-синего цвета, массой в 258,18 кар, диаметром 3,9—3,4 см, высотой 2,2 см. На поверхность камня нанесено более сотни шестиугольных граней. В регалиях власти русских царей — скипетре и державе более 219 рубинов, 326 алмазов, 48 изумрудов; на известной «Шапке Мономаха» — по четыре кристалла крупных рубинов, благородной шпинели и изумрудов.
, Альберт Великий (1193-1280) придерживался мнения, что сапфир способствует "миру и согласию", очищает человека и делает его "почтительным по отношению к Богу". 
, Средневековый естествоиспытатель Лоницер писал, что сапфир делает человека "радостным, свежим и почтительным", а также усиливает мирное расположение души. Алхимик Турнейссер писал в 1583 г.: "Сапфир хорошо помогает от укусов паука и змеи, если потереть им отравленное место". 
, Старинные книги о камнях часто смешивают его с лазуритом и связывают сапфир с планетой Венера, в то время как он обычно ассоциируется с Сатурном, по-индийски этот камень называют "саниприям" (любимый Сатурном) и "саурината" (посвященный Сатурну). 
, В индуистской традиции сапфир связан с планетой Сатурн и по этой причине ассоциируется с самообладанием 
, Индийский сапфир украшает переднюю часть короны германского кайзера. 
, КАМЕНЬ МУДРОСТИ. 
, "Приятным, хотя и несколько легкомысленным и беспечным людям, рожденным, когда Солнце стоит в знаке ВЕСОВ", астрологи советуют носить лазурно-синие камни — лазурит и сапфир, называвшиеся в древности на Востоке одним именем — сапфир. 
, Наряду с алмазом сапфир, как символ небесного купола, был особенно почитаем в Древнем Риме, где его посвятили верховному божеству — Юпитеру. 
, К историческим камням, дошедшим до наших дней, относится густо-синий сапфир, сияющий в центре креста, венчающего государственную корону Британской империи. Попал он сюда из перстня Эдуарда Исповедника, правившего с 1042 г. Прекрасные светло-синие сапфиры украшают Святовацлавскую корону XIII в. - священную реликвию чехов, хранящуюся в Праге. Густо-синий сапфир массой в 200 карат возвышается в навершии одной из регалий Российского государства — "Державы императорской". Еще более крупный, в 258,18 карат, и красивый, васильково-синего цвета, сапфир помещен в овальной броши, окаймленной бриллиантовым пояском, — одним из 7 исторических камней Алмазного фонда нашей страны. В музее Вашингтона (столица США) установлены бюсты президентов, изваянные из уникальных "кристаллов мудрости": А. Линкольна (2302 караты), Дж. Вашингтона (1997) и Д. Эйзенхауэра (2097). Скорее всего, это - традиция, перенятая с Востока. Много веков назад в Китае была вырезана из цельного кристалла сапфира фигурка мудреца Конфуция. В этой великой стране сапфир издавна был камнем созерцания и мудрости. 
, В русском лечебнике XVIII в. сказано: "Яхонт лазоревый" (т.е. сапфир, в отличие от рубина - "яхонта червленого"), "кто его в перстне при себе носит, чинит того спокойным и в людях честным, набожным и милостивым". 
, В "Откровении" Иоанна Богослова сапфиром отмечена предпоследняя (11-я, считая снизу, и 2-я, если смотреть сверху) ступень основания Небесного Града, которой соответствует знак ВОДОЛЕЯ. Тоже, как видим, знак Воздуха. Астрологи, придерживающиеся этого варианта положения сапфира в иерархии камней, считают, что кристалл этот дарует своему обладателю верность и скромность (если тот чист душой), он охлаждает страсти и хранит целомудрие. Сильнее всего эти качества проявляются в астериях – звездчатых сапфирах, внутри которых горит 6-лучевая снежинка. Французский мистик XIX в. Элифас Леви, истолковывая 3 пересекающиеся линии, пишет, что это 3 основы человеческой жизни - Вера, Надежда, Любовь. Мать этих святых великомучениц звали Софией, что означает "Премудрость". В иконах Софию обычно изображают крылатой девой, окруженной небесной синевой, т.е. воздухом цвета сапфира. А египетский первосвященник носил на груди сапфир, на котором было начертано изображение богини Истины.
, Драгоценный камень, который из-за его голубой окраски рассматривался в символической связи с понятиями "небо" и "стихия воздуха". Традиционная наука о символах связывает его с небесными добродетелями, невинностью и любовью к истине. 
, Драгоценный камень небес (из-за своего лазурно-небесного цвета), а также, в науке о камнях, эмблема астрологической гармонии, мира, правды, искренности. 
, С точки зрения минералогии, сапфир - благородная разновидность корунда, которая бывает белой, желтой, зеленой, розовой. 
, "Настоящим", однако, сапфиром знатоки мистической силы самоцветов называют "королевский сапфир" голубого и синего цвета. 
, Дамигерон называл сапфир королевским камнем, утверждая, что короли носили его на шее как надежную защиту от неприятностей. Камень охранял носителя от зла и притягивал божью благость. Для королевских особ он вставлялся в браслеты и ожерелья: священность камня основывалась на поверий, что Закон, данный Моисею на Горе, был выгравирован именно на сапфире. Возможно, в этом случае вместо сапфира здесь должен следовать перевод "ляпис-лазурь", все последующие примеры относятся к настоящему сапфиру, образцы необходимого размера которого не найдены. 
, В XII веке епископ Реннский расточал похвалы этому прекрасному камню. Вполне естественно, что данный писатель делал особый акцент на использовании сапфира для украшения колец, так как именно в его время этот камень стали считать наиболее подходящим для церковных колец. Сапфир напоминал чистое небо, и могущественная Природа наделила его такой великой властью, что он вправе называться "священным" и "камнем камней". 
, Он разоблачал обман, поэтому некроманты ценили его более других камней за возможность слышать и понимать неясные пророчества. 
, Традиционная вера в сапфир как противоядие упоминается Варфоломеем Английским, который заявляет, что был свидетелем проявления этих свойств; нечто подобное мы читаем у Ахмеда Тейфаши об изумруде. В версии Иоанна Тревизанского это звучит следующим образом: 
, Его свойство противно яду и подавляет его. Если вы положили к яду настоящий индийский сапфир, яд внезапно потеряет свою силу и умрет, как говорит Псевдо-Диоскорид. Подобное я часто встречал в различных местах. Его достоинства хранят и укрепляют зрение, очищают глаза.
, Говоря о распространенной вере в то, что сапфир может менять настроение, Варфоломей замечает, что камень популярен у некромантов, и добавляет:
, Ведьмы очень любят этот камень, так как верят, что могут творить чудеса с его помощью.
, Великолепный сапфир особенного оттенка находился в Музее Южного Кенсингтона, в Лондоне. При дневном свете он имел насыщенный синий цвет, а при искусственном освещении — фиолетовый оттенок и напоминал аметист. В XI веке этот камень принадлежал коллекции Валицкого Двора, польской знати. В одном из своих рассказов Le Saphire Merveilleux ("Прекрасный сапфир") мадемуазель де Жанли использовала эту тему. Здесь сапфир использовался как проверка женской добродетели и менял цвет, указывая на неверность той, которая носила его. Если же владелица камня желала доказать свою невиновность, она должна была носить его в течение 3 часов при дневном свете; в противном случае, проверка длилась от первых лучей солнца до момента, когда зажигали свечи или лампы. Этот сапфир, известный как Saphire Merveilleux, одно время находился в коллекции герцога Орлеанского, носившего во время Французской революции имя Филипп Эгалите.
, Магия 
, Существует большое количество различных, часто противоречивых мнений о магических свойствах этого камня. Одни говорят, что сапфир защищает от сглаза и снимает порчу, приносит душевный покой; по мнению других, этот камень, напротив, является символом постоянного движения, обновления, придает человеку силы и заставляет искать точку их приложения. Однако почти все оккультисты единодушны в одном: сапфир сохраняет свое влияние на жизнь прежнего хозяина в течение очень долгого времени, даже если у него уже есть новый владелец. 
, Один из самых ранних образцов английской литературы, "Видение о Петре-пахаре", написанный около 1377 года Уильямом Лэнглендом, содержит упоминание о сапфире как о лекарстве от болезней. 
, Я посмотрел налево, как леди меня учила,
И увидел женщину в богатых одеждах,
Отделанных мехами, прекраснейшими на земле,
В короне, лучше королевской.
Ее пальцы были украшены золотыми кольцами,
С красными рубинами, подобными горящим углям,
Дорогими бриллиантами и сапфирами,
Яд разрушающими...
, Среди дорогих подарков, в гробнице Св.Эркинвальда и Св. Павла был сапфир, подаренный в 1391 году Ричардом Престоном, "Гражданином и бакалейщиком из Лондона". Ои поставил условие — сохранить камень в гробнице для лечения глазных болезней, сделав это заявление на основании лечебных свойств камня. Св. Эркинвальд являлся сыном Оффа, короля Восточной Саксонии. Он был обращен в христианство Мелиттусом, первым епископом Лондона. В 675 году он сам стал епископом Лондона, будучи третьим, достигшим этого звания после смерти Мелиттуса. Тело его было захоронено в кафедральном соборе, и его гробница была богато украшена во времена царствования Эдуарда III (1327 - 1377), являвшегося обладателем ценных даров.
, Использование сапфира в качестве глазного камня (для очищения глаза или удаления инородных тел из глаза) описано Альбертом Великим. Он пишет, что видел, как сапфир применяли в этих целях. Альберт добавляет, что, когда сапфир использовался таким образом, он должен был опускаться в холодную воду до и после процедуры. Это делалось, вероятно, не для того, чтобы охладить камень, а, скорее, для его очищения, что было очень важно. Ведь один и тот же камень использовался многими людьми, страдающими заразными болезнями глаз.
, Сапфир Ричарда Престона явился одним из первым камней, обладающих особыми свойствами для лечения глазных болезней, так как существовали и другие подобные ему сапфиры в различных частях Европы. Нелегко определить точную причину, по которой один сапфир считался более полезным, чем другой в этом отношении. Опись имущества Карла V начинается с записи: "... овальный восточный сапфир для прикладывания к глазам, "оправленный в золото". Возможно, то, что именно камень такого рода использовался в качестве лекарственного средства, а не служил украшением, могло служить единственной причиной веры в его особые силы.
, Тот факт, что сапфир особо ценился при лечении глазных болезней, служит хорошей иллюстрацией широко распространенного влияния египетской мысли и тех забавных трансформаций, которые претерпевает с годами изначально разумная идея. Мы уже отмечали, что в древние века ляпис-лазурь называли сапфиром, а в Иберийских Папирусах ляпис-лазурь приводится в качестве составной части глазной жидкости. Этот составной элемент скорее был оксидом меди, который иногда называли ляпис-арменус (армянским камнем). Он обладает ярко выраженными вяжущими свойствами, которые могут быть полезны при лечении некоторых глазных болезней. Ляпис-лазурь, другой голубой камень, позднее заменил армянский камень благодаря своей большей внутренней ценности и цветовому сходству и был наделен теми же лечебными свойствами. Когда в средневековье сапфиром стали называть голубой корунд, который и сейчас известен нам под этим названием, целительные свойства ляпис-лазури были перенесены на этот еще более ценный камень.
, Точный способ применения сапфира для лечения чумных язв подробно приводится Ван Гельмонтом. Выбирался камень ярко-голубого цвета, которым медленными кругами слегка натирали нарывы. Во время и сразу же после этой процедуры пациент чувствовал небольшое облегчение, благоприятные симптомы наблюдались и некоторое время спустя, при условии, что болезнь не слишком далеко зашла. Ван Гелмонт приписывал сапфиру магнетические силы, которые способствовали "извлечению" заразного вируса из тела пациента и после удаления камня.
, Слово "сапфир" происходит от греческого слова "сапфайрос", что буквально означает "голубой, синий камень", названный так в честь острова Сапфирин в Аравийском море. 
, В древности сапфирами называли все синие камни от сапфира до лазурита, и только в XIX веке обнаружилось, что сапфир, как и рубин, являются разновидностями корунда. Сапфиром именовалась лишь синяя разновидность корунда.
, Известен он с давних времен. В Риме его считали священным камнем, и жрецы храма Юпитера носили в перстнях сапфиры.
, Больше всего ценятся васильково-синие сапфиры чистой воды. Какой-либо единой окраски, люминесценции, характерной для всех сапфиров, не существует - ее цвет зависит от собственного цвета камня, где включения иголочек рутила обусловливают шелковистый блеск камня, а присутствие их в больших количествах порождает эффект кошачьего глаза и шестилучевой звезды.
, Выше других ценятся индийские, так называемые, кашмирские сапфиры густой васильковой синевы с шелковистым отливом.
, Крупные сапфиры редки. Однако в американском музее естественной истории в Нью-Йорке хранится сапфир "Звезда Индии" - самый крупный из обработанных звездчатых сапфиров. Масса его равна 536 каратам. Да еще - черный звездчатый сапфир "Полуночная звезда" массой 116 карат.
, Смитсоновскому же институту Вашингтона принадлежит звездчатый сапфир "Звезда Азии" на 330 карат. Три знаменитых сапфира "Святой Эдуард", "Черная звезда Квинсленда" массой 1444 карата и "Стюарт" находятся среди драгоценностей британской короны, и, следовательно, заслуживают того, чтобы рассказать о них подробнее.
, Сапфир "Святого Эдуарда" находится в центре орнамента, украшающего крест британской имперской короны. Это самый древний камень королевских регалий. Предполагают, что в XVII веке он был огранен розой.
, По легенде, этот камень в необработанном виде был вставлен в перстень короля Эдуарда Исповедника, вступившего на престол в 1042 году. Перстень будто бы снял с пальца покойного настоятель Вестминстерского аббатства Лоренс при повторном захоронении тела усопшего короля. В аббатстве кольцо считалось реликвией, обладающей чудодейственной способностью излечивать от судорог.
, Сапфир "Стюарт", или по другому названию, "Сапфир Карла II", находился в затылочной части государственной короны Великобритании. Он имеет 3,8 сантиметра в длину и 2,5 сантиметра в ширину и весит 104 карата. До времени правления Карла II история камня была малоизвестна. Но затем путь ее прослеживается ощутимо. Известно, что сначала камень находился в короне Карла II, но в 1698 году был похищен Яковом II при его побеге во Францию. От Якова перешел к его сыну Эдуарду, именуемому старым претендентом, а затем и к внуку Якова Генриху Бенедикту. Некоторое время самоцвет украшал митру йоркского архиепископа Джорджана Невила, а Невил перед смертью продал сапфир венецианскому купцу Аренбургу... По смерти архиепископа итальянцу Анджиоло Бенелли было поручено привести в порядок бумаги и мемуары усопшего, и Бенелли, узнав о местонахождении "Стюарта" выкупил его у Аренберга, с большими приключениями добрался до Англии и передал ценности и документы королю Георгу IV.
, Король одарил Бенелли четырьмя тысячами фунтов стерлингов, а сапфир передарил принцессе Шарлотте, который она носила вплоть до своей кончины. После смерти принцессы сапфир был присоединен к драгоценностям английской короны, некоторое время украшал корону королевы Виктории.
, В США из трех сапфиров (где каждый равен двум тысячам карат) вырезаны скульптурные портреты американских президентов Вашингтона, Линкольна и Эйзенхауэра.
, Уникальными по красоте и массе синими цейлонскими сапфирами располагает коллекция Алмазного фонда России, один из них, "Держава императорская", на двести карат, вмонтирован в крест державы Российской Империи, другой - васильково-синего цвета массой 258 карат вставлен в брошь.
, В 1901 году в местечке Курувита на Цейлоне был найден небесно-голубой сапфир, весящий после гранения и шлифовки 446 карат. За баснословную цену его приобрел американский миллиардер Джон Морган. Предусмотрительный приобретатель хранил самоцвет в бронированном сейфе, возле которого днем и ночью дежурили вооруженные полицейские. Охранялся и вход в здание. Но когда в 1964 году миллиардер передал драгоценность музею естественной истории в Нью-Йорке, самоцвет похитили. На ноги были поставлены все сыщики управления США, и в результате многих усилий сапфир вновь украшает экспозицию музея.
, Голубой сапфир продала Моргану компания "О.Л. Макам-Маркар", стоящая у истоков самоцветной промышленности Шри-Ланки. История этой фирмы любопытна. На Цейлоне существовала традиция ежегодно устраивать ярмарки. Ярмарки были вопросами престижа городов, и города старались перещеголять друг друга лучшими изделиями своих мастеров. Власти городка Ратнапура, расположенного в ста километрах от Коломбо, тоже захотели привлечь к себе внимание и стали торговать... драгоценными цветными камнями. Однако ярмарки большим успехом не пользовались и "отцы города" хотели прикрыть невыгодное дело, пока на ярмарку не прибыл мелкий торговец из Галле, некий Одума Леббе, и по дешевой цене не приобрел несколько грязных камней, которые тут же передал в обработку. Один из самоцветов оказался кошачьим глазом. Предприимчивый Леббе переселился в Ратнапуру и завел свои копи и мастерские по обработке камней. Через несколько лет по миру разнеслись слухи о сказочных богатствах Ратнапуры, и потоки людей хлынули на цейлонский "Эльдорадо". Началась "самоцветная лихорадка", благодаря которой Леббе в 1860 году открыл магазин самоцветных камней и организовал фирму "О.Л. Макам-Маркар" (что буквально расшифровывается как фирма Одума Леббе МакамМаркар). Постепенно масштабы Ратнапуры перестали удовлетворять коммерческие планы торговца. Он перебрался в Коломбо, где и основал штаб-квартиру фирмы. При сыновьях Леббе фирма обзавелась агентами в Европе и на Ближнем Востоке, а в Ратнапуре открыла музей драгоценных камней. Именно ей принадлежат ныне такие самоцветы, как звездный сапфир "Чудо Азии" с мерцающей в глубине светлой звездой, сапфир "Гигант Востока" весом пятьсот карат и сапфир "Голубая царица".
, Много драгоценных камней добывают в городе Ратнапуре, но с недавнего времени и на западе Цейлона все чаще находят сапфиры, аметисты и гранаты. Потому заняться промыслом самоцветов решили и жители деревни Берувеле. Им повезло. В Берувеле были обнаружены все виды минералов, кроме алмазов и опалов. Открытию самоцветов помог случай. Крестьянин Кирименика копал огород и почувствовал, что лопата наткнулась на что-то твердое. Кирименика начал копать левее, но лопата опять не пошла в землю. Крестьянин раскопал землю руками и увидел большой продолговатый камень, часть которого была отколота и на сколе весело переливалась всеми цветами радуги, а внутри играла солнечными лучами, напоминающими глаза кошки.
, Кирименика показал камень знакомому ювелиру и выяснил, что самоцвет является кошачьим глазом. Через несколько минут крестьянин стал сказочным богачом, а о находке в деревне Гахагава - о камне весом свыше двух тысяч карат затрубили газеты. К деревне ринулись толпы старателей. Цейлон издавна именуют Ратнадвипа, что в переводе означает "остров самоцветов". При приезде на него вам непременно поведают легенду о происхождении сапфира: "К индийским богам, обитавшим на священной горе Кайлаш, обратился земной смертный и упросил богов показать людям самое высокое из семи небес Вселенной. Его голосу внял главный бог Брахма. Брахма взял в руки чашу с напитком бессмертия, амитрой, и разбрызгал его по всему свету. Эти брызги от падения на землю превратились в камни поразительной красоты. Люди увидели в их цвете земной рай и воплощение самой нирваны и самой чистой и заветной мечты. Этими камнями оказались сапфиры. Больше всего их упало на остров Цейлон. Не зря же еще в VI веке до нашей эры царь Соломон снаряжал на Цейлон корабли за украшениями для своей жены Шебы. Царь знал цену самоцветам. Цейлонские сапфиры могли привести в восхищение не только Шебу, но и греческого мудреца Птолемея, и неутомимого путешественника Марка Поло, и пытливых китайских пилигримов".
, С ноября в Шри Ланке учреждена Государственная корпорация драгоценных камней.
, Цейлонский сапфир в сверкающем ореоле бриллиантов сияет густой синевой в Алмазных фондах Московского Кремля. Верхняя часть его сплошь покрыта мелкими шестиугольными фасетами. Луч света как бы разбивается об эту многогранную поверхность и, искрящимися фонтанами разлетаясь в разные стороны, создает приятную игру, где бриллианты как бы усиливают яркость этого удивительно красивого самоцвета. Из сапфира в 258,8 карата в обрамлении бриллиантов создана удивительная по красоте брошь, ступенчатая форма которой удачно скрыла толщину камня, заключенного в высокий ажурный наст.
, Другой драгоценностью алмазного фонда является эгрет с сапфирами в виде фонтана. Его бриллиантовый сноп с расплескивающимися струями заканчивается подвижно закрепленными крупными каплями сапфировых браслеток и панделоков. При малейшем движении эгрета сапфиры разных оттенков загораются внутренним темно-синим огнем, отбрасывая голубоватые тени на сверкающие бриллианты.
, В парюре с эгретом находятся серьги в виде блестящего бриллиантового каскада с тяжелыми, свободно свисающими каплями сапфировых панделоков. Камни переливаясь точайшими цветовыми нюансами придают серьгам легкую изысканность.
, Там же хранится эгрет-портбукет, в мягкой округлости стеблей, листьев и цветов которого как бы слышится музыкальная ритмичность. А пять васильковых сапфиров придают этой музыке строго продуманные цветовые акценты, отчего по всему букету как бы бегут мелкие синие искры, соединяя разрозненные части в единое целое.
, В перстнях, украшавших руки царя драматической судьбы Бориса Годунова, красовались сапфиры. Видимо, потому царь Борис любил синий самоцвет, что знал о нем древнее поверье, записанное в XI веке знатоком драгоценных камней Марборд ином: "Снимает этот камень с человека зависть и вероломство, дает силу усталому телу, освобождает от темницы, никогда ничего не будет бояться тот, кто носит его". Властный Годунов надеялся на таинственную силу своего камня.
, А в коллекции минералов Ботанического сада Парижа в 1860 году находился один из самых красивых синих сапфиров, весом чуть больше 132 карат, найденный бедным бенгальским продавцом деревянных ложек. Раньше камень был собственностью дома Располи в Риме, затем продан немецкому князю, а князем перепродан за 170 тысяч франков французскому торговцу ювелирными изделиями Перре.
, Газета "Советская Россия" 30 марта 1988 года сообщала о найденном в штате Северная Каролина обломке хрусталя, который несколько месяцев пролежал на столе рентгенолога Стива Мейера вместо пресса для бумаг. Хрусталь оказался гигантским голубым сапфиром. "Эту удивительную историю, констатировала газета, - поведало агентство ЮПИ. Мейер с приятелем накануне Нового года обследовали заброшенные копи около города Кантон. Среди их добычи оказался огромный кусок... предполагаемого хрусталя. В кабинете у себя я каждый день протирал камень, и с каждым разом он становился все прекраснее, - рассказывал Мейер. - Однажды на камень обратил внимание мой пациент и посоветовал показать его ювелиру. Камень оказался голубым сапфиром, весом немногим более трех с половиной тысяч карат. Сейчас его изучают специалисты. А стоимость драгоценного камня составляет несколько миллионов долларов".
]