[
, Знаменитая древнегреческая поэтесса, ставшая в наши дни символом гомосексуальной любви к женщинам, которую также называют лесбийской по названию острова, где жила Сапфо.
, По сегодняшним понятиям Сапфо можно было бы скорее считать «бисексуальной, ибо, хотя она в своих эротических стихотворениях и не обращалась к мужчинам, она все же была замужем и имела дочь» (Помрой, 1982).
Платон называл Сапфо «десятой музой» за непосредственность поэтического языка и благозвучие ее стихов.
Наряду с поэтическими произведениями известны ее политические и общественно-критические высказывания аристократки, которая, в частности, порицала своего брата за то, что он купил гетеру, а затем ее отпустил.
Что касается ее образа жизни, то здесь нужно учитывать культурное влияние близлежащей Лидии, в связи с чем покровительство и руководство подрастающими девушками на острове Лесбос поручалось выдающимся женщинам.
Легко себе представить, что при этом проявлялись и эротические компоненты, но общество относилось к ним столь же терпимо, как и к мужской гомосексуальности.
На Лесбосе и в Спарте женщины занимали более высокое положение, чем в Афинах, они получали такое же образование, как и мужчины, и всюду почитались.
Еще в античные времена Сапфо стала легендарной фигурой.
Позднее ее любовь к девушкам из-за незнания тогдашних социальных условий понималась как извращение.
Кроме того, ей приписывали любовь к мифическому Фавну (который, по сказанию, с помощью полученного у богини любви масла превратился в самого прекрасного мужчину).
Утверждалось, что Сапфо (этой версии придерживается в своей драме и Грильпарцер), пережив разочарование в любви, бросилась в море со скалы в Леокадии.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Знаменитая поэтесса Сафо (Сапфо), жившая на острове Лесбос, чьей красотой и стихами восхищалась вся Греция, по преданию бросилась с Левкадской скалы в море из-за несчастной любви.
, 
]