[Один из ветхозаветных судей. Хотя срок его полномочий был двадцать лет, ни один из его юридических актов не был записан. Он проявился больше как безрассудный авантюрист огромной физической силы и женолюб, легко уступавший женской лести. Вполне возможно, что подобная историческая фигура действительно существовала, и местные традиции сохранили рассказы о ней. Библейский автор расширил и расцветил их, чтобы они служили религиозным и патриотическим целям Израиля. Эта версия истории Самсона в свою очередь возбуждала фантазию многих творцов, причем не только живописцев. Мильтон сделал из него трагического героя. Средневековая Церковь считала его одним из прообразов Христа. Он также является прототипом Храбрости, чей атрибут - сломанная колонна. 
, «Предсказание рождения Самсона; жертвоприношение Маноя» [Суд., 13].
Его рождение било предсказано благовестием. Ангел, традиционно считающийся Гавриилом, явился матери Самсона, предсказывая это событие и пророчествуя, что он будет освободителем Израиля от его врагов филистимлян. Отец Самсона - Маной - принес в жертву козленка, и "когда пламень стал подниматься от жертвенника к небу, Ангел Господень поднялся в пламени жертвенника. Видя это, Маной и жена его пали лицем на землю". (Рембрандт, Дрезденская галерея.)
, « Самсон убивает льва» [Суд., 14-5-9]. 
Самсон, подобно Геркулесу, продемонстрировал свою сверхчеловеческую силу, убив льва голыми руками. Он изображается верхом на льве, либо ногами или коленом прижимающим его к земле, схватив его челюсть руками и" выворачивая ее. Единоборство было тем сюжетом, который, естественно, тяготел к тому, чтобы быть наделенным символическим значением. Этот пример, как и борьба Давида со львом, был интерпретирован средневековой Церковью как сражение Христа с дьяволом.
, « Самсон громит филистимлян ослиной челюстью» [Суд., 15:14-19]. 
Оскорбленный филистимлянами, Самсон вооружился ослиной челюстью и убил ею тысячу своих врагов. После этого подвига Бог сделал так, что из челюсти, брошенной Самсоном, проистекла вода, и Самсон смог утолить свою жажду. (Ослиная челюсть также является традиционным оружием Каина, изображаемого убивающим Авеля.) Странный инцидент проистекания воды из кости объясняется ошибкой перевода. В оригинальном еврейском тексте Самсон пил из источника, название которого означало "челюсть".
, « Самсон и Долила» [Суд., 16:4-20]. 
Филистимляне, всегда искавшие случай покончить с Самсоном, увидели свой шанс, когда он взял себе в любовницы филистимлянку Далилу. Они подкупили ее, чтобы она убедила Самсона открыть ей источник его огромной силы. Трижды он давал ей ложные ответы, но в конце концов ей удалось выудить истину, что его сила заключена в его волосах, которые не стриглись с самого рождения. В своей спальне Далила усыпила Самсона - его голова у нее на коленях, - а затем подала сигнал одному филистимлянину, который ждал снаружи дома. Этот человек осторожно сбрил волосы Самсона, и он, пробудившись, оказался беспомощным в руках своих врагов. В образцах раннего Ренессанса Далила одета по современной моде; в некоторых более поздних произведениях она может быть обнаженной. Винный кувшин или ваза, стоящие поблизости, указывают на то, что Самсон усыплен ее напитком. Филистимлянин держит ножницы, или их может держать сама Далила. Самсон изображается также в следующей сцене, сражающимся с филистимлянскими воинами; Далила тем временем убегает, унося свои деньги. Поверие, что физическая сила мужчины заключается в его волосах, было широко распространено в древних обществах. В искусстве Ренессанса и более позднего времени этот сюжет мог иллюстрировать женское господство над мужчиной, и потому картины на эту тему соседствуют с сюжетами Аристотель и Камаспа; Положение Вергилия; Геркулес и Омфала.
, «Смерть Самсона» [Суд., 16:21-31]. 
Филистимляне схватили Самсона, выкололи ему глаза и бросили в темницу в Газе, где со временем его волосы стали вновь отрастать. Как-то раз, пируя, они выпустили его, чтобы посмеяться над ним. Его привели в дом, полный филистимлян, где один мальчик по его просьбе подвел его к колоннам, поддерживавшим крышу, якобы чтобы он мог отдохнуть. Но Самсон обхватил колонны руками и, взмолившись о мщении, "уперся всею силою". Дом рухнул, погребя его самого и большое число его врагов. Эта тема использовалась как прообраз поругания Христа.
, После смерти Иисуса Навина израильтяне сошли с пути добродетели. В наказание за это Господь передал их в руки мадианитян, а затем в руки филистимлян. Однако потом Господь сжалился над ними и предрек, что у одной израильской женщины должен родиться сын, который «начнет спасать Израиль от руки Филистимлян» (Суд. 13:5). Мальчику дали имя Самсон, и он обладал огромной силой. Рассказывают, что Самсон, будучи еще юношей, голыми руками умертвил льва, а затем ослиной челюстью сразил тысячу филистимлян. 
, Герой ветхозаветных преданий (Суд. 13-16), наделённый невиданной физической силой; двенадцатый из "судей израилевых". Сын Маноя из колена Данова, из города Цора. Ко времени С. над сынами израилевыми, продолжавшими "делать злое пред очами господа", уже сорок лет тяготело иго филистимлян. Рождение С., которому суждено "спасать Израиля от руки филистимлян" (13, 5), Маною и его жене, долго бывшим бездетными, предрекает ангел. Этим С. (как Исаак, Самуил и др.) избирается на служение богу "от чрева матери", причём даётся повеление - подготовить ребёнка к пожизненному назорейству (обет, состоявший в соблюдении ритуальной чистоты и в воздержании от вина для всецелого посвящения себя богу; внешний признак назорея - длинные волосы, которые запрещено стричь, - Чис. 6, 1-5). Затем ангел возносится на небо в пламени сжигаемой Маноем жертвы (13, 20-21). С самого детства на С. в решающие моменты жизни нисходит "дух господень", дающий ему чудесную силу, с помощью которой С. одолевает любых врагов. Все поступки С. имеют скрытый смысл, непонятный для окружающих. Так, юноша С. вопреки воле родителей решает жениться на филистимлянке. При этом им руководит тайное желание найти случай отомстить филистимлянам (14, 3-4). На пути в Фимнафу, где жила невеста С., на него нападает молодой лев, но С., исполнившись "духа господня", раздирает его, как козлёнка (14, 6). Позже С. находит в трупе этого льва пчелиный рой и насыщается оттуда мёдом (14, 8). Это даёт ему повод на брачном пиру задать тридцати филистимлянам - "брачным друзьям" - неразрешимую загадку: "Из ядущего вышло ядомое, и из сильного вышло сладкое" (14, 14). С. поспорил на тридцать рубашек и тридцать перемен одежд, что брачные друзья не найдут разгадки, и они, ничего не придумав за семь дней пира, пригрозили жене С., что сожгут её дом, если С. "оберёт их". Поддавшись просьбам жены, С. сообщает ей разгадку - и тут же слышит её из уст филистимлян: "Что слаще мёда, и что сильнее льва?". Тогда, осуществляя первый акт своей       Когда жители Газы Филистимской, оповещённые о том, что С. проведёт ночь в доме блудницы, запирают городские ворота, дабы не выпустить его живым из города, С., встав в полночь, вырывает ворота из земли, взваливает на плечи и, пройдя с ними половину Ханаана, водружает их на вершине горы близ Хеврона (16, 3).
, Виновницей гибели С. становится его возлюбленная - филистимлянка Далила из долины Сорек (см. рис.). Подкупленная "властителями филистимскими", она трижды пытается выведать у С. источник его чудесной силы, но С. трижды обманывает её, говоря, что он станет бессильным, если его свяжут семью сырыми тетивами, или опутают новыми верёвками, или воткут его волосы в ткань. По ночам Далила осуществляет всё это, но С., просыпаясь, с лёгкостью разрывает любые путы (16, 6-13). Наконец, устав от упрёков Далилы в нелюбви и недоверии к ней, С. "открыл ей всё сердце своё": он назорей божий от чрева матери, и, если остричь ему волосы, обет нарушится, сила покинет его и он станет, "как прочие люди" (16, 17). Ночью филистимляне остригают "семь кос головы" спящего С., и, просыпаясь на крик Далилы: "филистимляне на тебя, Самсон!", - он чувствует, что сила отступила от него. Враги ослепляют С., заковывают его в цепи и заставляют вращать мельничные жернова в темнице Газы. Между тем волосы его постепенно отрастают. Чтобы насладиться унижением С., филистимляне приводят его на праздник в храм Дагона и заставляют "забавлять" собравшихся. С. просит отрока-поводыря подвести его к центральным столбам храма, чтобы опереться на них. Вознеся к богу молитву, С., вновь обретший силу, сдвигает с места два средних столба храма и с возгласом "Да умрёт душа моя с филистимлянами!" обрушивает всё здание на собравшихся, убивая в миг своей смерти больше врагов, чем за всю жизнь.
, В агаде имя С. этимологизируется как "солнечный", что толкуется как свидетельство его близости к богу, который "есть солнце и щит" (Пс. 83, 12). Когда на С. сходил "дух господень", он обретал такую силу, что, поднимая две горы, высекал из них огонь, как из кремней; делая один шаг, преодолевал расстояние между двумя городами ("Вайикра рабба" 8, 2). Праотец Иаков, предрекая будущее колена Данова словами: "Дан будет судить народ свой... Дан будет змеем на дороге..." (Быт. 49, 16-17), имел в виду времена судьи С. А он подобен змею: оба живут одиноко, у обоих вся сила в голове, оба мстительны, оба, умирая, убивают врагов ("Берешит рабба" 98, 18-19). С. прощались все грехи за то, что он никогда не произносил имя божие всуе; но открыв Далиле, что он назорей, С. тотчас был наказан: ему вменились все прежние грехи - и он, который "следовал влечению очей своих" (любодействовал), был ослеплён. Сила возвратилась к нему перед смертью в награду за смирение: будучи судьёй израилевым, он ни разу не возгордился и не превознёсся ни над кем ("Сота" 10а).
, Образ С. типологически сопоставляется с такими эпическими героями, как шумеро-аккадский Гильгамеш, греческие Геракл и Орион и др. Подобно им, С. обладает сверхъестественной силой, совершает богатырские подвиги, в том числе вступает в единоборство со львом. Потеря чудесной силы (или гибель) в результате женского коварства также характерна для ряда эпических героев. Представители старой солярно- метеорологической школы видели в С. олицетворение солнца, на что, по их мнению, указывает имя С. ("солнечный"); волосы С. будто бы символизируют солнечные лучи, "срезаемые" ночной тьмой (Далила рассматривается как олицетворение ночи, её имя частью учёных производится от евр. lajla, "ночь"); лисицы, поджигающие хлебные поля, - дни летней засухи и т.д.
, В изобразительном искусстве наиболее полное воплощение получили сюжеты: С., раздирающий льва (см. рис.) (гравюра А. Дюрера, статуя для Петергофского фонтана работы М. И. Козловского и др.), борьба С. с филистимлянами (скульптуры Пьерино да Винчи, Дж. Болоньи), предательство Далилы (картины А. Мантеньи, А. ван Дейка и др.), героическая смерть С. (мозаика церкви Санкт-Гереон в Кёльне, 12 в., барельеф Нижней церкви в Пече, 12 в., Венгрия, барельеф Б. Беллано и др.). Все основные события жизни С. отразил в своём творчестве Рембрандт ("С. задаёт загадку на пиру", "С. и Далила", "Ослепление С." и др.). Среди произведений художественной литературы наиболее значительна драматическая поэма Дж. Мильтона "Самсон борец", среди музыкально-драматических произведений - оратория Г. Ф. Генделя "Самсон" и опера Ш. К. Сен-Санса "Самсон и Далила".
, 
Лит.: Фрэзер Д., Фольклор в Ветхом Завете, пер. с англ., М.-Л., 1931; Stahn H., Die Simsonsage, Gцtt., 1908; Palmer Smythe A., The Samson-saga and its place in comparative religion, L., 1913.
, Д. В. Щедровицкий
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Самсон, С. 7 и далее.Мифы народов мира, С. 6817 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 405 Словарь)]
, Рассказ о герое Самсоне, который поднимает ворота филистимлянского города Газы (Суд 16:3), толкуется как типологический прообраз искупительного подвига Христа, который спасает благочестивых людей доисторического времени, ожидающих своей участи в «преддверии ада» («царстве мёртвых»), взламывая засов шеола, что символизирует воскресение.
]