[[[Первый царь Израиля, правивший в XI веке до н. э. См. <a href="index.php%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B4" title="Давид">Давид<a>; <a href="index.php%D0%90%D1%8D%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%B2%D0%BE%D0%BB%D1%88%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0" title="Аэндорская волшебница">Аэндорская волшебница<a>.
, Первый царь израильско-иудейского государства (кон. 11 в. до н.э.), в ветхозаветном повествовании (1 Царств 8-31) воплощение правителя, поставленного на царство по воле бога, но ставшего ему "неугодным". Сын Киса, "человека знатного", из колена Вениаминова, из города Гивы. Повествование о С. начинается в переломный момент жизни народа, когда бог повелевает состарившемуся пророку Самуилу поставить царя - на этом настаивают израильские старейшины, хотя Самуил рисует тягостную картину деспотической власти монарха. Выйдя из отцовского дома на поиски пропавших ослиц, С. обращается к "человеку божию" (а им оказывается Самуил) с вопросом о своей пропаже. В ответ Самуил (которому бог открывает, что С. и есть тот человек, который должен стать царём), предсказывает С. его будущее и, внезапно возливая на его голову священный елей, "помазывает" в правители. Так С., вышедший искать ослиц, обретает царство. По пути домой С., в осуществление предсказания Самуила, встречает сонм поющих предков. При этом на него самого нисходит "дух господень", и С. всенародно пророчествует, что приводит окружающих в изумление: "неужели и Саул во пророках?" (1 Царств 10, 11). После этого Самуил, собрав весь народ, предлагает избрать царя по жребию. Происходит чудо: жребий последовательно выпадает колену Вениаминову, племени Матриеву, Саулу, сыну Кисову. Смущённый С. прячется в обозе, откуда его торжественно выводят, и народ, восхищённый его красотой ("от плеч своих был он выше всего народа"), восклицает: "Да живёт царь!" (10, 24). Поначалу С. отказывается от царских почестей и в мирное время сам пашет на своём поле (11, 4). Но через некоторое время он, преступая повеления Самуила, осмеливается самовольно возглавить общественное жертвоприношение. В наказание за это чувства С. помрачаются, он даже готов предать смерти своего сына Ионафана, героически одолевшего филистимлян, но нарушившего по незнанию всенародный пост, назначенный перед сражением. Народу едва удаётся спасти Ионафана (14, 43-45). Однако С. всё ещё сопутствует божье благословение, и он ведёт победоносные войны - до того момента, когда, дерзко нарушая повеление свыше, он оставляет в живых жестокого царя амаликитян Агага и присваивает его неправедные богатства, которые должен был истребить (15, 9-11). Тогда бог "отступает" от С., повелевая Самуилу втайне помазать на царство юного Давида. Не зная об этом, С. приближает юношу к себе. Единственное, что помогает С. отгонять злого духа, который стал мучить царя с тех пор, как его покинул "дух       господень", это вдохновенная игра Давида на арфе. Военные подвиги Давида вскоре приносят ему популярность в народе, превышающую царскую, что вызывает зависть и гнев С. Далее следует полное драматизма повествование о преследовании Давида Саулом (см. в ст. Давид). А безумие С. всё возрастает: он готов своей рукой убить Ионафана, оправдывающего Давида, варварски расправляется со священниками из Номвы, оказавшими Давиду гостеприимство, ожесточается настолько, что приказывает умертвить без всякого предлога гаваонитян, потомков амореев среди Израиля (2 Царств 21, 1). Перед решающим сражением с филистимлянами на С. нападает страх, и он, некогда изгнавший из страны всех языческих гадателей, решается обратиться к ворожбе. Последняя волшебница, вызывательница мёртвых, прятавшаяся в Эйн-Доре (Аэндоре), просит переодетого С. "не выдавать её царю" и вызывает по его просьбе тень умершего Самуила. Раздаются слова: "...предаст господь Израиль вместе с тобою в руки филистимлянам; завтра ты и сыны твои будете со мною" (1 Царств 28, 19). Наутро израильское войско терпит жестокое поражение, и С., оказавшись в окружении, закалывается, пав на свой меч (31, 4). См. рис. Давид оплакивает смерть С. и его сына Ионафана (2 Царств 1, 19-27). Тела С. и трёх его убитых в бою сыновей, вывешенные филистимлянами на позор на городской стене, выкрадывают и предают погребению жители Иависа Галаадского, некогда спасённые С. от бесчестья.
, Д. В. Щедровицкий
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Саул, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 6917 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 418 Словарь)]]]
]