[
Символ бедствия, угрожающего в особенности сельскому хозяйству в случае ее массового нашествия. 
, Уже в библейском сказании о Моисее об этом рассказывается довольно подробно: "И напала саранча на всю землю Египетскую и легла по всей стране Египетской в великом множестве: прежде не бывало такой саранчи, и после сего не будет такой; она покрыла лице всей земли, так что земли не было видно, и поела всю траву земную и все плоды древесные... и не осталось никакой зелени ни на деревах, ни на траве полевой во всей земле Египетской" (Исх 10:14-15). 
, Для пророка Иоиля нашествие саранчи - также признак божественного гнева и повод для призыва к покаянию. 
, В Откровении Иоанна Богослова говорится, что из кладезя бездны вышел дым, а из дыма - саранча, "и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы. И сказано было ей, чтобы не делала вреда траве земной, и никакой зелени, и никакому дереву, а только одним людям, которые не имеют печати Божией на челах своих" (9:3-4). Это явно нечто большее, чем просто кочующие насекомые, это существа демонические: "По виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и на головах у ней как бы венцы, похожие на золотые, лица же ее - как лица человеческие; и волосы у ней - как волосы у женщин, а зубы у ней были, как у львов. На ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее - как стук от колесниц, когда множество коней бежит на войну; у ней были хвосты, как у скорпионов, и в хвостах ее были жала; власть же ее была - вредить людям пять месяцев. Царем над собою она имела ангела бездны; имя ему по-еврейски Аваддон, а по-гречески Аполлион" (губитель) (9:7-II).
, В произведении Григория Великого "Мораль в книге Иова" (540-604) саранча - боевая соратница Христа против язычников и, в связи с выживаемостью, - символ воскресающего Спасителя. 
, В средневековом "Бестиарии" ("Атлас животных")саранча зачислена в "черви", которые, однако, не остаются, как гусеницы, на одном месте, но со стрекотанием расползаются кругом и все пожирают.
, В Древнем Китае это насекомое, с одной стороны, являлось символом "благословения детками", с другой - появление полчищ саранчи считалось признаком расстройства в космическом порядке.
, Саранча символизирует массовое размножение (роение); бедствие, нашествие, божью кару, нападение врагов, захват; демонов-скорпионов; язычество; ересь, фальшивых пророков;
, толпу, сборище; уничтожение, прожорливость, голод; увядание, искушение, испытание, искус; мудрость, слабость, ничтожество человека перед Судьбой и Господом Богом...
, Саранча в большинстве мифов Ближнего Востока — атрибут богини Луны, позднее богов Солнца.
, Саранча — малость, ничтожность, зависимость от других, поистине могучих сил. "Я исчезаю, как уклоняющаяся тень; гонят меня, как саранчу" (Псалом 108: 23). Китайская пословица: "Саранча охотится на кузнечика, не догадываясь, что ее саму сейчас схватит желтая птица".
, Саранча — человек в глазах Бога. "Он есть Тот, Который восседает над кругом земли, и живущие на ней — как саранча пред Ним" (Исайя 40: 22).
, Саранча — <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A2%D1%83%D1%87%D0%B0" title="Туча">туча<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%A2%D0%BE%D0%BB%D0%BF%D0%B0&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Толпа (страница не существует)">толпа<a>, тьма, масса. Настоящая саранча, разумеется, сборище, толпа по своей сущности.
, Саранча — ничем не ограниченное, катастрофическое роение, размножение, приносящее беду, бедствие. От налетов саранчи греков должен был оберегать культ Аполлона Парнопиосса (Изображение которого создал в свое время для афинян Фидий) и Геракла Корнопиона в горах Ойте. Разные виды саранчи греки называли по-разному, и довольно хаотично: "parnops", "Komops", "Akris", "Brounos"... Латинское название саранчи: "Yocusta". В Китае роение саранчи считалось приметой, сулящей хорошее потомство, рост общего благосостояния, благословение богов; позднее такие события стали трактоваться как нарушения космического порядка.
, Саранча — уничтожение, бедствие, огромность вреда, которое приносят налеты мигрирующих масс прожорли-
, вых насекомых. Восьмая казнь египетская: "Она покроет лице земли так, что нельзя будет видеть земли, и поест у вас оставшееся, уцелевшее от града" (Исход 10: 5). Бедствие это посетило много позже и Палестину — случались налеты четырех видов саранчи. "Оставшееся от гусеницы ела саранча, оставшееся от саранчи ели черви, а оставшееся от червей доели жуки" (Книга Пророка Иоиля 1: 4).
, Саранча — войска агрессора, захватчика. Мадианитяне "приходили в таком множестве, как саранча  и ходили по земле Израилевой, чтоб опустошать ее" (Книга Судей 6: 5).
, Саранча — дьяволы-скорпионы, демоны, выпущенные злым духом из ада, чтобы вредить людям, мучить их: "И из дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы" (Откровение 9: 1). Христианство, спустя столетия, боролось с саранчой экзорцизмом, т. е. проводило церемонии, обряды изгнания дьявола.
, Саранча — прожорливость. Известен анекдотический доклад великого русского поэта А. С. Пушкина губернатору Бессарабии из местности, где побывала саранча: "Саранча летела, летела и села; сидела, сидела, все съела, и вновь полетела".
, Саранча стала одним из бедствий, обрушившихся на египтян за то, что сердце фараона никак не внимало Слову Божьему. Поэтому кузнечик в руке Младенца Христа стал символом обращения народов в христианство. Это значение также происходит из Книги притчей Соломоновых 30:27, где говорится, что «у саранчи нет царя, но выступает вся она стройно». Раннее толкование этого отрывка указывает на народы, жившие прежде без Христа как без царя.
]