[<a class="new" href="index.php?title=%D0%A3%D0%B7%D1%8B&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Узы (страница не существует)">Узы<a>
, Символизируются всем, что может связывать или обвивать: веревками, путами, оковами, канатами, арканами, уздечками, сетями, цепями, нитями и т. п. Все это атрибуты «богов, которые привязывают», и богов погребальных, которые обладают силой и связывать, и развязывать, жизни и смерти. Связывание и распутывание - это превращение хаоса в космос, конфликта в закон и порядок. Лунные Великие Матери, которые являются пряхами (см. <a href="index.php%D0%9F%D0%B0%D1%83%D0%BA" title="Паук">паук<a>), ткачихами и плетельщицами, олицетворяют судьбу, время, ограничение, неизбежность (то, что уже должно случиться, «что связано, то не развяжешь») и обладают таинственными, магическими и очаровывающими силами. Сети, узлы и т. п., как и божественные силы связывания и распускания, амбивалентны. Они символизируют либо спасение от болезни, либо вызывая ее, приносят смерть или избавление. Во время брачных обрядов они или защищают брак или предотвращают его совершение. Помогают или мешают рождению ребенка. Представляют негативное и позитивное, благодатное или недоброжелательное влияние, нападение либо защиту. Они привязывают человека к его судьбе, к существующей ситуации, но все же дают линию, связывающую с создателем и с божественным. Привязывая человека к его прошлому, дают ему связь с этой ниточкой судьбы: ограничивают, но объединяют. Связи и узы означают также подчинение, рабство, вассальные отношения, замыкание в темницу. Душа привязывается к телу серебряной нитью в течение жизни. Со смертью она рвется, освобождая душу. Морские и военные ленточки, шитье, позументы, ленточки, галуны, цепочки и т. п. - символы привязывания к службе. У буддистов канаты и веревки олицетворяют узы для обидчика. Бог мертвых Яма - связывающий бог. У китайцев. Пау-хи – бог сетей и ветров. У христиан имеются узы греха и смерти. Господь окончательно связывает и изгоняет Сатану. У греков Уран связывает своих соперников. Он есть судьба. Тут же присутствуют силки Кроноса как проявление времени. Парки прядут и ловят в свои сети. У евреев Яхве имеет силки смертные и сети для наказания грешников. У индусов петля символизирует знание и интеллектуальную силу, силу, которая хватает и твердо держит; также изображается как смерть. Варуна, «властелин пут», обладает магической силой связывать и носит канат на плечах, чтобы вязать грешников. Канат, кроме того, означает грехи, которыми люди сами себя привязывают к невежеству. Варуна - божество лунное и неявно связывающее и заключающее в темницу вод хаоса. Вритра и Ниррти - также чудодейственные вязальщики и «Господа уз». Индра выпускает воды и имеет власть связать и развязать. Яма держит узы смерти и носит канат. У иранцев Ариман, властелин лжи, сила тьмы, держит петлю. У японцев канат - атрибут Фу-до-Мьоо: он всегда наготове в его левой руке, чтобы повязать тех, кто противится Будде. В Океании Ваеруа и Акаанга - божества сетей и веревок; они вяжут мертвых. У римлян Сатурна держат в путах все время, кроме Сатурналий, когда хаос выпускается наружу. У скандинавов Водан (Один) магический «бог уз». В Вавилоне канат или узы олицетворяли космический принцип, объединяющий все вещи. и закон, который поддержи зает держит их вместе. Таммуз является «владыкой арканов». Мардук - мастер вязать силки, петли и сети. Шамаш вооружен силками и веревкой. Эа вяжет колдовством. Нисаба вяжет демонов болезни. Энлиль и его жена Нинкурсак - лунные божества, которые ловят виновного сетями. Нинурта - «властелин сети обступающей» . У тевтонцев практиковалось церемониальное связывание королей.
]