[<a href="index.php%D0%A1%D1%83%D0%BF%D1%80%D1%83%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE" title="Супружество">супружество<a> как символ. Мы говорим здесь не о символичных обычаях, связанных с заключением супружеского союза, они рассматриваются отдельно (см. Бракосочетание). Сама свадьба является едва ли не повсеместно распространенным символом единства самых различных пар противоположностей, или дуалистических систем, которые более не противопоставляются друг другу и не соперничают друг с другом, но взаимодействуют, дополняя друг друга, и в этой взаимодополняющей противоречивости преобразуются в более высокое единение, в нечто целостное, качественно новое, чем просто сумма отдельных компонентов.
, «Священная свадьба» (греч. hieros gamos) в древних культурах символизировала творящее единство неба и земли, мужского и женского начал, бога и богини, часто ритуально выражаемое в виде совокупления верховного правителя (царя) с жрицей, которая воплощала богиню, то есть женское начало мировой целостности. Только таким путем, по представлениям древних, можно было обеспечить плодородие и космический порядок в наступающем году, как это и происходило, например, в период новогодних торжеств в Месопотамии. Явственно выступающий здесь сексуальный аспект многократно преобразовывался в духовный и истолковывался, например, как олицетворение мистического слияния божества и человека, происходящего в момент просветления, как символ «брачного» единства бога и его народа (Яхве с израильтянами, Христа с Его церковью), причем даже свадебные песни Ветхого завета («Песнь песней Соломона») только в этом переносном смысле и воспринимаются: церковь есть «невеста Христова». Монахини в католической церкви при пострижении получают фату невесты, превращаясь таким образом в «мистических невест» Спасителя.
, АЛХИМИЯ
, Также многочисленные образные изображения свадьбы, как сексуальное единение царя и царицы (Габрициуса и Бейи), являются символом соединения гипотетических праэлементов серы (сульфур) и ртути (меркурий), которые впоследствии образуют высшее единство в виде андрогина, при этом в «химической свадьбе» находит свое разрешение генетический дуализм Солнца и Луны, Марса и Венеры и т. д. В соответствии с наличествующей в алхимии в скрытой форме гностической идей воссоединения Софии (мудрости) и Дюнамиса (силы).
, ИЛЛЮСТРАЦИИ
, Свадьба. Купание сопряженных праначал в колодце. Алхимическая аллегория. «Розариум философорум», 1550 г.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]