[
, Играет важную роль в нескольких религиозных верованиях.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Относится к важнейшим символом христианских традиций, являясь эмблемой:
, Олицетворяет:
, В более узком смысле свеча символизирует краткое существование одинокой и трепетной человеческой души.
Таково значение свечей на религиозных натюрмортах и в похоронной обрядности, где они являются неотъемлемой частью католического и большинства восточных погребальных ритуалов.
Свечи, зажигаемые вокруг гроба умершего, также освещают тьму смерти, олицетворяя свет мира предстоящего.
, У Девы Марии на смертном одре в руке может быть свеча (Успение Девы Марии).
, Церковные свечи играют очень важную роль в культе: их использование и количество служит символическим выражением учения Церкви.
Например:
, Группы свечей также имеет символическое значение:
, В римской католической Церкви:
, Атрибут:
, Сюжеты:
, Три свечи означают мудрость, силу и красоту.
, Горящая свеча и девиз «Sufficit unum (lumen) in tenebris» — <i>лат.<i> Во мраке достаточно одной (свечи), — эмблема (impresa) Изабеллы д’Эсте в 1525 году.
Указывает на одиночество Изабеллы при мантуанском дворе после того, как её сын Федериго оставил ее ради своей возлюбленной Изабеллы.
Её треугольный канделябр напоминает тот, что используется римской католической Церковью во время служения Утрени и часов Обедни на Страстной неделе.
, Атрибут:
, Свеча, горящая внутри фонаря.
, Использование свечей в религиозных целях, на алтарях и в процессиях является универсальным, и поэтому оно нашло отражение в искусстве эпохи Возрождения.
, Горящая свеча в сюжете «Vanitas» символизирует быстротечность человеческой жизни — Натюрморт.
, Менора — семисвечный подсвечник идентифицирует изображенный храм как храм Соломона.
Его можно видеть на картинах «Введение во храм».
, Задувание свечей на именинном пироге символизирует жизненное дыхание — доказательство существования после всех прошедших лет.
]