[
, Почитание свиньи имеет древнюю историю.
К эпохе неолита относится изображение кормящей свиньи с тринадцатью поросятами, найденное на Мальте.
, В древних культурах имеет лунную (небесную) символику и ассоциируется с Великой Матерью, будучи воплощением как её обильной плодовитости, так и разрушительного пожирающего аспекта богини.
, Посвящается также богиням Земли и материнства (в Месопотамии, Средиземноморье, Скандинавии)
, У коренных жителей острова Хьерро Канарского архипелага, свинья служила посредником в общении с божеством, которое умоляли ниспослать дождь.
, Почтительное отношение к свиньям в большинстве мифов контрастирует с их отрицательным восприятием в аврамитских религиях, где свинья считается нечистым животным.
Различные авторы рациональную причину такого неприятия и пищевых запретов на свинину усматривают в:
, Символика свиньи основывается на её всеядности и плодовитости. 
Иное символическое значение имеет образ кабана.


, 

, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-583-000.jpg&filetimestamp=20111017102514&" title="Терракотовая (вотивная) голова свиньи (V тысячелетие до н. э.)"><img alt="Терракотовая (вотивная) голова свиньи (V тысячелетие до н. э.)" data-file-height="1400" data-file-width="1400" height="200" src="imagesthumbddb00-03-583-000.jpg200px-00-03-583-000.jpg" srcset="imagesthumbddb00-03-583-000.jpg300px-00-03-583-000.jpg 1.5x, imagesthumbddb00-03-583-000.jpg400px-00-03-583-000.jpg 2x" width="200"><a>
, • <a href="index.php%D0%96%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D1%82%D0%BD%D1%8B%D0%B5" title="Животные">Животные<a> 
<font color="#669999">————<font>
• <a href="index.php%D0%A1%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D1%8C%D1%8F_(%D0%B3%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%B4.)" title="Свинья (геральд.)"> Свинья в геральдике<a>


<font color="#669999"><small>См. также:<small><font>
• <a href="index.php%D0%92%D0%B5%D0%BF%D1%80%D1%8C" title="Вепрь">Вепрь<a>
• <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9A%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%BD" title="Кабан">Кабан<a>


, В шумеро-семитской традиции свинья — атрибут богинь:
, В Древнем Египте отношение к этому существу двойственное: свиньи содержатся в качестве домашних животных и употребляются в пищу, но считаются нечистыми животными.
, «Под личиной чёрного кабана» Сет напал на Гора и повредил (вар., проглотил) его глаз<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Поэтому свинья входит в свиту убийцы Осириса и выступает символом зла.
На рельефе храма в Эдфу Гор преследует Сета в образе кабана.
, Согласно мифу, Нут, принявшая облик свиньи, проглотила своих детей-звёзды, поэтому, свинья, поедающая (иногда — кормящая) поросят выступает в качестве символа богини неба.
Изображения свиньи с поросятами — популярный в Древнем Египте амулет и символ плодовитости, неиссякаемого источника жизни, благополучия.
, Свинья также связана с:
, В ряде версий мифа о происхождении олимпийских богов младенец Зевс выкармливается молоком свиньи — свиноматка посвящена Зевсу Диктейскому.
, Свинья служит В Элевсинских мистериях священным жертвенным животным Деметры как богини плодородия.
, Кабан также посвящён (в том числе как жертвенное животное):
, В мифе о Цирцее говорится, что волшебница превращала своих поклонников в свиней.
, У кельтов в образе свиньи как Великая Мать предстаёт богиня Керидвен (Серидвен, «Старая Белая Церидвен», «седая старуха»).
, Царицей свиней считается также лунная богиня плодородия Феа — «сияющая».
, Стадом чудесных свиней владеет кельтский герой Мананнан — их поголовье всегда неизменно, сколько бы свиней не было съедено за день.
, Богиня Фрейи имеет второе имя Сир — «свинья».
, Кабан (жу) — последнее из животных двенадцати земных ветвей.
, Символизирует мужскую силу (сексуальность), плодородие и изобилие.
Из этих представлений берёт своё начало обычай делать копилки в виде свиньи.
, Свинья — животное изначально жадное и грязное, но полезное и плодородное после приручения.
, Лунное и громовое животное, подательница дождя.
, У народов Океании символизирует Луну и плодородие.
, Ваджраварахи (Алмазная Свинья, Царица Небес) — женское проявление третьего воплощения Вишну в облике кабана; источник жизни и плодородия.
, Наряду с петухом и змеёй одно из животных в центре колеса сансары, олицетворяющее невежество (жадность) — один из грехов (ядов) привязывающих людей к кругу перерождений.
, В тибетском буддизме Ваджраварахи — это Великая Мать и Царица Небес.
, Согласно Моисееву закону, нечистое животное, запретная пища.
, Благодаря «любви к отбросам», свинья олицетворяет:
, В христианской живописи встречаются изображения притчи об изгнании Иисусом бесов из двух одержимых.
Иисус позволил им войти в стадо из 2000 свиней, которые затем бросились со скалы в море<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Обычно этот сюжет символизирует стремление человека к очищению от чувственных излишеств.
, 
Свинью своим атрибутом имеют:
, Нечистое животное, символ грязных наклонностей, невежества, жадности и роскоши; запретная для мусульманина пища.
, Свиной жир. Лучшим является жир молодого самца. Природа его более влажна, чем у всех остальных видов жира.
А по силе действия он близок к оливковому маслу.
Но в отношении теплоты уступает жиру козы. Помогает при опухолях и язвах кишечника.
Помогает при всех видах звериных укусах.
А доза его на приём — 3 драма.
И хорошо, если в качестве его заменителя взять козий жир.

, Кабан, и особенно свинья-самка, увиденные во сне, — хорошее предзнаменование, добрый знак.
, <font color="#669999">Смотри также:<font>
• <a href="index.php%D0%A1%D0%B0%D0%B4" title="Сад">Сад<a>
• <a href="index.php%D0%A6%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B" title="Цветы">Цветы<a>
, 
, В глубинной психологии отмечается, что по своему анатомическому строению свинья больше похожа на человека, чем большинство других млекопитающих.
, • «…человеческое бессознательное явно принимает свинью».

• «Свинья, как свидетельствует первый же взгляд на свинарник с поросятами, являет собой счастливую и усердную праматерь, окружённую шумной стайкой…
Свет спокойного блеска материнства лежит ещё и сегодня во сне на этом животном…» .

, В составе аллегорических изображений добродетелей, г.о. Целомудрия, попираемая свинья символизирует ненасытность и похоть.
, Атрибут персонифицированных:
, Юноша, пасущий или молящийся среди свиней — Блудный сын.
, Свиньи пасутся во дворце Цирцеи, возможно, её служанки ездят на них верхом.
, Крылатые слова и выражения:
, 
, <font color="#669999">Ожидаемые иллюстрации<font>
]