[
сознательная жизнь
, Согласно теогонии древних греков <b>свет<b> — необходимый и первичный атрибут божества, со-вечный ему и произошедший вместе с ним из недвижной материи, чист и свят. Эта идея выражена в мифах через предсоз-нательное единство, предшествующее разъединению тьмы первичного хаоса и света. Подобный дуализм представлен противоположностями день—ночь, бодрствование—сон, сознательное—бессознательное, китайские ян—инь и т.д.
, О Свет происходит от Солнца, и древние мудрецы представляли этот солнечный свет, или живительное дыхание Космоса, излучением, исходящим из центра и бесконечно изливающимся в пространстве... О Для герметистов астральный свет — это магическая действующая сила вселенской жизни. Согласно Каббале,
, это — скрытая сила, оживляющая и оплодотворяющая миры; ее излучение сотворило пространство как упорядоченную вибрацию хаоса.
, Так, солнечный свет идентифицируется с духом, непосредственным знанием, в противоположность лунному свету, отражению солнечных лучей. О Франкмасонство, цель которого заключается в развитии через возрождение, представляет Искупителя (то есть Иисуса Христа) как внутренний Свет, или Логос, Мысль-Разум, духовную просветленность, являющуюся победой света. Выражение принять свет означает быть посвященным в таинства франкмасонства.
, О Каким бы ни был образ, в котором свет появляется в снах: <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9B%D0%B0%D0%BC%D0%BF%D0%B0" title="Лампа">лампа<a>, ночник, <a href="index.php%D0%A1%D0%B2%D0%B5%D1%87%D0%B0" title="Свеча">свеча<a>, светящийся луч в темной комнате, солнечный свет или свет ослепительный,— это воплощение высвобожденных энергий (жизненной или духовной), находящихся в распоряжении индивида.
, 
, См. Слепота, Темнота, Окно. 
, Символизирует проявление божества, космическое творение, логос, универсальный принцип, содержащийся в явлении, изначальный интеллект, жизнь, истину, просветление, гнозис, прямое знание, бестелесное, пои5, источник блага. Излучение света олицетворяет новую жизнь, даруемую божеством. Свет - первое творение. Имеет власть разгонять зло и силы тьмы. Он - слава, радость, блеск. Свет, озарение, является результатом сверхъестественных сил, либо передает их. Ассоциируется с дождем, символизируя нисхождение небесных благодатных сил. Ощущение света - это встреча с абсолютной реальностью. Свет связан с началом и концом, он существовал в Золотом Веке, а после Грехопадения его сменила тьма. Обретение рая подразумевает восстановление первоначального света. Достичь света - значит прийти к центру. 
, Свет и тьма являются двумя аспектами Великой Матери: жизнью и любовью, смертью и погребением, творением и разрушением. 
, Свет Солнца олицетворяет прямое знание в отличие от косвенного или аналитического знания лунного. 
, Праздники Света с факельными шествиями, проводились в начале февраля для защиты от чумы, голода и землетрясений. Позднее эти праздники были приняты христианами под названием Сретение Господне.
, Свет обычно изображается в виде прямых или волнообразных лучей, диска Солнца или нимба. Как правило, прямая линия олицетворяет свет, а волнистая - жар: свет и жар символически дополняют друг друга и являются двумя полюсами элемента огня.
, Культуры с патриархальным отпечатком воспринимают свет как "мужское", а тьму как "женское" начало.
, 
, СВЕТ - всеобъемлющий символ божественности, духовного элемента, который после первозданного хаоса тьмы пронизал мировое пространство и очертил границы мрака. Свет и мрак являются важнейшей дуалистической системой полярных сил, причем свет символизируется также мощнейшим источником света Солнцем. Солнечный свет есть непосредственное познание, лунный свет, напротив, познание рефлектирующее, осуществляемое через умозрение. Однако тьма не всегда воспринимается как нечто враждебное, иногда она выступает также как дополнительное первоначало (иньян). Культуры с патриархальным отпечатком воспринимают свет как "мужское", а тьму как "женское" начало. Древнеперсидская религия ставит борьбу света (Ормузд, Ахурамазда) и мрака (Ариман, Анхра Манью) на первый план, причем царство света обладает божественными, а царство тьмы, напротив, - демоническими свойствами. Идея восхождения через мрак к свету является предметом большинства учений, предполагающих посвящение в тайну. В иудейском эзотеризме каббалы первичный свет является воплощением божества, подобно тому как в христианстве Спаситель характеризуется как "свет мира". Отчетливой становится связь идей света - Солнца - бога и борьбы против зла в нововавилонском гимне, посвященном богу Солнца Шамашу (9 в. до н. э. ): "Тьму освещает, небо озаряет и сверху и снизу зло уничтожает бог Шамаш... Все властелины рады видеть тебя, все небесные боги с ликованием приветствуют тебя. Скрытое созерцают они в твоем блеске, поэтому их шаг уверен в сиянии твоего света... Широко открыты все врата неба, жертвоприношения от всех небесных богов принимаешь ты!" Знаменит гимн солнечному свету "фараона-еретика" Эхнатона: "Прекрасным являешься ты в световой точке неба, ты, живое Солнце, которое заново начало жить! Ты воссияло в восточной световой точке и наполнило все земли своей красотой... " Печать символики света и духа несет на себе мир идей манихейства и гностицизма. Выходец из Ирана основатель религии Мани (ок. 215 - 275) учил об истории трех мировых эпох: эпохи творения, эпохи смешения света и мрака и современной эпохи, в которую частицы света должны вернуться на свою небесную родину. Они выходят из земной природы и образуют наверху Солнце, Луну и звезды. В виде столпа великолепия поднимаются они в первую половину месяца к Луне, пока она не примет форму законченного диска. Отсюда они устремляются к Солнцу и светлому раю. Просветленная душа, как только она покидает тело человека, уносится тремя ангелами в это царство света и принимает там от судьи истины в качестве вознаграждения за победу световое платье и короны (венец и диадему) света. В сфере иудаизма и христианства свет также имеет собственную ценность и не рассматривается как эманация Солнца. В рассказе о творении в Книге Бытие разделение света и тьмы является первым божественным проявлением, в то время как Солнце и Луна только позднее просто как "светила" водружаются на небосвод - очевидно, здесь налицо стремление сознательно отличить религиозный мир идей от почитания солнечных богов у окружающих "языческих" народов. В сказаниях иудеев (Е. бин Горион) эта особенность рассказа о творении объясняется тем, что творец скрыл свет, сотворенный в первый день, так как он предвидел, что грядущие народы земли разгневают его. "Он говорил себе: Грешники не заслуживают того, чтобы этот свет излучался на них; они должны довольствоваться Солнцем и Луной, чей свет когда-нибудь иссякнет. Но первичный свет, который является вечным, должен быть светом для праведников, которые когда-нибудь придут". Тем не менее более поздняя христианская иконография использует стилизованные солнечные лучи, чтобы с помощью световых венцов, ореолов и нимбов выразить связь идей Бог - свет, например, по образцу библейского псалма 103: 1 - 2: "Господи, Боже мой! Ты дивно велик, Ты облечен славою и величием. Ты одеваешься светом, как ризою... " Ясно, что слова Христа "Я - свет мира" должны были оказать огромнейшее влияние на христианскую символику света, так что лампадка в католических храмах воспринимается как "вечный свет", который по благочестивому ходатайству должен также освещать покойника. Свечи являются носителями света, как, например, пасхальная свеча или та домашняя свеча, которая освящается в церкви к Сретению (2 февраля). Свечи крещения и причащения являются для верующего не только абстрактными символами, но и сообщают ему высокое по своему содержанию настроение. Широко распространено поверье, что зажигание освященных свечей, которые распространяют свой милосердный свет, предохраняет от непогоды и градобития, наводнений и болезней, если верующие при их сиянии молят небесного помощника о защите. Естественно, эта символика не ограничивается только сферой христианства. В буддизме свет означает познание истины и преодоление материального мира на пути к Абсолютной реальности, лишенной цвета и формы нирване; в индуизме свет есть метафора мудрости духовного проникновения в божественную часть личности (атман) и явления Кришны, бога света. В исламе свет носит священное имя (нур), так как "Аллах является светом неба и земли". Большую роль играет идея света в иудейском мистическом учении (каббала), например, в книге "Зогар" первичный свет Ор (собственно Авр) распространяется из таинственного скрытого первоэфира, Авира, и производит откровение "непреодолимой беспредельности Эн-Соф". В этой мистической космологии мрак возникает только после света. Посредствующий свод (связь) сглаживает борьбу обеих сил - света и мрака", что напоминает символику королевской арки (королевского свода) в масонстве. Символика света занимает там большое место. "Масон является искателем света; подобное сообщается кандидату, во вновь созданную ложу вводится свет, при ритуальных действиях храм освещается, большие и малые светочи имеют решающее значение... Связанная с культом света символика находит также выражение в почитании Востока, позволяет ему стать священнейшим местом храма мистерий... " (Леннхофф - Познер, 1932). При этом "большие светочи" означают символические предметы - угольник, циркуль и священную книгу, "малые светочи" (на столпах мудрости, красоты и силы) - "главу масонской ложи" и обоих смотрителей (или Солнце и Луну). Главные должностные лица ложи также обозначаются как светочи. См. Слепота, Темнота, Окно.
, Древнеперсидская религия 
, ставит борьбу света (Ормузд, Ахурамазда) и мрака (Ариман, Анхра Манью) на первый план, причем царство света обладает божественными, а царство тьмы, напротив, - демоническими свойствами. Идея восхождения через мрак к свету является предметом большинства учений, предполагающих посвящение в тайну.
, У персов пламя света священно. 
, В иранской мифологии
, В зороастризме
, 
, свет - чистое бытие, дух.
, сила истины есть свет, противопоставленный тьме, как Ормузд (Ахура Мазда), Владыка Света, противостоит Ариману (Ангхра Манью), Владыке Лжи. Свет посвящен Маги. 
, В начале февраля кельты, отмечая праздник Бригитты, зажигали свечи вокруг зерна. В греко-римской мифологии Зевса (Юпитера) называли "богом ясного Неба". В элевсинских ритуалах, когда Деметра искала Кора, применялись огни. У китайцевсвет - небесная сила, ян. Отчетливой становится связь идей света-Солнца-бога и борьбы против зла в нововавилонском гимне, посвященном богу Солнца Шамашу (9 в. до н. э.): "Тьму освещает, небо озаряет и сверху и снизу зло уничтожает бог Шамаш... Все властелины рады видеть тебя, все небесные боги с ликованием приветствуют тебя. Скрытое созерцают они в твоем блеске, поэтому их шаг уверен в сиянии твоего света... Широко открыты все врата неба, жертвоприношения от всех небесных богов принимаешь ты!"Знаменит гимн солнечному свету "фараона- еретика" Эхнатона: "Прекрасным являешься ты в световой точке неба, ты, живое Солнце, которое заново начало жить! Ты воссияло в восточной световой точке и наполнило все земли своей красотой..." Гностицизм и манихейство 
, Печать символики света и духа несет на себе мир идей манихейства и гностицизма. Выходец из Ирана основатель религии Мани (ок. 215-275) учил об истории трех мировых эпох: эпохи творения, эпохи смешения света и мрака и современной эпохи, в которую частицы света должны вернуться на свою небесную родину. Они выходят из земной природы и образуют наверху Солнце, Луну и звезды. В виде столпа великолепия поднимаются они в первую половину месяца к Луне, пока она не примет форму законченного диска. Отсюда они устремляются к Солнцу и светлому раю. Просветленная душа, как только она покидает тело человека, уносится тремя ангелами в это царство света и принимает там от судьи истины в качестве вознаграждения за победу световое платье и короны (венец и диадему) света. 
, В манихейских текстах упоминается Вахман - Свет Мудрости и Свет Добрый. 
, В даосизмесвет -Дао, свет Небес, проявление небытия, единство. всеобъемлющий символ божественности, духовного элемента, который после первозданного хаоса тьмы пронизал мировое пространство и очертил границы мрака. Свет и мрак являются важнейшей дуалистической системой полярных сил, причем свет символизируется также мощнейшим источником света Солнцем. Солнечный свет есть непосредственное познание, лунный В исламе 
, сияющий свет Аллаха освещает весь мир; это также чистое бытие, Небеса, воздух, проявление божественного знания, величия и красоты, интеллект, слово, божье имя. Создатель форм является носителем света. "Аллах есть Свет Небес и земли" (Коран). 
, В исламе свет носит священное имя (нур), так как "Аллах является светом неба и земли". 
, В буддизме
, свет означает познание истины и преодоление материального мира на пути к Абсолютной реальности, лишенной цвета и формы нирване;
, В буддизме свет - это истина, освобождение, прямое знание, идентификация с Буддой. Свет знаменует преходящий характер мира и обусловленного существования. Свет Ясный - это абсолютная реальность, чистое бытие, бесцветная и бесформенная Пустота. Свет нечистый означает последующее возвращение в мир феноменов. Огни, зажигаемые при молитве - это огни Трех Миров.
, У христиан 
, "Христос - Свет Мира", "Отец Света Всякого, который неизменен и не отвернется". Деву Марию называют светоносной из-за ее сына. Праздник Огней в христианстве видоизменен и стал Праздником очищения или Сретения.
, В сфере иудаизма и христианства свет также имеет собственную ценность и не рассматривается как эманация Солнца. В рассказе о творении в Книге Бытие разделение света и тьмы является первым божественным проявлением, в то время как Солнце и Луна только позднее просто как "светила" водружаются на небосвод - очевидно, здесь налицо стремление сознательно отличить религиозный мир идей от почитания солнечных богов у окружающих "языческих" народов. В сказаниях иудеев (Е. бин Горион) эта особенность рассказа о творении объясняется тем, что творец скрыл свет, сотворенный в первый день, так как он предвидел, что грядущие народы земли разгневают его. "Он говорил себе: Грешники не заслуживают того, чтобы этот свет излучался на них; они должны довольствоваться Солнцем и Луной, чей свет когда-нибудь иссякнет. Но первичный свет, который является вечным, должен быть светом для праведников, которые когда-нибудь придут". Тем не менее более поздняя христианская иконография использует стилизованные солнечные лучи, чтобы с помощью световых венцов, ореолов и нимбов выразить связь идей Бог-свет, например, по образцу библейского псалма 103:1—2: "Господи, Боже мой! Ты дивно велик, Ты облечен славою и величием. Ты одеваешься светом, как ризою..." Ясно, что слова Христа "Я - свет мира" должны были оказать огромнейшее влияние на христианскую символику света, так что лампадка в католических храмах воспринимается как "вечный свет", который по благочестивому ходатайству должен также освещать покойника. Свечи являются носителями света, как, например, пасхальная свеча или та домашняя свеча, которая освящается в церкви к Сретению (2 февраля). Свечи крещения и причащения являются для верующего не только абстрактными символами, но и сообщают ему высокое по своему содержанию настроение. Широко распространено поверье, что зажигание освященных свечей, которые распространяют свой милосердный свет, предохраняет от непогоды и градобития, наводнений и болезней, если верующие при их сиянии молят небесного помощника о защите. Естественно, эта символика не ограничивается только сферой христианства.
, Свет — символическое выражение Христа, согласно Его же словам, приведенным в евангелии от Иоанна 8:12: «Опять говорил Иисус к народу и сказал им: Я свет миру; кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни». 
, В иудейском эзотеризме каббалы 
, первичный свет является воплощением божества, подобно тому как в христианстве Спаситель характеризуется как "свет мира". 
, В еврейской Каббале Эйн Соф назывался "безграничным Светом". 
, Большую роль играет идея света в иудейском мистическом учении (каббала), например, в книге "Зогар" первичный свет Ор (собственно Авр) распространяется из таинственного скрытого первоэфира, Авира, и производит откровение "непреодолимой беспредельности Эн-Соф". В этой мистической космологии мрак возникает только после света. Посредствующий свод (связь) сглаживает борьбу обеих сил - света и мрака", что напоминает символику королевской арки (королевского свода) в масонстве.
, Символика света занимает там большое место. "Масон является искателем света; подобное сообщается кандидату, во вновь созданную ложу вводится свет, при ритуальных действиях храм освещается, большие и малые светочи имеют решающее значение... Связанная с культом света символика находит также выражение в почитании Востока, позволяет ему стать священнейшим местом храма мистерий..." (Леннхофф - Познер, 1932). При этом "большие светочи" означают символические предметы - угольник, циркуль и священную книгу, "малые светочи" (на столпах мудрости, красоты и силы) - "главу масонской ложи" и обоих смотрителей (или Солнце и Луну). Главные должностные лица ложи также обозначаются как све точи. Метафора для духа и самой Божественности, символизирует внутреннее просветление, явление космической силы, беспредельного добра и правды. Свет — также символ бессмертия, вечности, рая, чистоты, откровения, мудрости, интеллекта, величия, радости и самой жиз ни. Большинство философских учений считают свет и тьму составляющими единство противоположностей; важнейшие религии Ближнего Востока (такие, как манихейство и зороастризм) утверждают, что они этически противоположные силы, суть царства добра и зла. «Свет» стал синонимом «добра» и «Бога». Так, Иисус Христос — Свет мира; Гаутама Будда — Свет Азии; Кришна — Повелитель света; Аллах — Свет неба и земли. В иудейской и христианской традициях вечный свет — награда добродетельным верующим. Книга Бытие пытается устан овить четкую границу между Божьим светом и более эфемерным светом солнца, луны и звезд, созданных позже. Праздник Сретение Господне позаимствовал символику более ранних языческих ритуалов, в которых зажигали факелы или свечи, вызывая плодородие и весеннее обновление природы. В более общем значении солнечный свет символизирует духовные знания; отраженный свет луны — рациональные знания. Как и у других народов, у египтян свет из-за его апотропической силы был на службе божественного. В новогоднюю ночь в храмах зажигались светильники. Плутарх говорит даже о вечной лампе, имея в виду светильники, которые держали горящими перед изображением бога. В изгнании тьмы и связанной с этим защите от тифонических сил свет становился символом чистоты и добра. За умершими признавалось право на пламя, указывающее путь и защищающее от демонов. «Книга Мертвых» (гл. 137) рассказывает об излучающем глазе Гора, который разрушает тройное превосходство Сета и оживляет усопших как «огонь второго рождения». В другом месте дух огня произносит следующие поэтические слова: «Благодаря моему огню тянутся к свету заселенные гробницами горы». ИЛЛЮСТРАЦИИ 
, Сотворение света Божьим Духом (голубь) из слова истины "Да будет". Р. Флудд. Общая история космоса, 1617 г. 
, Сотворение света словим Создателя. Гюстав Доре. Библи.
, — в народной традиции соотносится с солнцем, месяцем, звездами, днем, летом, теплом, золотом, белым, красным и желтым цветами, красотой, жизнью, является воплощением истинности, праведности и святости.
Семиотическая оппозиция С. — тьма коррелирует с противопоставлениями день — ночь, лето — зима, добро — зло, жизнь — смерть, верх — низ, правое — левое, причем первые члены этих оппозиций обычно оцениваются положительно, а вторые — негативно. С. представляет собой не отдельную стихию, как вода, огонь или воздух, но пронизывает собой эти стихии, составляя их важнейшую субстанцию (ср. употребление прилагательного светлый в значении — прозрачный: светлая вода).
Народной традицией было усвоено и переосмыслено библейское учение о божественном происхождении света (Быт. 1:1-4). Согласно «Стиху о Голубиной книге», «белой свет» зачался «от лица Божья,  Со(л)нцо праведно — от очей его,  Светел месяц — от темечка» или «зачался наш белый свет — Отсвятого Духа Сагаофова;  Солнце красное от лица Божья,  Самого Христа Царя небесного» (Стихи духовные. М., 1991. С. 29, 32). Сверхъестественным происхождением солнечного света обусловлен и его ослепительный характер, непереносимость для человеческого глаза. По украинским поверьям, только праведник может смотреть на солнце и видеть, как оно «играет», переливается разными цветами.
Светоносной, солнечной природой, по народно-христианским воззрениям, обладают Бог-Отец и Иисус Христос, Богородица, ангелы и святые, тьму же воплощают дьявольские силы. Если рай располагается на востоке и именуется «пресолнечным», то ад локализуется на западе и погружен во тьму. Освещая земную поверхность, солнце как бы передает ее во власть божественных сил, а скрываясь на ночь, оставляет во власти зла. В былинах и духовных стихах «святорусская» или «светлорусская» земля изображается как залитое С. открытое бескрайнее пространство (ср. выражения «белый свет» или «вольный свет» — о мире в целом). В духовных стихах эпитет «светлый» вообще сближается со «святой»: светоносность рассматривается как проявление святости (ср. нимб в иконописи).
Солнечный С. изливается на человека как Божья благодать, и он же отвращает нечистую силу. В сказке бело-русов-полешуков рассказывается о том, как Бог создал луну в помощь солнцу, черт подлетает к ней, грызет и пытается скинуть с неба; когда от луны остается небольшой огрызок, солнце направляет на черта свои лучи и тот спасается бегством.
В заговорах на красоту С. связан с идеей женской привлекательности: девушка желает сиять как вода или как крест на церкви, быть светлее месяца или милее свету белого. В русских любовных заговорах С. выступает как непременное условие жизни: «Как без свету, без белого, много ли проживешь, так бы и он (парень) без меня не прожил». Многие заговоры начинаются с того, что человек отправляется в широкое поле, «на Божий свет»; здесь он «одевается» светом и небесными светилами: «Божьим светом осветюся, облаком оботкнуся, мелкими частыми звездами обтычуся».
С. соотнесен с жилищем человека (см. Окно) и с его телесным миром; глаза не только воспринимают С., но и как бы сами испускают его вовне, а когда человек умирает, С. «теряется» из очей. Темнота соответствует состоянию человека, убитого горем, и картина заходящего вечером или спрятавшегося за тучами солнца вполне отвечает общему эмоциональному настрою похоронных причитаний. Горе выражается здесь в том, что «не глядят да ясны очюшки на белой свет» или «пекёт солнышко да не по-прежнему, как светел месяц светит не по-старому».
С. месяца, зари и звезд оказывал, по народным поверьям, магическое воздействие на плодовитость овец, удойность коров и наделял целебной силой соль, мыло и золу, оставленные на подоконнике в ночь под Страстной четверг. В Киевской губ. корове давали «зоряну воду», чтобы у нее было больше молока; для получения такой воды ее выставляли в ясную ночь под звезды («зори»). В приметах яркий С. звезд предвещает богатый урожай ягод, грибов и хлеба. В русских загадках С. описывается как материальный предмет или живое существо: молоко, сукно, белая кошка, золотое веретено или золотой мост и т.п.
А.Л. Топорков
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]