[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, тяжесть
, <b>Свинец<b> связан с <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BD&action=edit&redlink=1" title="Сатурн (страница не существует)">Сатурном<a>, с тяжестью. О В масонской символике он ассоциировался с черепом и костями, с косой и песочными часами — атрибутами Сатурна.
, О При посвящении превращение презренного свинца в золото символизирует смерть непосвященного" которому предстоит возродиться для духовной жизни. О В мистериях культа Митры первая ступенька церемониальной лестницы делалась из свинца и означала небо Сатурна.
, 
, В алхимии олицетворяет тяжелое «нездоровое» состояние металла, человека или души. Он означает неблагородный металл, плотность, плотское сознание, невозрожденного человека, которого еще требуется трансформировать и трансмутировать. Это металл Сатурна.
, считался в античное время металлом, имеющим колдовскую силу; особенно действовали, по преданию, нацарапанные на свинцовых дощечках проклятия, обращенные к нелюбимым людям. Считалось, что свинцовые пластинки, которые носили на груди, защищают от колдовства, особенно от любовных чар дьявола. В греческом героическом мифе свинец служил средством уничтожения чудовища Химаира (Химеры). Герой Беллерофонт кружил на спине крылатого коня Пегаса, _которого он укротил с помощью богини Афины, над изрыгающим огонь страшилищем, осыпал его стрелами и, наконец, бросил свинцовый слиток на конце своего копья в пасть этого существа. Свинец расплавился в огненном дыхании Химеры, потек в глотку и разрушил ее внутренности. Свинец считался земным отражением планеты Сатурн, которую изображали в виде старца с деревянной ногой и косой, со свойствами «холодный, влажный». В алхимии свинец рассматривался как близкородственный золоту, а ее устные предания сообщают об удавшихся «превращениях» расплавленного свинца. который в результате добавки философского камня якобы превратился в золото — символ очищения человека, сначала по-земному материального, а затем переходящего к связанному с Солнцем духовному. Народные обороты речи («у меня все тело словно налито свинцом» или «это неудобоваримо, как свинец в желудке») и церковный язык символов фиксирует большой удельный вес этого металла («грех тяготеет над человеком, как свинец»). Серпоподобный астролого-алхимический знак свинца — символ планеты Сатурн
, Основной металл алхимиков, а также метафора человека, находящегося на самой низшей стадии духовного развития. Символизм этого тусклого и тяжелого металла связан не только с его весом, но и с древними ассоциациями с богом Хроносом (Сатурном). Беллерофонт по бедил чудовище Химеру, бросив кусок свинца ей в глотку, где свинец расплавился от ее огненного дыхания. Возможно, этот миф стал причиной того, что свинец считается металлом, обладающим защитной силой.
, Свинец долгое время использовался в магии. Еще в Древней Греции таблички из этого материала использовались в магии и назывались «выражением власти». Они помогали отталкивать негативную энергию в течение длительного периода времени. Свинец — тяжелый металл. Большая концентрация его в организме человека может привести к смерти. Печальный опыт пришел к нам из времен Древнего Рима, когда тарелки и другая кухонная утварь делались из свинца. Свинец используется в защитных ритуалах и занимает особое место в защитной магии. Его помещают у входа в дом, используя как магический щит, отражающий негативную энергию.
]