[
, Основные значения:
, См. также:
, Тайный огонь.
Тепло земли, огонь реализации, заключенный в ядре каждого существа, принцип строения всякого организма.
Дух, «негорящий огонь», мужское, огненное начало, сухость, твердость, объединение, косное и теоретическое знание.
Активное, плодоносное начало.
Более тонкая очистка: разум, интуиция.
, Как мужское начало и символ Духа составляет вместе с Ртутью (женское начало, символ Расширения, центробежного движения) и Солью (нейтральное начало, символ Внутреннего мира, Мудрости и Науки) триаду алхимических начал.
Эта триада обнаруживается в любом теле, например в яйце: белок — это Ртуть, желток — Сера, а скорлупа — Соль.
, Сера и ртуть — символы основополагающих принципов  в теории алхимии, согласно которой каждая материя состоит из двух частей: из «горючего» и «летучего» в различной степени чистоты и соотношения внутри смеси.
которые, воздействуя друг на друга, становятся изменчивыми, то есть духом.
, Сера «связывает» изменчивую ртуть, но, одновременно растворяется ею, освобождаясь от своей ограниченности.
, Обе сущности должны объединиться и возвыситься до духовного сходства с Меркурием.
, Сера, вступившая в реакцию с ртутью, могла, по мнению алхимиков, очищать основные металлы.
, Согласно Парацельсу или легендарному алхимику <a href="index.php%D0%92%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%92%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD" title="Василий Валентин">Василию Валентину<a>, в качестве «философского» добавлялся третий элемент — Соль, который должен был обеспечить «схватываемость».
Если дерево сгорает, то пламя переходит на серу, ртуть поднимается вверх с дымом, остается соль как пепел.
, От понятия псевдоэлементов отказались в Новое время, когда было установлено, что настоящая сера не содержит чистого металла.
, Поверье наделяет серу магической силой против зла.
, Имеет отрицательный смысл, связанный с символикой желтого цвета и удушливым дымом, выделяющегося при её горении.
, Ассоциируется с адом и дьяволом.
Считается, что сам Сатана и управляемый им загробный мир целиком состоят из серы.
, Означает супружескую измену.
Символ виновности и наказания, восходящий к образу огненного дождя, уничтожившего Содом, и к практике окуривания серным дымом преступников.
, Для мусульман-суфистов сера символизирует духовный акт.
, Огонь горящей серы служит одним из образов животворящего Света.
Соответствует Уровню — символу изначального равенства, мужской инициативы и Солнца.
, ххх
]