[
, Научные дисциплины, входящие в традиционный для средних веков курс светского обучения.
Устойчивую группу свободные искусства составляют со времени поздней античности (около 400 г. н. э. ???).
Внутри группы, свободные искусства подразделяются на словесные и математические науки или учебные циклы.
В первый цикл (тривий — лат. trivium) входят грамматика, логика (или диалектика) и риторика; во второй (квадривий — лат. quadrivium) — геометрия, арифметика, астрономия и музыка.
Существует также деление свободных искусств на низшую (грамматика, арифметика, геометрия) и высшую (риторика, диалектика, астрономия, музыка) степени.
Основой всех прочих искусств считается грамматика.
, Над свободными искусствами стоит их общая «матерь» — философия, а ниже (во всяком случае, отдельно) — механические (технические) искусства<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, такие как архитектура, механика, земледелие и т. д.
, Описание персонификаций свободных искусств приведено в трактате V в. «De nuptis Philologiae et Mercurii»<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> Марциана Капеллы<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>, где каждое из искусств наделено собственными атрибутами и сопровождается выдающимся историческим лицом, составивших его славу.
Представленная Марцианом классификация в неизменном виде использовалась на протяжении всего средневековья, а некоторые её элементы сохранились в эпоху Ренессанса и позже.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Средневековая Церковь рассматривает свободные искусства как «оружие против еретиков».
, Персонификациями семи свободных искусств могут служить как абстрактные женские фигуры, наделённые характерными для каждого из искусств атрибутами, так и исторические личности, прославившиеся в представляемой ими науке.
Последние могут сопровождать абстрактную персонификацию в качестве своеобразного персонального символа, или же самостоятельно представлять соответствующее искусство, перенимая атрибуты у фигур их олицетворяющих.
Как правило, придаваемые им атрибуты не просто «демонстрируются», а используются.
, Наиболее часто бывают представлены атрибуты и исторические личности, перечисленные ниже.
, Историческая личность:
, Историческая личность:
, Логика может также изображаться и в виде дискутирующей старой женщины, облаченной в тогу.
, Историческая личность
, Историческая личность:
, Историческая личность:
, Историческая личность:
, Атрибуты Астрономии совпадают с атрибутами покровительствующей ей музы Урании.
, Историческая личность:
, См. также:
, Изображения свободных искусств встречаются в романской и готической скульптуре, нередко они объединяются в пары с семью главными добродетелями.
, В итальянском искусстве XIV в. и позже их можно встретить в надгробной скульптуре, в декоре пасторских кафедр, на фресках и в живописи.
Вне Италии они встречаются несколько реже, за исключением гравюры и гобелена XV—XVI веков.
, В качестве знака возросшего статуса художника в эпоху Ренессанса Минерва — покровительница искусств и наук — может представлять художника собравшимся свободным искусствам.
]