[
, Центр существа, как физический, так и духовный, божественное присутствие в центре.
Сердце олицетворяет «центральную» мудрость, мудрость чувства в противовес рассудочной мудрости головы.
Оба способа разумны, но сердце — это еще и сострадание, понимание, «место тайное», любовь, милостыня.
Оно содержит кровь, то есть жизнь.
Сердце символизируется Солнцем, как центр жизни.
Сияющее Солнце и пылающее сердце являются символами центров макрокосма и микрокосма, означая человека и Небеса, трансцендентное разумение. Сердце также часто изображают треугольником, опирающимся на вершину. У ацтеков сердце — центр человека, религии и любви, объединяющий жизненный принцип.
Принесение сердца в жертву символизировало высвобождение крови, то есть жизни, посев жизни, чтобы она зародилась и расцвела.
Пронзенное сердце означает покаяние.
Как органу незаменимому в поддержании жизни и сигнализирующему в чрезвычайных обстоятельствах учащенным своим биением, сердцу во многих древних культурах приписывалась роль, которая ему, с рациональной точки зрения, не присуща. Конечно, есть большая разница между риторическим образом и его подлинным выражением.
Символический источник переживаний — любви, сострадания, отзывчивости, радости или горя, но также источник душевного просветления, истины и интеллекта. Часто оно приравнивалось к душе. Многие древние культуры не делали различия между чувствами и мыслями. Ч еловек, который «позволяет сердцу управлять головой», считался скорее разумным, чем глупым. Символически сердце было солнцем для тела, оживляющим все.
Во многих религиях сердце — эмблема истины, совести и моральной смелости, храм или трон Бога в исламской, иудейской и христианской религиозной мысли; божественный центр.
В иконографии сердце изображалось в форме вазы или представлялось графически перевернутым треугольником, символизируя сосуд, куда попадает и где хранится любовь; в этом смысле оно связано со Святым Граалем.
Но так или иначе, в течение тысячелетий сердце признавалось средоточием самой жизни; органом, который помогает человеку разобраться, что есть Добро, а что Зло.
И сердце по тогдашним представлениям, определяло все мысли и побуждения человека, наполняло его различными чувствами, было местом пребывания души. Отсюда и существовавший у некоторых народов и племен обычай съедать сердце поверженного врага — чтобы узнать все его тайные побуждения, не дать ему возможности воскреснуть. Наиглавнейшими органами в человеческом теле считались сердце, мозг и гениталии, но именно сердце управляло двумя другими.
Связь сердца с чувственной жизнью, вероятно, была очевидна и для самых древних народов: ведь под напором чувств сердце бьется, словно хочет вырваться из груди; и замирает в минуту страха…
У древних греков изображение сердца было эмблемой Эроса.
, добро и зло.
отвага, сила, воля, свобода, душевность, привязанность.
ложь
распираемое гордостью, спесью.
тайник, тайна.внутренняя жизнь человека,
Сердце и голова — чувство и разум.
возмущение, негодование;
Сердце — книга воспоминаний.
Сердце — кладезь любезностей и добрых советов.
Сердце — вместилище глупости.
Сердце — вместилище тоски, печали, сожаления, боли
Сердце — источник чувства.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="200" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="200"><a>
, См. также:
, У древних египтян и шумеров был вид гадания на сердцах, взятых у мертвецов.
, Как символ наиболее важного в человеческой жизни, сердце оставляли в мумифицированных телах умерших египтян. Его должны были взвешивать в загробном мире, чтобы определить, отягощено оно преступлениями или достаточно легкое, чтобы попасть в рай.
У древних египтян считалось, что сердце — вместилище разума, а мозг — только помощник сердца. И сердце было единственным внутренним органом, который после мумифицирования тела умершего, сохранялся и погребался в специальной урне. Ведь существовал миф о том, что в загробном мире сердца взвешиваются на божественных весах, и от их тяжести или легкости зависит дальнейшая судьба души усопшего.
Сердце — это символ жизни. Если сердце устает, умирает тело. Озирис, «чье сердце устало», лежит в непробудном сне. Умерших «покидают» их сердца. Без этого главного органа немыслима дальнейшая жизнь после смерти. Во ' время бальзамирования удаляются все внутренние органы, сердце же остается на своем месте. Изречения из «Книги Мертвых» должны гарантировать, что мертвый в загробном мире снова получит свое сердце: «Посмотри на это мое сердце, оно плачет об Озирисе и умоляет о милости!» (гл. 28). В загробном мире судьи мертвых кладут сердце умершего на весы. Истинная сущность человека открывается в его сердце, которое умоляют не выступать в качестве свидетеля против умершего, «с тем, чтобы не показалось правителю в загробном мире мое имя вонючим и тухлым». Скарабей, положенный на мумию и завернутый в бинты вместе с сердцем, должен как амулет препятствовать неблагоприятному свидетельству сердца. Сердце является также местом мужества и разума, прабог Пта выдумал вселенную своим сердцем и наградил ее обликом своим созидательным словом.
«Сердце — это то, через что проявляется всякое познание»; «творчество рук, поступь ног, движение всех частей тела — все это вершится по велению, исходящему из сердца». Так определяют древнеегипетские тексты роль сердца, приписывая ему функции, которые по большей части отнесены ныне к мозгу.
Для египтян эпохи фараонов сердце являлось вместилищем рассудка, воли и чувств. Бог-творец Птах спланировал космос в сердце своем, прежде чем придать ему форму посредством своего слова. На суде мертвых сердце умершего взвешивается на весах с помощью пера (символ Маат, Справедливости), чтобы проверить, не отягощено ли оно чудовищными злодеяниями; здесь «сердце» символически уравнивается с «совестью».
, Согласно Плинию Старшему, сердце, это единственный орган, который первым начинает жить в человеческом теле и последним умирает.
, У кельтов Доброе сердце символизирует благородство и сострадание; является антитезой дурному глазу.
, — орган человеческого тела, осмысляемый как средоточие эмоционально-чувственной жизни человека, вместилище любви, тоски, веры, страха Божия и т. д. В фольклоре и верованиях в С. насылают огонь, слова, сухоту, тоску, его рассекают топором, поражают обычной или огненной стрелой, распарывают, вырывают из тела, оковывают железными обручами, запирают на ключ, студят и т. д. В русском фольклоре С. обычно именуется ретивым, то есть скорым на гнев и др. движения чувства.
По восточно- и западнославянским представлениям, в С. локализуется душа; ср. вологодское: «Душа человека помещается в сердце, а исходит изо рта». Впрочем, С. иногда противопоставляется душе, например, в пословицах: «Сердце — вещун, а душа — мера», «Сердце душу бережет и душу мутит». В запад-ноукраинской и польской традициях люди, рожденные с двумя душами или сердцами, наделяются демоническими свойствами. После смерти двоедушника его второе С. продолжает биться, и он становится вампиром.
В русских былинах победитель вынимает у своего поверженного противника его С. и печень. Южнославянская веш-тица поедает человеческие сердца; дотрагиваясь чудесной палочкой до груди спящего человека, она вынимает его С. и съедает, после чего тело на груди срастается; человек без С. в будущем обязательно погибает.
По русским поверьям, чтобы лишить колдуна силы, следовало поднести нож к его С. В Белорусском Полесье, вернувшись после купальского костра, женщины собирались в чьей-нибудь хате и всю ночь кипятили в воде тряпочку для процеживания молока; верили, что от этого у ведьмы кипит и горит С. По русскому преданию, Степан Разин заключен в горе и обречен на вечные муки: к нему летает змей и сосет его сердце.
Если колдун продолжал ходить после смерти, русские забивали кол из осины ему в спину напротив С. На Карпатах и в Польше разрывали могилу двоедушника, который продолжал вредить после смерти, и С. его пробивали липовым или осиновым колом.
В заговорах-присушках восточных и южных славян любовь насылается в С. как огонь, отчего С. должно гореть, таять или кипеть, например: «Как горит щепка в огне, так бы горело сердце (имярек) по мне (имярек)»; «Коль жарко в сем горне золотом уголье дубовое, толь бы жарко таяло сердце у… рабы (имярек) по мне, рабы (имярек)» (Олонецкая губ., XVII в.); «… так бы обо мне — муже — у красной девицы серцо кипело кровью горечей…» (Пермская губ., нач. XX в.). В заговорах на охлаждение влюбленных, наоборот, ледяной царь студит С. В вятской присушке девушка насылает на мужчину тоску, а потом запирает его С. 12-ю ключами и замками: «Заперла его сердце, а ключи взяла к себе».
В русских духовных стихах в соответствии с Новым Заветом С. осмысляется как орган любви к Богу; оно наполнено состраданьем, радостью духовной, умилением и т. п. В причитаниях С. испытывает отрицательные эмоции: оно болит, дрожит, крушится, обмирает, пугается, щемит, предчувствует несчастье, ему тяжелешенько, его холодит заботушка.
, В империи ацтеков господствовало представление, что земное Солнце в своих ночных скитаниях по нижнему миру потеряло силу, исхудало до состояния скелета и может быть восстановлено только с помощью крови сердца ритуально жертвуемого человека. Сердце (йолотли) считается вместилищем жизни и души. До кремации в рот умершего вкладывали зеленый самоцвет, что должно было означать сердце.
Символически сердце было солнцем для тела, оживляющим все. Ритуальное воплощение этого верования — жертвоприношение ацтеками тысяч сердец каждый год для восстановле ния силы солнца.
, В Индии сердце считается вместилищем атмана, ипостаси Абсолюта (Брахмана) в человеке.
В индуизме сердце — божественный центр, место обитания Брахмы: «Это Брахма, это все», Атман. Сердце символизируется лотосом. «Глаз сердца» — это третий глаз Шивы, трансцендентная мудрость, всезнающий дух.
божественный центр или atman и третий глаз трансцендентной мудрости в индуизме:
, В буддизме сердце — суть природы Будды. Алмазное Сердце — это чистота и несокрушимость; человек, которого ничто не может «повредить», вывести из равновесия. В китайском буддизме сердце является одним из Восьми Драгоценных Органов Будды.
бриллиант чистоты и сущность Будды;
, В даосизме сердце — место разумения. У мудрого семь отверстий в сердце, и все они открыты.
центр понимания в даосизме.
, В Библии выражение «сердце» используется как некая метафора, художественное сравнение для того, чтобы обозначить жизненный центр человека, его религиозно-общественной сущности. Именно так трактуется сердце в подавляющем большинстве случаев, и лишь изредка о нем говорится как о сугубо телесном органе.
По Библии, сердце является внутренней сущностью человека, ибо человек смотрит на лицо. Бог — на сердце (1 Цар 16:7). О самом Боге сказано: «И раскаялся Господь, что создал человека на земле, и восскорбел в сердце Своем» (Быт 6:6).
Сердце — источник жизни. «Больше всего хранимого храни сердце твое; потому что из него источники жизни» (Притчи 4: 23).
, У евреев сердце — Храм Божий.
, Сердце на ладони — внутренняя жизнь человека, открытая всем. Девиз Жана Кальвина на печати для писем.
Сердце из монеты — нарушение десятой заповеди: не пожелай чужой собственности.
Сердце с крестом — атрибут изображения св. Екатерины из Сиены.
Сердце с терновым венцом — эмблема ордена иезуитов и его основателя Игнатия Лойолы.
Сердце, пробитое стрелой, — покаяние, боль, атрибут св. Терезы.
Сердце — душа, (лат. «Sursum corda» то есть в глубине сердца — слова, которые возносятся перед началом литургической службы в католических храмах, (лат. «Levemus corda'», то есть вознесем сердце: «Вознесем сердце наше и руки к Богу, сущему на небесах» (Плач Иеремии 3: 41).
, В Новом завете говорится о том, чтобы Христос верою вселился «в сердца ваши» (Еф 3:17).
Сердце считалось источником понимания, любви, преданности, печали и радости. Его глубокий религиозный смысл выражен в Первой книге Царств 16:7. «Но Господь сказал Самуилу: не смотри на вид его и на высоту роста его; Я отринул его; Я смотрю не так, как смотрит человек; ибо человек смотрит на лице, а Господь смотрит на сердце». Человеческое сердце в руках святого является символическим выражением любви и набожности. Пылающее сердце означает самые высокие религиозные устремления. Сердце, пронзенное стрелой, символизирует искреннее и глубокое раскаяние и сохранение преданности Богу, какие бы тяжкие испытания ни выпали на долю верующего. Пылающее сердце, а иногда и сердце, пронзенное стрелой, используется в качестве атрибутов Св. Екатерины Сиенской, ибо легенда гласит, что однажды, в ответ на ее молитвы, Спаситель предстал перед ней и заменил ее сердце Своим собственным. Сердце также служит атрибутом Св. Бер-нардина Сиенского.
Сердце, пронзенное тремя гвоздями и помещенное внутри тернового венца, является христианским «Священным Сердцем», культ которого распространился в XVII веке. Сердце, коронованное терновым венцом, является эмблемой иезуитов и атрибутом основателя их ордена ИГНАТИЯ ЛОИОЛЫ.
У христиан сердце — любовь, понимание, смелость, радость и печаль. Пылающее сердце означает религиозное рвение и приверженность вере. Сердце в руке символизирует любовь и благочестие; сердце, пронзенное стрелой, — это сокрушенное, покаявшееся сердце. Пронзенное сердце — эмблема святого Августина. Сердце, увенчанное шипами, — эмблема Игнатия Лойолы; сердце с крестом — святых Бернардина Сиенского, Катерины Сиенской, Терезы.
В высоком средневековье сердце романтизировалось в любовной лирике (например, «О сердце, опаленном любовью» Рене д’Анжу), в изобразительном искусстве оно стилизовалось, приобретая далекую от реальности грудеобразную форму вверху, и ставилось во взаимосвязь как с земной, так и с мистической небесной любовью (в этом случае — в качестве мистического алтаря, на котором огнем Святого Духа изводятся плотские влечения). Сердце, пронзенное стрелой, — символ человеколюбивого, принявшего во имя людейсвои муки Спасителя, — частое видение визионеров (например, Марии Маргариты Алакок, род. 1647), особенно распространившихся в эпоху барокко, а в сельских местностях проявляющихся до сих пор и вызывающих почтительное поклонение сердцу Христову (праздник Сердца Христова отмечается у католиков с 1765 г. по пятницам или воскресеньям после Положения во гроб). Сердце Девы Марии в соответствии с предсказаниями престарелого Симеона («… и Тебе Самой оружие пройдет душу» — Лк 2:35) также изображается пронзенным одним или семью мечами (праздник Сердца Марии отмечается католической церковью с 1805 г. в воскресенье после праздника Вознесения Марии). «Веселое сердце делает лице веселым, а при сердечной скорби дух унывает. Сердце разумного ищет знания…» (Притч 15: 13-14).
«Жертвенное сердце» Христа стало предметом поклонения в римской католической церкви, как символ спасительной любви Бога. Иногда оно изображается с короной из терна как символа Распятия. Сердце, увенчанное терном, т акже эмблема ордена иезуитов Игнатия Лойолы, в то время как горящее сердце — атрибут ордена святого Августина и Антония Падуанского. Сердце в огне — ключевой символ для ревностных христиан, но
, В традициях ислама принято считать сердце органом духовной жизни, именно в нем таится то, что человек полагает самым сокровенным, самым правдивым. Из этого источника питается и интеллект.
В исламе сердце — центр существа; «глаз сердца» — это духовный центр, абсолютный разум, просветление.
Ислам видит в сердце облаченный в различные покровы физический центр духовности и созерцательности.
, Знак зодиака — Лев.
, Солнце в человеке, поскольку Солнце на земле символизируется золотом, а сердце связано с золотом, а мозг с Луной.
, Искренность, Разум.
, <a class="mw-redirect" href="index.php-_%D0%A1%D0%B5%D1%80%D0%B4%D1%86%D0%B5" title="- Сердце">- Сердце<a>
, Сердце, пораженное одной из множества летящих в него стрел Только он меня поразил. символ постоянства. Его смысл заключается в том, что только один человек должен стать объектом нашей любви, то есть поразить наше сердце. [СЭ-II,таб.51-4,с.321]
, Крылатое сердце. символ желаний, которые лелеет разумная душа. Она пытается подняться к тем тайнам и знаниям, которые находятся свыше. [СЭ-II,таб.51-13,с.323]
, Два горящих сердца. Любовь нас соединяет в одном священном пламени. символ олицетворяет результат подлинной любви. (См. рис. 13 в табл. 20.) [СЭ-II,таб.61-8,с.362]
, Сердце, зажженное солнечными лучами при помощи линзы. Они воспламеняют, но нс сжигают. Пламя божественного, отображенное в наших сердцах сияющим зеркалом Божией благодати, зажжет в нас священное пламя, которое не принесет нам вреда, а послужит утешением и принесет большую пользу. [СЭ-II,таб.61-3,с.361]
, Сердце, воспламенившееся от солнца.  Я либо возвышусь, либо сгорю. Сердце, воспламененное небесным огнем, должно либо подняться на небеса, либо сгореть. [СЭ-II,таб.61-4,с.361]
, Сердце с выгравированным на нем образом. Этот образ со- хранится во мне до тех пор, пока я жив. символ означает, что запечатленное в самом сердце, проходит не скоро. Это самый лучший из всех памятников, который мы можем оставить после себя. Память о нас, которая сохранилась в сердцах друзей, нас переживших, далеко превосходит и красотой, и стойкостью памятники, возводимые из мрамора и бронзы. [СЭ-II,таб.38-13,с.268]
, Сердце, расположенное на вершине горы, под которую ведет подкоп Амур. Силой либо хитростью. символ предостерегает от излишних защитных мер, а также от слишком большой самоуверенности в делах любовных. Несмотря на то, что мы находимся на скале, не стоит пренебрегать благоразумием и осмотрительностью, иначе этот изощренный захватчик подведет под нас подкоп и нанесет ущерб. [СЭ-II,таб.38-6,с.267]
, Сердце, зажженное от солнечных лучей при помощи линзы. Ничто злое или нечистое не вызовет во мне огня. символ твердого, решительного и религиозного человека, полного добродетелей. [СЭ-II,таб.52-7,с.326]
, Сердце, расположенное на высокой колонне и простреленное богом любви. Мне не избежать стрелы этого стрелка. символ напоминает нам, что не следует опрометчиво воображать себе, что ты находишься вне пределов досягаемости стрел любви, а также не стоит слишком полагаться на свою собственную силу и власть. [СЭ-II,таб.38-2,с.266]
, Два горящих сердца. Мы оба воспламснены одним желанисм. символ того, что истинная любовь друг к другу горит одним и тем же пламенем. "Те сердца в полной мере услаждаетжелание, "В которых любовь горит одним огнем. "Два ссрдца, когда они соединились, становятся одним "И возгораются равным для обоих, общим пламенем. [СЭ-II,таб.20-13,с.189]
, Горящее сердце. Я должно гореть как внутри, так и снаружи. 1 символ означает, что только внешние проявления любви или религиозности ни о чем не говорят, так как истинное пламя пылает внутри так же сильно, как и снаружи. [СЭ-II,таб.32-6,с.237]
, Старик, пытающийся нанизать сердце на веревочку. Не без трудностей. символ того, что преклонный возраст — не лучшее время для улавливания сердец. [СЭ-II,таб.42-8,с.286]
, Сердце над спокойным морем. В этом мое наслаждение. символ того, что спокойствие и безмятежность — это самые приятные вещи в неспокойном мире, точной аллегорией которого является море. [СЭ-II,таб.20-9,с.188]
, У Вильгельма Гауфа сказка «Холодное сердце» — о каменном сердце, данном прежде доброму человеку злым демоном за деньги.
Сердце, согласно поэзии эпохи Возрождения, является сокровищницей устремлений, чувств, жизненных сил, важнейшим из трех органов человека (рядом с мозгом и печенью), вот только любовные желания и страдания способны выпить кровь из сердца.
Символ любви в обоих — религиозном и светском — аспектах; находиться в языках пламени означает высшую <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Страсть (страница не существует)">страсть<a>. Племенное сердце — атрибут АВГУСТИНА и АНТОНИЯ ПАДУАНСКОГО, персонифицированного МИЛОСЕРДИЯ и ренессансной ВЕНЕРЫ. Популярная ренессансная эмблема изображает <b>сердце<b>, пронзенное стрелой, с девизом «Omnia vincit Amor» [лат. — «Все побеждает Любовь»] (КУПИДОН, 5).
Злая, уродливая старуха, грызущая сердце, — персонифицированная ЗАВИСТЬ.
Сердце в огне — ключевой символ для ревностных христиан, но в искусстве также атрибут милосердия и грешной любви — как в жи вописи эпохи Ренессанса греческая богиня Афродита (в римской мифологии Венера). Сердце, пронзенное стрелой Эроса (Купидона), — другая тема Ренессанса, ставшая мотивом Дня святого Валентина — праздника в середине февраля, который имеет скорее языческие, чем христианские корни.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-502-000.jpg&amp;filetimestamp=20110803231943&amp;" title="Жетвоприношение у тольтеков. Юкатан"><img alt="Жетвоприношение у тольтеков. Юкатан" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumb00f00-03-502-000.jpg200px-00-03-502-000.jpg" srcset="imagesthumb00f00-03-502-000.jpg300px-00-03-502-000.jpg 1.5x, imagesthumb00f00-03-502-000.jpg400px-00-03-502-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]