[
, Философ-стоик, воспитателем будущего императора Нерона.
Влиятельная фигура в политических решениях императора.
Будучи обвиненным в заговоре против императора, он по приказу Нерона покончил с собой.
, Смерть Сенеки
, Тацит описывает величие и силу духа, с которыми Сенека пошел на смерть.
Продиктовав «многое, что было издано», он вскрыл себе вены и затем принял яд.
Чтобы ускорить кончину, его положили в ванну с теплой водой.
Его жене, пытавшейся покончить с собой вместе с ним, не удалось это сделать — «по настоянию воинов рабы и вольноотпущенники перевязывают ей руки и останавливают кровотечение».
, Эта тема часто встречается в живописи Италии и Северной Европы, особенно в XVII в., и отражает возрождение интереса к идеалам стоической философии: господство разума и обуздание чувств.
Сенека изображается в обстоятельствах, когда, как правило, очень трудно сохранить достоинство.
Обычно он обнажен (на нем лишь набедренная повязка); он в бассейне или в ванне с водой.
Перед ним на коленях может стоять женщина с пером и бумагой, записывающая его слова.
Его сторожат римские воины.
Может присутствовать Нерон. (Рубенс, Старая пинакотека, Мюнхен.)
, Иногда также изображается сцена, в которой Нерон осматривает тело умершего философа.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]