[Христианский святой и великомученик. О его жизни мало что известно. Его житие, хотя и не имеет исторической основы, производит правдоподобйое впечатление благодаря отсутствию в нем разного рода чудес, которыми наполнейы жития многих ранних святых. Рассказывают, что Себастьян был начальником преторианской стражи при Диоклетиане (III век). Он тайно исповедовал христианство, что обнаружилось, когда двое из его друзей - Марк и Маркеллин - были осуждены на смерть за свою веру и Себастьян выступил, чтобы поддержать их. Был дан приказ пронзить его стрелами. Думая, что он мертв, палачи оставили его лежащим одного. Однако ни один из его жизненно важных органов не был поврежден стрелами (деталь, не всегда учитываемая художниками), и его раны, хотя и глубокие, были не смертельными. Его излечила, согласно одной легенде, некая вдова по имени ИРИНА, и он предстал перед императором с новым доказательством своей веры. На сей раз он был побит до смерти дубинками, и тело его было брошено в Cloaca Maxima,- главный канал в Риме для стока нечистот. Традиционный образ Себастьяна использовался художниками и скульпторами итальянского Ренессанса как средство для изображения стоящей в полный рост обнаженной мужской фигуры. Он либо один, как это на церковных картинах, либо - в повествовательных сценах - окружен лучниками Он привязан к дереву или колонне, иногда у его ног лежит его воинское снаряжение. Он пронзен несколькими стрелами. Фоном может служить вид Рима, как он открывается с Палатинского холма - предполагаемого места его мученичества. В античности верили, что болезнь вызывается стрелами АПОЛЛОНА. Культ Св. Себастьяна как защитника от чумы возник в IV веке, что видно по строительству базилики над его гробом на Via Appia [лат. - Аппиева дорога] в Риме. Он не был широко распространен вплоть до XIV века. Картины, исполненные по обету, с изображением Девы Марии и Себастьяна, имеют этот дополнительный смысловой оттенок, особенно когда Себастьяна сопровождают РОХ и КОСМА И ДАМИАН, к которым также взывали при чуме. Иногда Себастьян изображается укрепляющим в вере Марка и Маркеллина, когда тех ведут на казнь.
, 
, (III век) родился в Нарбонне (Галлия) в знатной семье и был назначен командиром преторианцев, особым телохранителем римского императора. Когда двое из его товарищей по армии предпочли отречению от веры смертную казнь, он тайно уверовал в Христа. Услышав об этом, император <a class="new" href="index.php?title=%D0%94%D0%B8%D0%BE%D0%BA%D0%BB%D0%B5%D1%82%D0%B8%D0%B0%D0%BD&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Диоклетиан (страница не существует)">Диоклетиан<a> стал настаивать на том, чтобы Севастьян отрекся от веры в Христа и вернулся к поклонению римским богам. Когда Севастьян отказался, Диоклетиан приказал, чтобы Севастьяна привязали к столбу и стреляли в него стрелами. Приговор был приведен в исполнение, и Севастьяна оставили умирать. Однако мать одного из его замученных товарищей обнаружила, что он еще жив. Она перевязала его раны и после того, как он поправился, посоветовала ему бежать из Рима. Но, вопреки ее совету, Севастьян решил открыто заявить о своей вере. Он стал на ступени императорского дворца и выступил в защиту осужденных, осудив императора за его непримиримую позицию. Увидев Севастьяна, Диоклетиан удивленно спросил его: «Неужели это ты, Севастьян?» На это юноша ответил: «Да, я тот самый Севастьян, которого Бог вырвал из рук твоих, и я могу подтвердить свою веру в Иисуса Христа и вступиться за слуг Его». Тогда Диоклетиан приказал вывести его на арену и забить дубинками до смерти. Чтобы тело Севастьяна не обнаружили его товарищи, его скинули в огромную сточную канаву Рима. Но тело было найдено и похоронено в катакомбах рядом с могилами Св. Петра и Св. Павла. 
, Севастьяна всегда изображали молодым человекам, тело которого пронзено стрелами. Часто он изображен привязанным к дереву или столбу. В древности считали, что чуму приносят стрелы Аполлона, и поэтому Св. Севастьян стал одним из святых, призываемых для защиты от этой болезни.
, А также святой Ирины, поливавшей мирром тело святого Себастьяна, пронзенного стрелами. 
, В период контрреформации в Европе бытовала легенда, что помазанье оживило казненного святого Себастьяна.
]