[
, <b>Сеть<b>, мрежа, невод — предмет, обрядовая функция и символика которого определяются наличием переплетений, ячеек и особенно узлов.
, Любое сетеподобное сплетение, исходя из её функции, функции служит символом ловли вообще.
Атрибут и принадлежность всех «связывающих» богов.
Ловушка является отрицательным аспектом женской силы и Великой Матери<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
С древности — символ мистической власти,
, Основные значения:
, Разделяет созидательный символизм ткачества и ткацкого станка.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В шумеро-семитской мифологии и культе рыбы «великая сеть связывает Небо и Землю» олицетворяет Божественное Слово.
, Атрибут верховного бога вавилонского пантеона — Мардука, подчинившего при помощи сетей Тиамат.
, Эпитет Бэла — «сеть уловляющая».
, Иштар — богиня сетей.
, Древним египтянам известна «сеть подземного мира».
, В орфическом культе рыбы сеть — это Божественное Слово, «великая сеть, связующая Небо и Землю».
, Поверхность ряда омфалов покрыта рельефом в виде покрывающей его сети.
Предполагается, что это отражает практику окутывания каменных пупов сетью, сплетенной из жгутов красной шерсти.
Функция таких сетей однозначно не определена<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Гефест изготовил золотую (вар. бронзовую) сеть в которую поймал свою супругу Афродиту и Ареса во время их любовных утех.
, Эта сеть может также рассматриваться как атрибут самой богини и её первоначальной роли как богини моря и рыбной ловли (Ранке-Гравес).
, Атрибут богини Ран, «Похитительницы».
Дочь Эгара, собирает в сети и отводит их в свое царство мертвых утопленников.
, Почитание и ритуальное использование сетей известно по древнеславянским источникам с XIII в.
У восточных славян сеть часто использовалась в свадебном обряде в качестве оберега.
, Опоясывание сетью в брачном обряде не только предохраняло бра-чующихся от порчи, но и способствовало деторождению, стимулировало зачатие (ср. Пояс).
, У южных и западных славян С. использовалась в погребальном обряде.
, С такой же мотивировкой пользовались сетью на Русском Севере для избавления от сглаза.
На Пинеге при заговаривании «урока» от сети отрезали кусочек и ссучивали его с конопляным волокном «от себя» (то есть крутя в обратную сторону) и читали слова: «Как от сети узла никто не может ни развязать, ни распустить — ни еретик, ни клеветник, ни завидник, так же бы рабу божию (имярек) никто не мог бы ни испортить, ни изурочить».
, В хорватском масленичном обряде по селу ходили группы обнаженных парней, обернутых только в сеть, несмотря на холодную пору года.
И нагота, и сеть в данном случае являются способом отгона, отталкивания нечистой силы.
, С этим обрядом перекликается мотив русской сказки «Мудрая дева» из собрания А. Н. Афанасьева.
Царь, обращаясь к мужику, задает деве задачу-загадку: «Когда дочь твоя мудра, пусть наутро сама ко мне явится ни пешком, ни на лошади, ни голая, ни одетая, ни с гостинцем, ни без подарочка». Мудрая дева-семилетка поутру сбросила с себя всю одежду, надела на голое тело сеть, в руки взяла перепелку, села верхом на зайца, приехала во дворец, протянула царю перепелку: «Вот тебе государь, подарочек». Перепелка вспорхнула и улетела.
, Иная символика сеть (невода) характерна для славянской книжной, христианской традиции, базирующаяся на евангельском эпизоде встречи Христа с рыболовами Симоном (Петром) и Андреем.
В известном инициале новгородской Флоровской псалтыри XIV в.<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup> изображаются два рыбака, держащих сеть (мрежу), которая внизу завязана узлом и наполнена рыбой.
Этот рисунок как бы иллюстрирует евангельский эпизод о братьях-рыбаках, будущих апостолах Петре и Андрее.
Таким образом, если в фольклорной традиции сеть является предметом-оберегом и выполняет функцию отталкивания нечистой силы, то в христианской, книжной традиции это символ силы притягательной, обращающей людей к добру, к правде Божией.
, Любопытные образцы переплетения христианской и народной символики сети находим в карпатском обряде и веровании, записанном Иваном Франко.
В районах Дрогобыча, Стрыя и Коломыи женщины, вытаскивая коноплю из воды, одно перевясло бросали по течению воды.
Это делалось потому, что «Божья Мать ловит эти перевясла, сушит их, треплет, прядет и из выпряденных ниток делает сети. Перед Страшным судом эти сети она будет три дня забрасывать в пекло: того, кто сравнительно мало грешил, она вытащит из пекла».
Аналогичный мотив отмечен на Балканах, в центральной Боснии: Богородица из свечей, зажигаемых за души покойников, плетет большую сеть и забрасывает ее в ад; в аду тот, кто не очень грешен, хватается за эту сеть и таким образом выбравшись из ада, отправляется в рай.
, «Небесная сеть», протянутая через космическую дыру — восходящий к даосским представлениям образ звёздного неба, символ космического единства.
, «Хитроумный» герой полинезийских мифов Мауи поймал в сеть Солнце и похитил огонь, чтобы подарить его людям.
, В Древней Персии сеть — символ мистика, который стремится «поймать» озарение.
, Сеть паука, благодаря лучеобразной структуре, служит символом космического порядка и символом божественного духовного излучения.
, В области Гималаев сходно построены состоящие из прутьев и нитей «сети для ловли демонов», которые приносят злым духам гибель.
, Символом обманчивого чувственного мира (майи), который держит в объятиях слабых людей, но который может быть разорван мудрецами.
, Эмблемы майи(мира иллюзий), колеса бытия и циклов времени.
, Двойственный символ:
, Атрибут:
, Два евангельских эпизода<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup> оказывают влияние на символизм сетей в христианстве:
, В стихах Гуго Тримбергского (1230—1330) «Сеть дьявола» (ок. 1290) благочестивый отшельник заставляет дьявола выдать свою стратегию. Тот сообщает, что его служители (чванство, зависть, ненависть, алчность, обжорство, распутство и ярость) отправляются в путь с большой сетью, чтобы улавливать людей всех званий и профессий — обратная картина по отношению к «богатому рыбьему улову» апостолов.
, Исламская традиция, происходящая из Ирана, считала мистическую сеть средством, с помощью которого можно постигнуть Бога.
, Частый атрибут морских (и речных ?) богов.
, Любовники (влюбленные), накрытые сетью, — Венера и Марс;
, <p class="block_links_text"> <a href="https:msv-nasko.ru" target="_blank">http:www.msv-nasko.ru<a> насос центробежный самовсасывающий с569м с569м насос. ]