[, 
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="200" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="200"><a>
, См. также:
, <a href="index.php%D0%92%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C" title="Верность">верность<a>, <a href="index.php%D0%9D%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C" title="Невинность">невинность<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%A2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C&action=edit&redlink=1" title="Тленность (страница не существует)">тленность<a>
, Символически <b>серебро<b> связывают с Луной; как и эта планета, затмевающая Солнце, этот металл может
, чернеть, а потому его необходимо чистить. В своем роковом значении серебро символизирует тленность человеческого существа, которое должно непрестанно бороться со своими негативными наклонностями, если желает достичь совершенства.
, О Серебро связывают также с женским началом, и те, кого привлекает серебро, вынуждены признать в себе и принять силу анимы, которой пренебрегают или же вовсе отрицают.
, О По причине своей сверкающей белизны начищенное серебро, в отличие от черненого, символизирует невинность, чистосердечность, верность.
, о В христианской символике серебро идентифицируется с божественной мудростью.
, 
, Означает Луну, девственность, женское начало; золото же - мужское начало, Царицу, при этом Царь — опять-таки золото. В алхимии серебро олицетворяет девственное состояние первичной материи (рпта та^епа), Луну, «очищенные привязанности». Китай: чистота, яркость, иньское качество Луны. Христианство: целомудрие, чистота, красноречие.
, драгоценный металл. Большей частью ассоциировался с Луной или лунными божествами, причем считался несколько менее значимым, чем золото ("Слово - серебро, молчание - золото). В Древней Мексике его называли "белой божественной грязью" и считали выделением или земным соответствием бога Луны. В алхимических текстах серебро часто описывалось под именем богини Луны. В качестве металла, служившего для изготовления украшений, оно было (в несколько меньшей степени, чем золото) символом буржуазного благополучия и зачастую находило применение в предметах, предназначавшихся для пожертвований по обету (например, в иконах). В народных верованиях серебро ценилось как металл, защищающий от демонов. Римские жрецы для защиты от зловещих варварских народов на границах государства закапывали серебряные статуи. Когда они были удалены, готы, гунны и фракийцы проникли внутрь империи. Серебряным пулям приписывалась сила изгонять или убивать ведьм грозы, если стрелять ими по грозовым облакам. . 
, Чистота, целомудрие и красноречие. В символике металлов серебро — лунный, женский, холодный знак, атрибут богини луны Артемиды (в римской мифологии Дианы), а также металл королев. Из-за ассоциации с лунным светом его сравнивали со светом надежды и мудрость ю — оракулов часто называли «серебряными языками». Отсюда и восточная пословица: «Слово — серебро, молчание — золото». 
, «Серебряный век» — аллегория потери невинности, возможно, потому, что этот ковкий металл с древности применялся для чеканки монет и со временем приобрел некоторые отрицательные значения. Наиболее известный пример — предательство Иудой Христа за 30 сребрени ков. 
, ХРИСТИАНСТВО 
, Серебро из-за своей белизны, а также из-за того, что оно — драгоценный металл, стало символом чистоты и целомудрия. Кроме того, серебро является символом красноречия евангелиста. Эти толкования основаны на Псалме 11:7, где говорится: «Слова Господни — слова чистые, серебро, очищенное от земли в горниле, семь раз переплавленное». (См. Монеты и Деньги, глава XIV.)
]