[
, В индуистской мифологии Западной Индонезии и Малайзии сверхъестественное существо, ниспосланное на землю с миссией покровительства простым смертным и как воспитатель и советник потомков богов.
Однако мифологическая генеалогия возводит Семара к разряду могущественных богов-демиургов с чертами трикстера.
Под именем Хьянг Исмайя Семар выступает как сын Санг Хьянг Тунггал и брат Батара Гуру (или Шивы), признанный старшим.
, Семар — носитель и воплощение тёмного, чувственного земного начала, праха.
Он считается родителем богов, непосредственно сопричастных смене жизни и смерти:
, В яванской традиции он отец солнечного бога Сурьи.
Как олицетворение профанной сферы, Семар имеет уродливую внешность, символизирующую все несовершенства людей, одно из его прозвищ — пандак («карлик»).
Под этим обличьем Семар бытует как персонаж театра вайянг, как глава панакаванов (шутов-слуг).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Г. Г. Бандиленко
]