[
, Сердолик — это весьма распространенная разновидность скрытокристаллического кремнезема — <a href="index.php%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D1%86%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BD" title="Халцедон">халцедона<a> (группа <a href="index.php%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%86" title="Кварц">кварца<a>), окрашенная примесью гидроксидов железа в оранжевые и красноватые тона. Вместе с микроскопическими зернышками пигмента тончайшие волоконца сердолика удерживают в своих прочных «сетях» и мельчайшие примеси радиоактивных веществ. Так, в 20-м столетии практически (и частично научно) подтверждены некоторые из древних рекомендаций по врачеванию, носившие до этого сугубо мистический характер.
, В названии этого камня легко улавливается отзвук имени родственного ему красно-бурого самоцвета сарда, сардера (от Сардиса — города в Малой Азии, отличавшегося в античные времена богатой торговлей цветными камнями). Название этого минерала «обрусело» у нас и стало прочитываться как «милый сердцу».
, Сердолик придает мужество, оберегает от зависти и сглаза. Как и большинство камней красного цвета, используется для «профилактики» и лечения ран телесных и душевных ран. Как и рубин (тоже красный камень), сердолик символизирует достижение простого человеческого счастья для обычных людей и великих побед, свершений для тех, кто высок духом..
, От головной боли его кладут на глаза. Известно врачующее действие «сердоликоскопии» — метода, применявшегося в медицине в военные и послевоенные годы в некоторых странах Европы. В Чехословакии, например, «сердоликотерапией» лечили радикулит. И, по мнению специалистов, благотворное воздействие сердолика сопоставимо с лечебными свойствами родоновых ванн, целительных грязей. Эти свойства, долго относили к разряду суеверий, в то время как все это можно объяснить, наверное, химическим составом, структурой минерала.
, Большинство астрологов склонны считать, что сердолик — амулет людей, родившихся в июле, под знаком Льва. Однако в библейском перечне камней на ризе первосвященника он отмечен в 6-й ступени основания Небесного Града, что соответствует зодиакальному знаку Весов. К этому же знаку он отнесен и в древнерусском «Изборнике» Святослава.
, В «Лапидарии» сказано, что этот камень, носимый на пальце или на шее, гасит вспышки ярости, возникшие в споре, усмиряет, приносит любовь и супружеское счастье и, как говорится в старинной гадальной книге, «сделает твой дом раем», оградит от козней врагов и даже от погибели при землетрясении.
, Из сердолика был «перстень верный», любимый А. С. Пушкиным талисман, подаренный поэту графиней Е. К. Воронцовой и воспетый им в стихотворениях «Сожженное письмо» и «Талисман».
, В зависимости от окраски, рисунка и строения минерала насчитывается свыше сотни его разновидостей, и каждый из них носит только ему присущее наименование. А сам по себе халцедон синеватый, желтоватый или серый минерал; сюда же относится и сердолик — однородный халцедон, окрашенный в красный или буро-красный цвет, где красный сердолик носит название карнеол, а хорошо просвечивающий бурый или красно-бурый — имя сардер; сердолик — чисто русское слово, буквально означающее лик сердца.
, С сердоликом связано много поверий и легенд. В древности ему приписывались магические свойства — из самоцвета изготовлялись различные амулеты. На мумии Тутанхамона, относящейся к XIV веку до нашей эры, нашли голову змеи (для защиты от змей), подвески в виде сердца (олицетворяли живую душу), вырезанное изображение мифической птицы мент с солнечным диском на спине…
, Сердолик — камень цвета крови, следовательно, цвета жизни, и потому древние полагали, что он обязан обладать свойством оберегать людей от смерти и болезней, даровать им покой и счастье.
, В древности на Руси этот камень называли «смазнем» или «кадносом». В средневековом «Азбуковнике» говорилось, что сердолик красен, аки кровь, прозрачен и своим «цветом напоминает огонь, и кровь изображает пламень веры». Одновременно считали, что он может способствовать возникновению любви, для чего изготовлялись талисманы.
, В Персии и Турции ценились перстни с сердоликом, с выгравированными на них именами владельцев, такие перстни считались священной реликвией. Бытовало поверье, что сердолик предохраняет людей от болезней и улучшает настроение. Был и любимым камнем арабов, которые вырезали на нем изречения из Корана.
, В средние века сердолик подразделялся на мужской и женский. Из него рекомендовали приготовлять микстуры, порошки, а для улучшения зрения предписывалось подолгу смотреть на камень.
, В рассказе И. А. Ефремова «Обсерватория Нур-и-Дешт» группа археологического отряда, ведущая раскопки заброшенного рудника, периодически впадает то в непонятное веселье, то в необъяснимую бодрость. А один из археологов даже излечивается от контузии. Лирический герой рассказа поясняет: «Раньше во всей Ближней Азии сердолик ценился наравне с лучшими драгоценностями. Из него делали браслеты, ожерелья, пряжки и верили, что сердолик предохраняет человОказалось, что он почти всегда обладает слабой радиоактивностью… равной радиоактивности человеческого оека от многих заболеваний… А самым любопытным оказалось, что эта вера больше, нежели простое суеверие… рганизма. Но именно потому, что радия в сердолике только ничтожные следы, он действует благотворно на нервную систему, восстанавливая в ней какой-то баланс».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]