[В средневековой персидской космографии говорится о сияющей птице Симурге: «Правитель Систана мечтал увидеть птицу <b>Симург<b>. [С этой целью] он отправился в Индию. Ему сказали, что она появляется в определенное время на таком-то острове. И вот однажды она появилась. Воздух расцветился всеми цветами радуги, от ее перьев и крыльев шли красивые звуки, а от нее самой исходил приятный запах. Это — настоящий благоухающий сад, — сказал малик. В когтях она держала крокодила. Жители той местности рассказывали, будто птица избавляет их страну от дракона и указывает дорогу сбившимся с пути» («Чудеса мира». 170). Трудно сказать, существует ли связь между персидским Симургом, царем птиц, и позднеантичным <a href="index.php%D0%A4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D1%81" title="Феникс">Фениксом<a>.
, В иранской мифологии вещая птица. Название восходит к авестийскому обозначению орлоподобной птицы mрrрgo saeno (ср. «Яшт» XIV 41). Иногда С. выступал орудием судьбы («Шахнаме»). По одним источникам, он обладал двумя натурами — хорошей и дурной, по другим (включая «Шахнаме»), было два С. — благой и демонический. Благой С. нашёл в пустыне младенца Заля, отца Рустама, и вскормил его в своём гнезде (универсальный мотив мирового фольклора). Он же исцелил противника зороастризма Рустама и помог ему сразить заговорённой стрелой неуязвимого борца за зороастрийскую веру Исфандияра. Демонического С. убил Исфандияр, который в ранних версиях эпоса, видимо, вообще выступает как противник С. Способность С. исцелять — отголосок древнейшего евразийского мифа об орле, принёсшем на землю побег древа жизни с неба или со священной горы. Отрицательная ипостась С. тоже, видимо, евразийского происхождения (ср., например, великана в орлином обличье Тьяцци скандинавских преданий). Перья С. использовались при гадании и магических действиях (ср. наставления Ахурамазды о магической действенности птичьих перьев, «Яшт» XIV 35). С. — один из наиболее популярных образов в изобразительном искусстве. На войлочном ковре из курганов Пазырыка (5-3 вв. до н. э.) изображена схватка С. со сфинксоподобным существом. Классическим считается изображение С. на золотом сосуде из Копенского чаатаса (8 в. н. э.). Сохранилось множество изображений С. на полихромных изразцах и миниатюрах 13-14 вв. На сабельных клинках той же эпохи часто воспроизводилась схватка С. с драконом (подразумевалось чудесное покровительство С. владельцу оружия). На миниатюре из рукописи 1493 со списком поэмы Аттара «Беседа птиц» изображён С. (термином «С.» суфийские мистики из окружения Аттара обозначали своё божество), посрамляющий расцветкой оперения павлина и фазана (чем метафорически утверждается превосходство высшего духовного начала над прочими проявлениями бытия). После воцарения династии Сефевидов изображение С. стало эмблемой Ирана наряду с его государственным гербом. К авестийскому mрrрgo saeno восходит также сэнмурв — фантастическое существо с головой и лапами пса, с крыльями и в рыбьей чешуе (что символизировало его господство на земле, в воздухе и воде).
, Лит.: Тревер К. В., Сэнмурв-Паскудж. Собака-птица, Л., 1937; Benveniste E., Les noms de l «oiseau» en iranien, «Paideuma», Bd 7, I960, H. 46; Наrреr P. O., The Senmury, «The Metropolitan Museum of Art Bulletin», 1961, v. 20.
, Л. А. Лелеков
, 
(Семург). Комбинация фазана, грифона, льва и собаки. Означает Небо. Посредник между двумя мирами.
]