[
, В первобытном искусстве и у бесписьменных народов синий цвет очень редок, в силу труднодоступности природных пигментов.
, Лунный цвет.
Самый холодный из цветов и самый чистым, если лишён примеси матового белого.
Цвет, который Г. Хаинц-Мор называет «самым глубоким и наименее материальным цветом, медиумом правды, прозрачностью наступающей пустоты: в воздухе, в воде, в хрустале и в алмазе».
, Цвет, наиболее часто рассматриваемый как символ всего духовного в большинстве мифологических систем ассоциируется с божеством.
Это также первоначальная простота и бесконечное пространство, которое, будучи пустым, может содержать все.
Это цвет больших глубин, женская стихия вод.
Как небесно-голубой, он цвет Великой Матери, Царицы Небес, и всех богов или сил Неба, таких как. Голубой Дракон.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-655-011.jpg&amp;filetimestamp=20090912183137&amp;"><img alt="00-00-655-011.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb11900-00-655-011.jpg200px-00-00-655-011.jpg" srcset="imagesthumb11900-00-655-011.jpg300px-00-00-655-011.jpg 1.5x, images11900-00-655-011.jpg 2x" width="200"><a>
, Цвет шумерской Великой Матери.
, Ассоциируется с богом неба и восходящего солнца Амоном-Ра.
, Египтяне, вероятно, считали синим также цветом правды.
Стенам Древних египетских могил, на которых нарисованные сцены взвешивания изображаемых охрой душ, придан лазурный фон.
Истина, смерть и боги идут бок о бок и поэтому именно лазурный порог отделяет человечество от его властителей, Потустороннего мира и Судьбы.
, Цвет ЗевсаЮпитера и ГерыЮноны (воплощение женского плодородия и расцвета) как божеств Неба.
, Цвет Венеры.
, В кельтских наречиях нет отдельного обозначения для синего цвета.
В бретонском, уэльсском и ирландском языках, слово glas означает, в зависимости от контекста, синий, зелёный или даже серый цвета.
Если различение этих цветов представляется существенным, для их обозначения используются альтернативные или синонимические определения.
, На уровне общества синий — цвет производительной функции.
, В средневековой ирландской и уэльсской литературе синий не играет значительной роли, сопоставимой с таковой у белого и красного цветов.
, Цезарь оставил описание обычая бретонских женщин при некоторых религиозных церемониях раздеваться донага и окрашивать тела в синий цвет.
, Ирландский мифический предок Гойдель Глас (Goedel Glas) считается изобретателем гэльского языка (наравне с ивритом) (OGAC 7: стр. 193—194).
, Плащ северогерманского Одина — синего цвета.
, У кельтов и друидов — бард и поэт.
, В центральноевропейской народной символике синий цвет считается цветом верности и таинственности (Ср. сказка «Голубой свет»), а также обмана и неуверенности.
, В ряде мест Польши всё ещё жив обычай красить дома будущих невест в синий цвет.
, Окрашенные в синее ткани особенно любимы в западной части Сахары и в граничащих странах зоны Сахели, например у кочевников реглейбат (бывшая испанская Западная Сахара), у туарегов и в Мавритании.
, Сочетание синего с красной или жёлтой охрой представляет священный брак или соперничество Небес и Земли.
Среди ничем не нарушаемой монотонность степей Средней Азии, Земля и Небо лежат лицом друг к другу.
Их брак стал началом времён и предшествует рождению каждого героя степей.
Ещё жива легенда о происхождении основателя династии Моголов Чингиз Хана от союза синего волка с жёлтой волчицей (? самкой).
, Синий волк — Эр Тоштук, герой киргизского (малого) эпоса, одетый в доспехи воронёной стали и несущий синие щит и копьё (BORA).
, Тюрко-монгольская литература полна синих львов и тигров — проявлений власти Тенгри, «Отца» алтайских племён, который восседает выше гор и неба, а при исламизации тюрков был осмыслен как Аллах.
, Первоначально в китайском языке не было слова для обозначения синего цвета.
Определение «чинь» обозначало все нюансы цвета от тёмно-серого через синий до зелёного, подобно «пути учёного, который при свете лампы прилежно занимается науками».
Древняя пиктограмма изображает разматывание нити двойного кокона, и может быть связана с символикой спирали.
, Современное слово «лан» обозначает собственно «индиго» — цвет простой рабочей одежды.
, Синий — благотворный цвет, цвет ян и геомантического дракона, связан с элементом «дерево», весной и восточным направлением (Голубой Дракон Востока).
Символ Дао, священного Путь, непостижимого принципа всего сущего, непроявленного (в соответствии с 1 гл. Дао Дэ Цзин).
Как цвет тёмного высокого (далёкого) неба, намекает на царство Бессмертных.
, С синим лицом в традиционном искусстве изображаются духи и призраки.
Аналогичным образом представляется бог литературы Куй-син, который когда-то из-за оскорблённого самолюбия покончил с собой.
, На бытовом уровне синий цвет олицетворяет образованность и счастливый брак.
С другой стороны, синие (голубые) цветы, глаза, ленты и полоски считались отвратительными и приносящими несчастье.
, В Древней Мексике в рукописях с иллюстрациями светлым сине-зелёным цветом изображались бирюза и вода.
, У ацтеков цвет голубой бирюзы (chalchihuiti) соотносится с Солнцем как «Бирюзовым принцем (правителем)».
, Сине-зелёная бирюза, украшает юбку богини возрождения; но также — знак засухи, голода и смерти.
, Перед кремацией умершего ацтекского правителя, его сердце заменялось бирюзовым амулетов.
, У майя — поражение врага.
, У американских индейцев означает Небеса, покой.
, В индусской традиции сапфировый южный лик горы Меру, отражая свет окрашивает атмосферу в синий цвет.
, Синий цвет тела имеют: Индра, Вишну (шея) и одна из его аватар — Кришна (тело).
, Индра носит голубую дождевую накидку.
, Для (тибетских) буддистов, синий — цвет:
, Синий цвет связан в иудаизме с милосердием, в еврейской Каббале означает благодарность;
, Зевс и Яхве ставят свои ступни на «лазоревый камень».
, В еврейской традиции Лус (см. Луз, Миндальное дерево), дом бессмертных, также называют «Синим Городом».
, Крещение водой.
, Синий христианской традиции — цвет Небес, Вечной (небесной) Истины, вечности, бессмертия, веры, верности, целомудрия, лояльности и правосудия.
, Поучающий Иисус обычно изображается в синем облачении.
, Синий и белый — цвета Девы Марии как Царицы Небесной, символизируют уход от материального мира и полёт освобождённой души к Богу (золото), встречу девственной белизны и лазурной синевы Небес.
С представлениями о Богоматери как защитнице в будущей жизни связано использование синего и белого цветов при похоронах детей.
Не достигнув половой зрелости, они не вполне принадлежат этому миру, много легче взрослого откликаясь на зов Девы Марии.
, К Деве Марии, одетой в синий плащ, поэтически обращаются как к голубой лилии.
, В противостоянии Земли и Неба, синий и белый объединяются против красного и зелёного, что можно наблюдать в христианской иконографии, особенно в изображениях битвы Св. Георгия и дракона<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, В Византии четырьмя противостоящими друг другу в гонках колесниц на Ипподроме партиями была Красная и Зелёная с одной стороны, Белая и Синяя — с другой.
Есть веские причины полагать, что эти игры в имели религиозное и космологическое значением не меньшее, нежели центральноамериканская игра в мяч того же времени.
Обе игры — подмостки священной драмы, символизирующей борьбу вечного и преходящего, Небес и Земли.
, Синий цвет связывается с Юпитером и зодиакальным знаком Девы — центростремительный знак, который соответствует времени сбора урожая, когда весенний рост уступает место упадку осени, лишающей Землю покрова растительности, обнажающий и высушивающий её.
, Традиционно амулеты синего цвета используются для нейтрализации «дурного глаза».
, «Синяя кирпичная кладка» — традиционная система «масонства Иоанна».
, Значительный метафизический смысл синего цвета ценен, так же как и умеренное клиническое использование.
В отличие от красного, он воздействует «сдерживающе», настраивает большинство людей на задумчивость: голубой обычно рассматривается как цвет размышления, а оттенок, близкий к цвету вечереющего неба, — как цвет мечтаний.
Как область ирреального или сверхреального синева разрешает в себе все противоречивые и изменчивые состояния — день сменяющийся ночью — модулирующие человеческую жизнь.
Плоды осознанного мышления мало помалу растворяется в подсознании, подобно дневному свету постепенно преходящему через синие сумерки в свет ночи.
Синяя среда успокаивает и умиротворяет, но, в отличие от зелёного<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>, не стимулируют, а обеспечивает уход из реального мира и спасение, которое в конечном счёте может привести к депрессии.
Недифференцированный, безмятежный, сосредоточенный исключительно на себе, синий не принадлежит этому миру, но манифестирует идею вечности, спокойной, высокой, сверхчеловеческой и отчасти жестокой своим безразличием.
, Окрашенный синим объект, зрительно уменьшается и теряет свою определённость (вещественность): окрашенная синим стена перестаёт быть преградой.
Движение и звук, исчезают в синеве, тонут и исчезают подобно птицам в небе.
Иллюзорный сам по себе, синий цвет дематериализует всё, что попадает в его сферу.
Это цвет дороги в бесконечность (вечность), на которой реальность заменяется воображаемым.
Погружение в синий цвет напоминает прохождение Алисы в Зазеркалье.
, В психологии и в сновидениях синий — цвет терпимости; воплощает уравновешенность, самоконтроль, стремление быть великодушным, доброту, обдуманность поведения и потребность в умиротворении.
Благоприятствует медитации и отдыху
, В глубинной психологии связывается с «душевной освобождённостью, мягким, лёгким и обдуманным устройством жизни».
, Для последователей Кандинского движение синего одновременно воплощает удалённость от всего человеческого, движение исключительно к собственному центру, а также влечение человека к бесконечности, пробуждение тоски по чистоте и жажду того, что превосходит природу.
, «Синяя птица» — образ счастья, вечно близкого и вечно ускользающего.
, «Голубая кровь» — <i>фр.<i> «un sang-bleu». Ассоциация между голубой кровью и аристократией происходит от частой в средневековой Франции клятвы «кровью Бога», в которой упоминание Бога заменялось эвфемизмом — словом «голубой».
, Западные идиомы, связывающие синий цвет с меланхолией имеют позднее происхождение. Их иногда связывают с блюзами, восходящими к вечерним песням африканских рабов в Северной Америке или с порнографией — из-за размытого изображения многих фильмов.
, «Голубой цветок» в европейском романтизме соотносится с духовность и полётом воображения или мысли.
, «Голубой туман» — морочить кому-нибудь голову.
, «Говорить в голубое» — молоть чушь, городить вздор.
, «Поездка в голубое»:
, Устойчивая связь определения «синий» с пьянством не имеет надёжного объяснения; возможно, обусловлена синюшностью щёк и носа у хронических пьяниц и алкоголиков.
, В политической символике синий цвет — принадлежность либералов или национал-либералов.
]