[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="200" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="200"><a>
, См. также:
, Буддизм
, 
, 
Изображение самого Будды; <a class="new" href="index.php?title=%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%BE_%D0%97%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B0&action=edit&redlink=1" title="Колесо Закона (страница не существует)">Колесо Закона<a> или Дхамма (Дхарма) Чакра — колесо с восемью спицами, символизирующими следование восьми «благородным принципам» (правильная вера, правильные ценности, правильная речь, правильное поведение, правильное достижение средств к жизни, правильные стремления, правильное восприятие, правильная медитация), ведушим к к просветлению и блаженству (нирване), которое позволяет покинуть круг смертей и перерождений и символизирется ступицей колеса.
, Мировым сообществом как символ буддизма принят также флаг, разработанный в 1885 году на Цейлоне Дж. Р. Сильва и полковником Олкоттом (основатель и президент Теософского Общества) и состоящий из вертикальных полос красного, синего, желтого, белого, оранжевого цветов, повторенных горизонтально на свободном крае полотнища (где они более бледные). Считается, что флаг показывает цвета ауры Будды.
, Ниболее известен в мире изображение священного слога «Ом» или «Аум» — «фундаментальные звуки Вселенной», представляющие, в частности, божественную триаду «<a href="index.php%D0%A2%D1%80%D0%B8%D0%BC%D1%83%D1%80%D1%82%D0%B8" title="Тримурти">Тримурти<a>» (Брахму, Вишну и Шиву) и их божественную силу, благодаря которой они безостановочно вращают колесо жизни и перерождений.
, Сранительно молодой символ этой религии — полумесяц, сам по себе имеет тем не менее древнюю историю. Так у древних египтян, нпр., молодой полумесяц был символом процветания и роста. Артемида (диана) и Луна (почитавшаяся римлянами наравне с Дианой) имели своим атрибутом полумесяц. С 339 года до н. э. полумесяц ассоциируется с Византией. По легенде когда Филлип Македонский, осаждая город, готовил подкоп яркий свет выдал его намерения, была поднята тревога и штурм был предотвращен. После этого диана была объявлена покровительницей Византии, а полумесяц — символом Византии.
, С 330 года Н. Э. император Константин переносит столицу в Константинополь и провозглашает покровительницей Деву Марию, после чего полумесяц рассматривается в качестве ее атрибута как «царицы небесной».
]