[
, Систр — музыкальный инструмент, состоящий из грифа с закрепленной на нем металлической пластиной или коробом, унизанной металлическими колечками, издающими при встряхивании резкие звуки.
К звучанию систра нередко возводят символику таких звуков как колокольный звон, звон металлических пластин во время жертвоприношения и т. д.
, Возможно, отдаленный потомок систра — колокольчик, звоном которого одна часть католической мессы отделяется от другой.
, Иногда утверждается, что систр символизировал движение крыльев ангелов.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Культовый музыкальный инструмент использовался в соответствии с обычаем: в честь богини Хатор срывали пучок зонтиков папируса и встряхивая ритуальными движениями извлекали из него шуршащий звук.
Из этой практики возник систр как культовый символом Хатор.
В текстах песен описывается, как богиня со своим инструментом раздает благословение.
, Различаются систр-наос (был распространен до Древнего царства) и систр-лук.
Рукоятка первого оканчивается головкой Хатор, на которой стоит наос, охваченный двумя закрученными вверх ручками (обозначение коровьих рогов богини?).
Часто в наосе оказывается урей.
Систр-лук, постепенно занявший господствующее положение, имеет вместо наоса подковообразную пластинку.
Оба вида систра пронизываются тремя или четырьмя палочки-трещотки в форме змеи.
, Систр вошел также в культ Амона, а позднее — Изиды, где употреблялся для изгнания демонов и силы тьмы.
, Согласно Плутарху, верхний изгибдуга изображает путь луны, охватывающий вселенную, двойное лицо Хатор (спереди и сзади) символизирует Изиду и Нефтиду как жизнь и смерть, а четыре трещотки служит указанием на четыре стихии.
, Изображение кошки в центре дуги — символ Луны как светила, оказывающего влияние на физиологию и детородную функцию женского тела.
]