[
, crible	sieve, riddle (agr.)
[FRENCHGLOSSAR]
, Crible
Meuble d'armoiries peu usité qui représente une espèce de tamis de forme cylindrique.
1899 Tamis de forme cylindrique dont le fond est grillé. 1905 Meuble d'armoiries peu usité qui représente une espèce de tamis de forme cylindrique.
, [ghhe]
, 
<b>Сито<b> и решето — предметы домашней утвари, воплощающие идею богатства, плодородия и изобилия.
Используются в ритуалах как символ неба и как вместилище даров, в народной медицине играют роль оберега и роль оракула — в гаданиях.
, С древнейших времен ассоциируется с очищением (отсеиванием отходов).
, «Разборчивая доброта богов».
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Разборчивость в использовании духовных сил.
, Средство очищения в орфических мистериях; символически использовалось как колыбель.
, Атрибут:
, Небо — это сито, через которое выжимается сок сомы, падающий затем в виде оплодотворяющего дождя.
, В южнославянских традициях многократно обыгрывается связь названия сита со словами, обозначающими «сытость»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
В Болгарии при первом кормлении ребенка грудью повитуха держала над матерью сито с кусочком хлеба, чтобы дитя всегда было сыто.
Аналогичным образом в Сербии клали первый хлеб в сито, чтобы была «сита година».
, Одно из наиболее устойчивых и архаических значений сита и решета основано на их уподоблении небесному своду<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
По поверью Житомирского уезда, радуга «тянет воду из моря на небо; * на небе устроено как бы решето, но оно всегда задвинуто; когда радуга натянет воды, оно отодвигается и идет дождь».
Белорусы Слуцкого уезда полагали, что вода просеивается через облака, как сквозь сито, иногда облака разрываются и тогда дождь льет как из ведра.
Поверье о том, что туча пропускает воду через свои поры, как через сито, отмечалось также у украинцев Подольской губ., в Прикарпатье, Болгарии и имеет параллели у др. народов мира.
В связи с этим у восточных и южных славян лили воду через сито, чтобы вызвать дождь, а в Гомельской обл., наоборот, переворачивали решето, стремясь остановить дождь.
, Восточные и южные славяне наделяли целебными свойствами и использовали в народной медицине воду, пролитую через решето.
В Полесье с лечебными или профилактическими целями
, В Вологодской губ. в Великий Четверг брызгали через решето воду на овец, «чтобы в заборах дыры казались им меньше».
В Курской губ. при детской болезни «сушец» сажали на окно под решето кошку и над решетом купали ребенка; считалось, что болезнь перейдет на кошку и та издохнет, ребенок же останется в живых.
В Черногории ребенка, больного лихорадкой, обливают на перекрестке водой через решето; считается, что болезнь перейдет на того, кто первым пройдет по этой дороге.
, Мотив ношения воды решетом известен в сказках и песнях.
С особой устойчивостью он встречается в сказке о мачехе, ее дочери и падчерице.
В сказке из Тульской губернии мачеха прогнала падчерицу из дома, и та нанялась к Бабе-яге: «Баба-яга дала ей решето, да и говорит: ступай топи баню и воду этим решетом таскай. Она затопила баню, стала воду таскать решетом.
А сорока прилетела: „Чики-чики, девица — глинкой, глинкой!“ Она замазала глинкой, насилу натаскала».
Когда Баба-яга дает то же задание мачехиной дочери, та прогоняет птичку, которая хотела дать ей добрый совет.
Верование в то, что в награду за целомудрие дается чудесная способность носить воду решетом, известно не только в Европе, но и в Индии и является индоевропейской древностью.
, Ношение воды решетом и литье воды через него известны не только как фольклорные мотивы, но и как ритуальные действия.
Так, например, в Полесье утром после свадьбы молодую в шутку посылали принести воду решетом; на свадьбе лили воду через решето на землю, «чтобы все велося, родилося».
В Вятской обл. с помощью решета унимали тоску; для этого лили воду через решето со словами: «Как на решете вода не держится, так бы у меня, рабы Божьей (имя), по рабу Божьему (имя) тоска не держалась».
, В севернорусских причитаниях при описании гроба — посмертного жилища упоминается о том, что в него «решетом свету наношено».
Этот мотив возводится к легенде, известной в русских и украинских пересказах: когда люди построили первый дом, они забыли проделать в нем окна и пытались, выйдя на улицу с решетом, поймать в него солнечный свет и наносить его в жилище.
, У всех славян известно гадание с решетом о воре: подвешивают решето на ножницах или на веревочке и произносят имена подозреваемых; считается, что оно начнет поворачиваться тогда, когда произнесут имя преступника.
, Сито и решето фигурируют во многих пословицах и фразеологизмах:
, Одно из средств передвижения ведьм.
, Атрибут:
, Атрибут:
]