[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, самообладание
, XI арканом Таро является Сила в образе женщины, укрощающей льва, открывающей его пасть без видимых усилий.
, Этот аркан символизирует укрощение инстинктов, и мы подчеркиваем, что здесь речь идет не об уничтожении животного начала, даже в нашей собственной личности, но необходимости это «животное» укротить и разумно использовать высвободившуюся в результате энергию.
, Этот аркан управляется числом одиннадцать, основным в посвящении (его разложение на пять и шесть дает пентаграмму и Печать Соломона). Это соединение пан-такля, наделенного магической силой, которая управляется человеческим разумом, и вселенской души.
, Истолкование при гадании: отвага, укрощение инстинктов при помощи разума и чувств. Энергичная натура. Укротитель. Бахвальство. Бесчувственность, грубость, жестокость, ярость.
, 
, 
, 
,  Желание — Кроули 
, СИЛА
11 карта по версии С.Матерса, в других — 8-я. Сила, берущая и поддерживающая.
В некоторых картах изображается как мужчина, в некоторых — как женщина в шляпе, поля которой образуют знак бесконечности в виде «ленивой восьмерки», как на картах у Мага и Глупца. Изображается укрощающей руками льва. Карта демонстрирует духовную силу, одолевающую звериную физическую силу (как в мифе о Геракле, победившем киферонского и немейского львов, или в библейской истории борьбы Самсона с молодым львом), укрощение диких инстинктов и господство высшего знания над природным миром. Укрощение «эго» и объединение противоположностей.
[СЭЗЭ]
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, На ключе Тарот II красиво одетая женщина, шляпа которой очень часто напоминает положенную на бок восьмерку (в точности так же, как у шута или мага), открывает обеими руками пасть льва — напоминание о невероятном подвиге, победе над чудовищем, запечатлевшем в мифах о Геракле или библейском Самсоне. На
, карте же это — скорее игры со львом во время какого-то празднества.
, С полным правом мы снова видим здесь уважение к женщине — черта, свойственная древним народам на всей территории от Индии до Прованса. Такие утонченные женщины умели превратить дремучие силы, рожденные чувственностью и страстями, в «высокий» стиль жизни, в прекрасное искусство, в прелестную игру одухотворенной эротики. «Это — фея, которой мы обязаны достижениями науки и прогрессом культуры» (Вирт).
, В свое время господствовало ошибочное убеждение, что все пришедшие с Востока в Европу цыганские племена были потомками «парий», которые находилсь на самой нижней ступени индийского кастового общества и состояли из уголовного и асоциального элемента.
, Различные сказания, исследования таких высокоученых цыган, как, например, Кохановский, убеждают, что среди различных цыганских племен, пришедших в Европу, мы можем найти и потомков высокородных рыцарских родов. Они вынуждены были эмигрировать, потому что их страны пали под натиском исламских завоевателей. Леланд и другие исследователи высказали предположение, что среди группы кочевников были и женщины, носители знаний тантризма — науки высокой эротики. Проникнув в Европу, они постоянно находили последователей своего учения как среди знати, так и среди низкорожденных.
, Карта учит тому, что истина — сила духа, убежденного в своей вечности, отсюда исходит и «очищение» чувственной «львиной силы», облагороженное чувство становится основой для выражения высокой культуры.
, Отсюда идет также и умение образованного человека одержать победу над «горой мышц» — азиатские системы единоборств, да и боевая техника рыцарей средневековья породили немало тупоголовых силачей.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Отвага, укрощение инстинктов при помощи разума и чувств.
Энергичная натура.
Укротитель.
Бахвальство.
Бесчувственность, грубость, жестокость, ярость. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, В противоположность Самсону, Гераклу и др. женщина на карте подходит ко льву ласково, ос-торожно — и сзади (с неосознаваемой стороны). Лев обычно ассоциируется с мудростью, а также со страстностью и с животным началом в человеке.
, 
, XI (II) СИЛА: Доверие
Д. Безрассудство, злость, неистовство, сила воли.
Ф. Риск травмы из-за неосторожности.
Вместе с V: Энтузиазм. Брак, если вопрошающий молод.
X: Нелегкое путешествие. Одиночество.
XV: Физическая и духовная озабоченность материальным.
XX; Лучшее место работы. Творческая деятельность,
XXI: Улучшение со всех точек зрения,
0: Опасность из-за неосторожности.
, УЭЙТ
, Сила
Власть, энергия, действие, мужество, великодушие.
Перевернутая: Деспотизм, злоупотребление властью, слабость, раздор.
, КРОУЛИ
, Тет. 156 и 666.
Те, кто управляет тайными силами Космоса.
, Тет — простая буква, соответствующая Льву. Само слово когда-то означало «мех для вина».
, На Древе Жизни — связь между Хесед (Пахад) и Гвура (Гдола). Разум Всех Деяний Всех Духовных Существ.
, Традиционные божества: Деметра (рожденная львом), Вишну в образе Нарасимхи.
Этот Аркан — больше, чем Сила, это желание и в первую очередь Желание, часто мучительное, страстное; отсюда также его значения — «Страсть», «Либидо» и «Похоть». Однако прежде всего это — сама жизнь и восторг жизни. Как сказано в Книге Закона (I:13):
, Я над вами — и внутри вас.
Мой восторг — в вашем восторге.
Моя радость — в том, чтобы узреть вашу радость.
, Это — карта экстаза, энергия, свободная от какого бы то ни было контроля со стороны интеллекта (вспомните «интеллект у нас все задавил» Свами Ананда), неукротимая воля нового века. Старый век уходит, старый мiр будет разрушен — не как в «Интернационале», не силой «рабочих и крестьян», а силами высшими, ибо новая эпоха требует и нового мiра. Подробный разбор значения карты см. в книге: Магика.
, Символика карты: Женщина, опьяненная восторгом, верхом на Льве; в левой руке у нее узда, в высоко поднятой правой — пылающая чаша Грааля, подобная капле крови. Лев многолик, ибо много несущих эту обновляющую энергию, и будет их еще больше:
, Слуг моих да будет немного, и да будут они
неизвестны: они будут направлять тех,
кого много и кто известен.
(Книга Закона, I:10.)
, 156 и 666 — числа Багряной Жены и Льва.
Возможные толкования:
В благоприятной позиции: бесстрашие, энергия, действие; способность общения с животными.
В неблагоприятной позиции: «бегство» в магию, обращение к колдовству от неумения добиться цели иным путем.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, Самообладание
, XI арканом Таро является Сила в образе женщины, укрощающей льва, открывающей его пасть без видимых усилий.
, Этот аркан символизирует укрощение инстинктов, и мы подчеркиваем, что ждесь речь идет не об уничтожении животного начала, даже в нашей собственной личности, но необходимости это «животное» укротить и разумно использовать высвободившуюся в результате энергию.
, Этот аркан управляется числом одиннадцать, основным в посвящении(его разложение на пять и шесть дает пентаграмму и Печать Соломона). Это соединение пантакля, наделенного магической силой, которая управляется человеческим разумом, и вселенской души.
]