[
Когда корабль Одиссея приблизился к стране сирен, они сладко запели и обещали Одиссею знание обо всех грядущих событиях на земле. Но Одиссей помнил совет Цирцеи: "Заткни уши, когда услышишь .музыку сирен, прикажи своим спутникам привязать тебя за руки и за. ноги к мачте и не отвязывать, какшми бы кара.ии ты им ни грозил*.
, Так и бы.'10 сделано. Одиссей клял своих' спутников и угрожа.'1 u.w смертью, есЛи они не. отвяжут его. Но они были верны его первонача.'1Ьному приказу и еще крепче привязывали его к мачте. Судно благополучно миновало остров, а сирены были так разгневаны, что покончили с собой.
, В основе легенды о сиренах лежит соблазнительная заманчивая прелесть голубой волны в соединении с опасным скалистым берегом. Сладкое пение сирен очень заманчиво, но блаженство, которое они обещают - это смерть. Поэтому сирены, как ангелы смерти, венчают памятники на могилах.
, Согласно греческому мифу, родина сирен - скалистые острова между Сицилией и Италией, на которых во множестве можно было увидеть выбеленные кости - следы кораблекрушений. Как сообщает миф, сирены приобретают особо сильную власть над моряком во время штиля, когда на палубу выносили еду. Люди оказывались под палящими лучами полуденного солнца, и нередко их настигал солнечный удар. Однажды сирены вступили в состязание с музами и проиграли этим небесным созданиям, олицетворявшим радость искусства, радость танца, пения и любви. Как рассказывает знаток древностей XVIII века Карл Филипп Мориц, на одном памятнике в Италии изображена сирена в виде полуптицы-полуженщины. В руках она держит две флейты. Сирена угрюмо смотрит на победившую ее музу, которая одной рукой держит сирену за крыло, а другой - выщипывает ее перья. Сирена, этот женский демон подземелья и смерти, наказана. 
, В переносном значении сирена - это неудовлетворенная страсть. Сиренам давали различные другие имена, которые значили "та, со страстным голосом", "очаровывающая", "та, со звонким голосом", "пленительная". Сирепы раздаривают сладкие обещания, но нс могут их выполнить, ведь они полуптицы-полуженщины. Подобно водяным нимфам из сказок, они, как олицетворение природы, не имеют души. Но, если нимфу полюбит человек, она спасется, хотя при этом погибнет как сирена, ведь она - именно неисполнимое желание.
, Как символ морских пучин, они олицетворяют также и пучины души героев, которые должны им противостоять. Ведь это те бездушные вожделения человека, которые увлекают его в собственные пучины. Сирены подчинены царице подземного мира Персефонс, они встречают новое пополнение в ее темном царстве. Одиссей смог противостоять им за счет того, что был привязан к мачте. Другими словами, он наложил оковы на разрушающие страсти своей души, которые затянули бы его в мир подсознательных и потому опасных желаний.
, 
<a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9F%D1%82%D0%B8%D1%86%D0%B0" title="Птица">Птица<a> с женской головой. Существа с женской головой и птичьим телом.
Соблазнительница моряков. Символ похорон. Атрибутами сирен являются лиры и флейты и означают соблазняющие силы чувств и сферы иллюзий. 
, Означает искушение, совращение женщиной, обман, отклонение мужчины от его подлинной цели, прельщение его притягательностью преходящего, ведущее к духовной смерти, душа, пойманная чувственными соблазнами. 
В греческой мифологии это злые души, жаждущие крови.
, Некоторые авторы считают, что сирен было девять, другие называют меньшее число. Судя по именам, у всех у них были прекрасные голоса: Аглайофона — "Звонкоголосая", Телксепея — "Чарующая", Пейсиноя — "Льстящая", Молпе — "Певучая" и так далее. Гордясь своими голосами, они вызвали на состязание самих Муз и, конечно, проиграли, за что и были превращены в полулюдей-полуптиц. По другой версии, в крылатые существа их превратила богиня Афродита — за то, что они были равнодушны к любви. Стыдясь своего облика, Сирены переселились на скалистый остров вблизи Скиллы и Харибды и стали своими чарующими голосами приманивать к берегу мореходов, чтобы душить их и высасывать из них кровь.
, По-видимому, первоначально Сирены были символами загробных духов — недаром их называли также "Музами загробного мира". Об этой их функции напоминают изображения Сирен на надгробных памятниках и саркофагах. После превращения Сирен в островные чудовища местом их пребывания стали считать соррентское побережье или три небольших соседних острова — Ликоса, Санто-Пьетро, Ла-Галетта, а иногда и остров Капри.
, В греческой мифологии дочери речного бога Ахелоя и музы Терпсихоры (варр.: Мельпомены, Каллиопы).
, изображается как русалка или как мелузина, но с зеркалом на ручке в одной руке и с гребнем в другой.
, Встречаются как персонификация трех наслаждений:
]