[
, Мифология скифов — ираноязычного народа, населявшего в I-м тыс. до н. э. степи Северного Причерноморья, известна крайне фрагментарно<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Вследствие этого одни исследователи отрицают существование у скифов развитой мифологии (М. И. Артамонов, Л. А. Ельницкий), другие же, несмотря на скудность данных, видят в скифской мифологии сравнительно развитую стройную систему, поддающуюся изучению (В. И. Абаев, Ж. Дюмезиль и др.).
Однако характер источников допускает восстановление лишь сугубо статичной картины.
В скифской мифологии выявляются черты значительного сходства с мифологией древнеиранских и (шире) индоиранских народов.
Видимо, основной арсенал сюжетов и образов восходит к периоду индоиранского единства.
Наиболее вероятно, что складывание скифской мифологии завершилось в первые века I-го тыс. до н. э., в ходе слияния этнических групп, пришедших в Причерноморье с востока, и местного населения — киммерийцев, которые, наиболее вероятно, также были ираноязычны.
, Наиболее важным источником по объёму сведений и по степени их достоверности является IV книга «Истории» Геродота, где приведены данные о структуре скифского пантеона (IV 59) и рассказаны две версии т. н. легенды о происхождении скифов (IV 5-10) — единственного скифского мифа, дошедшего до нас в более или менее развёрнутом виде.
Ещё одна редакция того же мифа сохранена Диодором Сицилийским (II 43), а фрагменты, восходящие к не сохранившимся его пересказам и содержащие моменты, не отражённые в других версиях, имеются в поэме «Аргонавтика» римского поэта I в. Валерия Флакка и в греческой надписи, место находки которой неизвестно<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Отдельные фрагменты скифских мифов встречаются также в сочинениях Страбона, Плиния Старшего, Элиана и др.
Методика использования иконографических материалов для реконструкции скифской мифологии остаётся дискуссионной.
Одни исследователи видят в зооморфных образах, преобладающих в скифском искусстве, изображения богов, имеющих звериный облик, другие трактуют их как символы богов, не связанные с представлением об их внешности, третьи полагают, что семантика скифского звериного стиля связана с магией и не имеет прямого отношения к содержанию мифов и к составу пантеона.
Более важны антропоморфные изображения, в том числемногофигурные сюжетные композиции греческой работы; содержание некоторых из них прямо перекликается с известными фрагментами скифских мифов.
, В состав пантеона, по данным Геродота, входило семь божеств, что отражает древнюю индоиранскую традицию.
На высшей ступени иерархии находится Табити, на средней — Папай и Апи, на низшей — Ойтосир (Гойтосир), Аргимпаса (Артимпаса) и два божества, скифские имена которых Геродотом не названы.
Все эти боги отождествлены у Геродота соответственно с Гестией, Зевсом и Геей, Аполлоном, Афродитой Уранией, Гераклом и Аресом. Согласно Геродоту, самое могущественное и многочисленное из скифских племён — т. н. скифы царские — поклонялось и Посейдону, который у них именовался Тагимасад (Тамимасад).
, Табити рассматривается рядом исследователей (М. И. Артамонов, С. А. Жебелев и др.) как женское божество домашнего очага.
Однако её можно трактовать и как божество огня во всех его проявлениях, а её главенство в скифской мифологии — как отражение индоиранской традиции поклонения огню как высшему началу.
У скифов существовало представление о множественной природе Табити или о многих её воплощениях: высшей клятвой у них была клятва «царскими Гестиями»<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Табити именовалась «царицей скифов»<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>, но происхождение и значение этого «титула» исследователи трактуют по-разному.
Несомненна, однако, тесная связь этого божества с сакральным институтом царской власти.
Считается, что Табити изображена на золотых бляшках из кургана Чертомлык (рядом с богиней — алтарь с горящим огнём и скиф с сосудом в руке) и на некоторых других памятниках.
, 
Божества среднего и отчасти низшего уровня фигурируют и в т. н. легенде о происхождении скифов.
Наиболее полно этот миф изложен Геродотом в первой версии. В необитаемой земле, позднее получившей название Скифия, от брака Зевса и дочери Борисфена (Днепра) рождается первый человек — Таргитай.
Три его сына становятся родоначальниками различных частей скифского народа:
, При сыновьях Таргитая с неба падают золотые предметы — плуг с ярмом, секира и чаша.
При попытке двух старших братьев приблизиться к ним золото воспламеняется, но с приближением младшего огонь гаснет, и Колаксай овладевает священными атрибутами.
Это воспринимается как знамение. Колаксай и его потомство становятся владыками Скифии.
Колаксай делит Скифию на три царства между своими сыновьями, причём в наибольшем из них хранится священное золото, которому скифские цари ежегодно приносят жертвы.
С этими реликвиями связан, согласно Геродоту, какой-то ритуал, воспроизводимый на ежегодном скифском празднике: человек, заснувший с ними под открытым небом, менее чем через год неизбежно умирал.
На оставшийся срок жизни ему давалось столько земли, сколько он объезжал за день верхом.
, По Диодору, супругой Зевса становится рождённая землёй дева, имеющая ниже пояса змеиное тело.
Среди потомков их сына Скифа названы братья — Пал и Нап, родоначальники и эпонимы двух ветвей скифов.
, У Валерия Флакка божество, от которого ведётся мифическая генеалогия, именуется Юпитером, а его супруга характеризуется как нимфа с «полузвериным телом и двумя змеями» и отождествляется с античной Горой.
Сын их носит имя Колакс.
, Иначе излагается этот миф во второй геродотовой и в эпиграфической версиях.
Главное действующее лицо, отождествлённое с Гераклом, приходит в Скифию после совершения ряда подвигов.
По Геродоту, утомлённый герой засыпает, и в это время у него пропадают лошади.
Отправившись на поиски, Геракл обнаруживает пещеру, в которой обитает фантастическое существо — полуженщина-полузмея.
Она сообщает, что лошади похищены ею, и соглашается вернуть их лишь при условии, что герой вступит с ней в брачную связь.
От этого союза рождаются три сына — Агафирс, Гелон и Скиф, родоначальники одноимённых народов, обитавших в Причерноморье.
Геракл, уходя из Скифии, оставляет супруге один из двух своих луков и пояс с прикреплённой к нему чашей и ставит условие, чтобы по достижении сыновьями зрелости они попытались натянуть этот лук и опоясаться этим поясом.
Он наказывает сделать владыкой Скифии того, кто сумеет выполнить это задание, и изгнать из страны остальных.
Победителем в этом испытании становится младший брат Скиф, от которого ведут свой род скифские цари.
, Согласно эпиграфической версии, придя в Скифию, Геракл побеждает в борьбе Аракса<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup> и вступает в брак с его дочерью Эхидной.
От этого брака рождаются Агафирс и Скиф.
, 
Зевс-Юпитер, фигурирующий в некоторых редакциях, видимо, тождествен Папаю-Зевсу, входящему в скифский пантеон, тем более что имя Папай большинством исследователей трактуется как «отец», то есть соответствует той роли прародителя, которую этот персонаж играет в мифической генеалогии.
Во второй геродотовой и эпиграфической версиях он не фигурирует, но в известной мере подразумевается, поскольку в главной роли здесь выступает Геракл — согласно античной традиции, сын Зевса.
Супруга Папая-Зевса в разных версиях мифа характеризуется различно; если суммировать эти данные, то она предстаёт в качестве божества, связанного с земной и водной стихиями, что позволяет отождествить её с богиней Апи.
Апи, по Геродоту, — тоже супруга Папая-Зевса и связана с водой (её имя возводится к иранскому корню со значением «вода») и землёй (Геродот отождествляет её с Геей, то есть Землёй).
Видимо, это хтоническое божество, воплощение нижнего мира (что подтверждается её змеевидным обликом), и в то же время порождающая стихия (она — прародительница скифов и тождественна античной Горе).
Супруг этой богини Папай должен, видимо, трактоваться как божество неба: брак неба как мужского начала с землёй как началом женским — общеиндоевропейский мифологический мотив.
, Рождённый от этого союза персонаж, носящий в сохранившихся версиях мифа имена Таргитай, Геракл или Скиф, тождествен, скорее всего, Гераклу, включённому Геродотом в скифский пантеон.
Рассказ о его приходе в Скифию, заменяющий в некоторых редакциях повествование о его рождении, трактуется (Б. Н. Граков) как отражение в мифе факта участия в скифском этногенезе пришлого компонента.
Существенно, однако, что мотив прихода представлен в наиболее эллинизованных версиях, где скифский персонаж отождествлён с греческим героем и где события скифского мифа включены в контекст биографии последнего.
В таких условиях логика повествования требовала замены мотива рождения мотивом прихода извне.
В скифской мифологии этот персонаж имеет двойную природу: он и первый человек, и божество, входящее в пантеон.
Возможно, акт его рождения трактовался в Скифии как следующая стадия космогенеза: происхождение средней зоны космоса — мира людей, персонификацией которого мог мыслиться этот бог.
В некоторых версиях есть указания на мотив борьбы этого персонажа с хтоническими силами (победа над Араксом и др.), то есть в данном образе ощущаются черты культурного героя.
С этим же сюжетом связан, видимо, рассказ Страбона о Геракле, помогающем богине, обитающей в пещере, победить каких-то гигантов<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
В богине можно узнать супругу скифского Геракла, какой её описывает вторая геродотова версия генеалогического мифа.
По данным геродотовой и эпиграфической версий, супруга героя — порождение водной стихии (дочь Аракса), связана с землёй (обитает в пещере) и имеет полузмеиный облик.
Её характеристика, таким образом, тождественна характеристике женского персонажа предыдущего поколения скифской мифической генеалогии.
Скорее всего, в обеих ролях (матери и супруги Таргитая-Геракла) выступает одна и та же богиня.
Видимо, в скифском мифе имелся плохо понятый античными авторами, но присущий иранской мифологии мотив инцеста первого человека с собственной матерью, богиней земли<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>.
, По скифскому мифу, Таргитай-Геракл — отец трёх или двух сыновей<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>.
Имена трёх братьев из первой геродотовой версии — Липоксай, Арпоксай и Колаксай — имеют во второй части слова общий элемент, передающий иран. «владыка, царь», а в первой части, согласно наиболее аргументированному толкованию, содержат корни, имеющие значение соответственно «гора», «глубь» и «солнце».
В мифе о трёх братьях, таким образом, моделируется трехчленная по вертикали структура мира, включающая верхний мир (небо, солнце), нижний мир (земную и водную глубь) и горы как средний, связующий их элемент.
Эта структура соотносится с различными трёхчленными структурами, присущими социальной и политической организации скифского общества: * с институтом трёх царей, правящих Скифией,
, «Роды» паралатов, авхатов и катиаров и траспиев, ведущие своё происхождение от трёх братьев, одни исследователи (Э. Бенвенист, Б. Н. Граков и др.) трактуют как различные скифские племена, другие (Ж. Дюмезиль, Э. А. Грантовский) — как социальные категории (касты).
То же относится к палам и напам в версии Диодора.
Соответственно содержанием этой части мифа является этиология либо этноплеменной, либо сословно-кастовой структуры скифского общества.
Мотив ритуального испытания братьев при первом толковании призван обосновать политическое господство одного из племён, при втором — социальную иерархию скифского общества, близкую той, которая известна у других индоиранских народов.
Фигурирующие в испытании священные атрибуты соотносятся с этими социальными категориями:
, Испытание, описанное во второй геродотовой версии, носит ярко выраженный «профессиональный» характер, то есть призвано определить, кто из братьев является представителем военного сословия; именно ему вручается власть над Скифией (см. рис.).
Поэтому, скорее всего, данная версия повествовала о происхождении сословной иерархии в скифском обществе.
Существует гипотеза, что миф об этом испытании представлен на ритуальных сосудах из скифских курганов: на сосуде из Куль-обы изображены последствия попытки каждого из братьев натянуть отцовский лук, а на сосуде из Частых курганов — вручение младшему из сыновей отцовского лука как символа власти и изгнание двух старших.
Имеется в источниках и указание на цветовой символизм социальных групп (связь белого цвета со жречеством, красного — с воинами).
Ежегодный праздник, связанный с почитанием упавших с неба атрибутов, прежде всего, по-видимому, подчёркивал богоданный характер царской власти и социальной организации скифов.
Возведение в эллинизованных версиях мифа к трём (двум) братьям трёх (двух) неродственных народов следует, скорее всего, трактовать как следствие греческой обработки.
У Валерия Флакка упоминается сражение между Колаксом и Апром, тождественными, видимо, Колаксаю и Арпоксаю из рассказа Геродота, и гибель Колакса.
Это служит косвенным указанием на существование в скифском мифе мотива борьбы между соперничающими братьями и убийства победителя-младшего<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>.
, 
Об остальных божествах скифского пантеона известно очень мало.
Имя Ойтосир (Гойтосир) не имеет общепринятой иранской этимологии.
Единственное основание для интерпретации этого персонажа — отождествление его с Аполлоном — заставляет большинство исследователей видеть в нём солярное божество.
, Что касается Аргимпасы (Артимпасы), то исследователи, принимающие второе из приведённых чтений её имени, отождествляют её с иранской Арти (X. Нюберг, В. И. Абаев).
По данным античных авторов, с культом этой богини связан институт скифских женоподобных гадателей-энареев<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>.
, Скифское имя божества, отождествлённого Геродотом с эллинским Аресом, не известно, но имеются более или менее подробные сведения о форме его культа.
Геродот (IV 62) описывает посвящённые ему огромные алтари-жертвенники из хвороста.
На вершине алтаря водружался старинный железный меч-акинак, служивший символом божества.
Ему ежегодно приносили в жертву лошадей, рогатый скот и каждого сотого пленника.
Это явно военное божество.
, Почитаемый только скифами царскими Тагимасад отождествлён Геродотом с Посейдоном.
Не вполне ясно, какая сторона образа эллинского божества послужила причиной для такого отождествления: связь его с морской стихией или его функции покровителя коневодства (последняя значительно ближе к скифскому образу жизни).
, 
По Геродоту (IV 101), Скифия имеет форму правильного квадрата, что отражает, видимо, космологические представления, поскольку квадрат есть одна из простейших реализаций идеи организованного, упорядоченного пространства.
Сходные представления присущи древнеиндийским и зоро-астрийским космологическим представлениям.
Южной границей «скифского квадрата» является море, а северной — мифические Рипейские горы, достигающие, по утверждениям некоторых авторов, небес.
, Все крупные реки Скифии текут с севера на юг, отчего страна мыслится имеющей наклон к югу, от гор к морю.
Это представление служит инструментом для согласования горизонтальной и вертикальной космологических моделей путём отождествления понятий верх — горы — север и низ — море — юг.
У подножия Рипейских гор обитает справедливейший народ — аргиппеи<sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup>, а за горами, у Северного моря — обитель блаженных гипербореев.
Пространство получает здесь качественно неоднородную характеристику: северная сторона воспринимается как носительница положительных качеств.
Доступ в страну блаженных затруднён тем, что путь туда лежит через области обитания одноглазых людей — аримаспов и стерегущих золото грифов.
, 
<b>Мифология сарматов<b>
, С IV—III вв. до н. э. скифов с востока начинают теснить племена сарматов, родственные обитавшим в скифское время за Доном савроматам.
По легенде, рассказанной Геродотом (IV 110—117), савроматы произошли от союза юношей из племени скифов царских с амазонками.
В этом мотиве принято видеть отражение высокого положения женщин в сарматском обществе.
К рубежу н. э. сарматы заняли все причерноморские степи.
О мифологии этого народа известно ещё меньше, чем о скифской.
Краткие указания древних авторов в сочетании с особенностями погребального ритуала позволяют считать, что сарматы, как и скифы, выше всего почитали огонь.
Аммиан Марцеллин (XXXI 2, 21) сообщает об аланах, одном из сильнейших и наиболее долго фигурировавших на исторической арене сарматских племён, что они поклоняются Марсу в облике меча, который вонзают в землю.
Этот обычай очень близок к культу скифского Ареса.
Антропоморфные мотивы в сарматском искусстве крайне редки и не позволяют реконструировать стоящие за ними мифы<sup class="reference" id="cite_ref-12"><a href="#cite_note-12">[12]<a><sup>.
В некоторых сарматских комплексах найдены изделия среднеазиатских торевтов, украшенные сюжетными композициями, что позволяет предполагать близость верований среднеазиатских народов и сарматов.
Таков золотой фалар из кургана у станицы Северской, воспроизводящий мотивы, характерные для античного дионисийского культа и, видимо, как-то реинтерпретированные в сармато-среднеазиатской среде.
В эпоху тесных контактов сарматов с античными колониями Причерноморья, прежде всего с Боспорским царством, сюжетные изображения в сарматской культуре встречаются чаще.
Они отражают сложившиеся здесь синкретические верования, но стоящая за этими верованиями мифологическая система, нашедшая отражение в этих памятниках, на данном этапе не может ещё быть охарактеризована более или менее полно.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-300-000.jpg&filetimestamp=20100708151747&" title="Изображения оленя на щите из станицы Костромская. VII—VI вв. до н. э."><img alt="Изображения оленя на щите из станицы Костромская. VII—VI вв. до н. э." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb44a00-03-300-000.jpg200px-00-03-300-000.jpg" srcset="imagesthumb44a00-03-300-000.jpg300px-00-03-300-000.jpg 1.5x, imagesthumb44a00-03-300-000.jpg400px-00-03-300-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Золотая застёжка со сценой терзания лошади львиным грифоном. III в. до н. э. (?)
, Навершие в виде грифовой головы с человеческим глазом из Большого Ульского кургана. VI-V вв. до н. э. (?)
, Бронзовое навершие с изображением Папая
, Богиня Табити. Золотая бляшка из кургана Чертомлык. IV в. до н. э. (Санкт-Перетбург, Эрмитаж)
, Богиня Табити. Золотая бляшка из кургана Чертомлык. IV в. до н. э. (Санкт-Перетбург, Эрмитаж)
, Бляшка нашивная в виде конного скифа из кургана Куль-Оба. Ок. 350 г. до н. э. (?)
, Композиции на сосуде из частых курганов. IV в. до н. э. (Санкт-Петербург, Эрмитаж)
, Золотой гребень из кургана Солоха. IV в. до н. э. (?)
, Боевой топор (деталь). Середина - третья четверть VII в. до н. э. (?)
, Сбруйная бляха (фалар) из Филиповского могильника, курган. I-IV в. до н. э. (?)
]