[<a href="index.php%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8B" title="Минералы">Минералы<a>
, Твёрдость — 6,0
Плотность — 2,5-2,8
, Группа алюмосиликатов натрия и кальция с переменным составом.
Столбчатые кристаллы.
Наиболее крупные красиво окрашенные кристаллы достигают массы в 60-70 карат.
Гигантские кристаллы длинной до полуметра также встречаются, но их достоинства невелики.
, В зависимости от цвета различают:
, Встречаются розовые, жёлтые, оранжевые, красные, коричневые, фиолетовые и бесцветные кристаллы.
, Скаполиты обладают дихромизмом, существуют камни с эффектом «кошачьего глаза».
, Первые скаполиты ювелирного качества обнаружены в 1913 г. на территории Бирмы.
Месторождения скаполитов известны в Кении, Танзании, Бразилии, н Мадагаскаре, Восточном Памире, в Таджикистании и провинции Квебек (Канада).
]