[
, Значение скипетра близко символике жезла и его производных (столба, колонны, меча, стрелы, обелиска, фаллоса), атрибутов солнечного бога-творца и символов Отца — вечного, лучи которого оплодотворяют землю, а также человеческого" когда речь идет о половой функции.
В народной символике эти идеограммы приобретают фаллический смысл, соответствующий их эзотерическому значению — создавать, давать жизнь.
, В качестве знака королевского достоинства … скипетр принадлежит к группе мужских символов, связанной с символикой прута, жезла. Это символ центральной оси, как и сам король, посредник между Богом и своими подданными, гарант мира и справедливости.
, Жезл или посох — с ранних времен эмблема власти и один из знаков царского достоинства.
Он венчается несколькими характерными способами: скипетр римского консула — орлом; английских королей — шаром и крестом, или голубем; французских королей — геральдической лилией (fleur-de-lys).
, Атрибут богов Неба, монархов и магов.
, знак высшей власти короля, царя, императора, который при церемониях властитель держал в руке, как и державу.
Типологически предшественниками скипетра были пастуший посох или жезл, ветви или ритуальные дубины (булавы).
В Европе скипетр имел набалдашник (головку) шарообразной формы — сферу — как символ всеобъемлющей власти.
, Как и посох, эмблема плодородия, созидательных сил и власти.
Скипетр более богато украшен и ассоциируется с высшими божествами и правителями.
Скипетр часто подразумевает право духовной или монаршей власти вершить правосудие и карать.
, Сферические наконечники символизировали власть над миром, как в скипетре с шаром и крестом монархов Великобритании.
, палка-жезл, который обладатель власти носит в руках во время некоторых церемоний, — это некий вещественный девиз власти и господства.
Античные греки, римляне и германцы в своих обрядах и на церемониях пользовались короткими жезлами-скипетрами, властители же династии Каролингов ввели в обиход длинные скипетры, причем одновременно с короткими по римскому образцу.
С X века в Европе применялись два типа скипетров при «явлении» монархов народу.
В XX веке утвердился обычай, взятый у Англии — два одинаковых скипетра, но один увенчан крестом, а другой — голубем (крест — символ легитимной власти, а голубь — справедливости).
Определенный тем или иным статусом, скипетр является также знаком власти ректоров европейских университетов.
, Скипетр — продолжение руки, что символизирует дополнительные возможности носителя скипетра.
Поэтому он служит атрибутом возрождения, смерти и воскресения, Гермеса-Меркурия, приносящего дары трем девам-харитам; символом урожая.
, непременный атрибут цезарей, королей, жрецов, герольдов.
, выражение бессмертия растительного мира, плодородия, в сущности, символ фаллоса; это атрибут Озириса, Зевса (Юпитера), Кибелы, сирийского бога Митры.
, Присягая на скипетре, присягающий клянется, в сущности, на изображении фаллоса (органа возрождения);
, один из воинских символов, как в свое время бунчук, булава, позже — знамя.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-556-000.jpg&amp;filetimestamp=20111017093301&amp;"><img alt="00-03-556-000.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb00100-03-556-000.jpg200px-00-03-556-000.jpg" srcset="imagesthumb00100-03-556-000.jpg300px-00-03-556-000.jpg 1.5x, images00100-03-556-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, атрибут Озириса как судьи мертвых.
, Египетский тройной скипетр состоял из кнута, символизирующего власть над материей, жезла — контроль над чувствами, и кольца — владычество мысли.
, СКИПЕТР УАС
Уас был в древние времена видом фетиша, в котором, как подразумевалось, заключены целебные силы защитного демона, похожего на собаку или лису. Уас состоит из раздвоенной внизу палки, которая вверху кончается головой животного (скорее всего, из породы собачьих). В руках богов он становится скипетром благополучия и символом здоровья и счастья. До Среднего царства умершему давали с собой в могилу деревянный скипетр уас, чтобы тот мог применять его для пользования божественными благами. Позднее этим символом украшали фризы на стенах гробниц. Популярным мотивом во все времена было изображение двух скипетров у ас, которые окаймляли по краям поле картины или надписи и своими головами поддерживали идеограмму «небо». Украшенный лентой и пером скипетр уас был знаком фиванского нома и носил имя уасет.
, Скипетр, увенчанный головой древнеегипетского бога Сета, — плодородие, неумолимый (неукротимый) гнев, уничтожение врагов Египта, символ власти фараонов.
, Скипетр с тремя просечками-поперечинами: атрибут египетского бога Птаха; устремленность, сила, жизнь.
, атрибут бога Неба Зевса (Юпитера) как символ высшей власти, а также Юноны, Кибелы и римского консула.
, Скипетр считался у афинян одним из атрибутов священного круга: главы больших семейств, которых называли сынами Зевса, брали с собой особые скипетры, когда являлись на агору и заходили в священный круг.
, Скипетр, увенчанный орлом, — атрибут Зевса, а также власти консула Рима в античные времена;
, Скипетр из слоновой кости римских императоров был увенчан орлом, знаком величия и бессмертия.
, высшая власть, жу-и, сила веры: «как ты желаешь». Защищает от неожиданностей и указывает путь. Атрибут бога учения и словесности.
, В Китае скипетр был не только знаком властителя, но и почетным жезлом с вырезанными на нем словами: «Как это желаемо вам», он изготовлялся из жада и дарился пожилым уважаемым мужчинам или при традиционном свадебном обряде — семье невесты. На художественно оформленных композициях это выражалось как пожелание успеха.
, В Китае скипетр (ру-йи) считается своего рода амулетом и изготавливается из дерева или нефрита. В иконографии, в сочетании с кисточкой, он символизирует собой образованного человека; а серебряная туфелька (символ денег) привносит дополнительный смысл — пожелание успеха в делах. Когда-то во время брачной церемонии семья жениха передавала скипетр семье невесты.
, В Китае буддийский скипетр джу-и считался символом небесного покровительства (именно с этим значением его преподносили семье невесты во время свадебных церемоний) или уважения, которое оказывали старейшинам.
, символизирует авторитет; его носят настоятели монастырей.
, Скипетр своеобразной формы был известен и у майя в южных областях Центральной Америки в качестве церемониального знака, «мужского скипетра», на верхнем конце которого было изображение бога с длинным хоботообразным носом (вероятно, бога дождя Чака), а нижний его конец нередко имел форму змеи.
, высшая власть, Дхарма; атрибут Индры, поддерживающего космический порядок, а также Васу, поддерживающего закон и справедливость между людьми.
, В ламаизме «громовый клин» (перун) это бриллиантовый скипетр, являвшийся символом «неразрушаемой мудрости».
, Ваджра, дорже — как непоколебимость духовной власти, так и сострадательную мудрость или духовное просвещение.
, В буддизме алмазный скипетр — символ высшей власти, Дхармы, правосудия, авторитета, семи позитивных и непреходящих добродетелей.
, «Все служащие при царе и народы в областях царских знают, что всякому, и мужчине и женщине, кто войдет к царю во внутренний двор, не быв позван, один суд — смерть; только тот, к кому прострет царь свой золотой скипетр, останется жив» (Книга Есфирь 4: 11).
, «Проси у меня, и дам народы в наследство Тебе и пределы земли во владение Тебе; Ты поразишь их жезлом железным; сокрушишь их, как сосуд горшечника»" (Псалом 2: 8-9). «Жезл силы Твоей пошлет Господь с Сиона: господствуй среди врагов Твоих!» (Псалом 109: 2).
«Престол Твой, Боже, вовек; жезл правоты — жезл царства Твоего» (Псалом 44: 7).
, Скипетр — знак Мессии. «Не отойдет скипетр от Иуды и законодатель от чресл его, доколе не приидет Примиритель, и Ему покорность народов» (Бытие 49: 10). Это говорил Иаков сыновьям.
, 
, В христианской иконографии скипетр как атрибут имеют причисленные к лику святых властители (например, Карл Великий, Стефан Венгерский, Генрих II, Людовик Святой, Сигизмунд). Во время страстей Господних Спасителю в руку в насмешку был вложен в качестве скипетра тростник (в придачу к терновому венцу), как это изображается на картинах «Се человек» («Ессе homo»).
, авторитет; эмблема архангела Гавриила.
, атрибут царей земных, а также архангелов, особенно архангела Гавриила.
, Скипетр и корона, изображенные у ног Людовика Тулузского, короля Неаполя (1274—1297), — утверждение на троне, вопреки проискам брата — Роберта.
, «И, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову и дали Ему в правую руку трость; и, становясь пред Ним на колени, насмехались над Ним, говоря: радуйся, Царь Иудейский!» (Евангелие от Матфея 27: 29).
, У богов скипетр является атрибутом ЮПИТЕРА; КИБЕЛЫ; ЮНОНЫ (увенчан кукушкой — символом обманутой супружеской верности). Его держит аллегорическая фигура Философии; иногда — СПРАВЕДЛИВОСТИ и ХРАБРОСТИ; персонифицированное Хорошее Правление (ПРАВЛЕНИЕ, ХОРОШЕЕ И ПЛОХОЕ); Европа (ведущая из ЧЕТЫРЕХ ЧАСТЕЙ СВЕТА). Жезл или скипетр архангела ГАВРИИЛА увенчан геральдической лилией (fleur-de-lys). Скипетр — традиционный атрибут короля, когда изображается пример его власти. Корона и скипетр у ног ЛЮДОВИКА ТУЛУЗСКОГО — аллюзия на его отречение от престола. Женщина, держащая корону (скипетр лежит у ее ног), и нищий — Мельпомена (МУЗА трагедии). Скипетр — частый символ «Vanitas» [лат. — суета],
, Скипетр, увенчанный раскрытым глазом, — атрибут Умеренности и Скромности.
, Скипетр на фоне «мертвой головы» — так называемый «Vanitas», то есть «суета» (из Екклесиаста) — иногда изображается на гербах, монетах, различных символах власти как некое напоминание о тщетности человеческих устремлений.
, «Его царя скипетр показывает мощь государственной власти, это атрибут грозы, несущей страх пред властителем» («Венецианский купец» У. Шекспира). Пословица «Любовь и скипетр дружбы не водят!».
, Сломать свой скипетр — старинное выражение: «потерять власть, трон».
, Пословица: "Время своим скипетром и на олове царапины разгладит, и о власти заставит забыть, и о муже неудачном… "
, (лат. «Erepuit fulmen, mox sceptra tirannis», то есть «блеснуло небо молнией, а тиран скипетром» — запись, оставленная Бенджамином Франклином в Париже).
, «Скипетр или смерть!» («Генрих VI» У. Шекспира).
, «Дали мне в руку жезл бесплодия, так пусть радуется кто угодно, но не мои потомки» («Макбет» У. Шекспира).
, Скипетр учителя — розги. «И пусть будут всегда наготове скипетры педагогов для подкрепления знаний учеников!» (лат. «Faeru Legue tristes, sceptra pedagogorum cessent» (Эпиграмма Марциала).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-598-000.jpg&amp;filetimestamp=20111017105155&amp;"><img alt="00-03-598-000.jpg" data-file-height="2800" data-file-width="2800" height="200" src="imagesthumbeee00-03-598-000.jpg200px-00-03-598-000.jpg" srcset="imagesthumbeee00-03-598-000.jpg300px-00-03-598-000.jpg 1.5x, imagesthumbeee00-03-598-000.jpg400px-00-03-598-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Скипетр с головой козла. Бронзовый век. Иахал Мишмар на Мертвом море, ок. 3000 г. до н. э.
, Скипетр с кольцом, венком и бриллиантом. Эмблема на меди. В. X. фон Хохберг, 1675 г. .
, <small><small>
]