[
, Разновидность навозного жука, являющийся важнейшим символическим насекомым в Древнем Египте, на эллинистическом Ближнем Востоке и, позднее, во всем Восточном Средиземноморье.
, Символическое значение скарабея обусловлено омонимичностью его египетского названия с понятием «возникновение», сферичностью скатываемого им навозного шарика, и особенностями восприятия древними способа размножения скарабеев.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-362-000.jpg&filetimestamp=20100708044444&" title="Пектораль с крылатым скарабеем. Из сокровищ гробницы Тутанхамона. Ок. 1334—1328 гг. до н. э."><img alt="Пектораль с крылатым скарабеем. Из сокровищ гробницы Тутанхамона. Ок. 1334—1328 гг. до н. э." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb44f00-03-362-000.jpg200px-00-03-362-000.jpg" srcset="imagesthumb44f00-03-362-000.jpg300px-00-03-362-000.jpg 1.5x, imagesthumb44f00-03-362-000.jpg400px-00-03-362-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В Конго скарабей — лунный символ вечного обновления.
, Священное животное Древнего Египта, одно из воплощений:
, Согласно древнему поверью, все скарабеи самцы.
Пожелав родить, скарабей вылепляет из бычьего навоза шарик и катит его перед собой с востока на запад, а затем закапывает в землю на 28 дней<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
На 29-й день из шарика «самопроизвольно» возникает новый скарабей.
Благодаря подобным представлениям качение навозного шарика ассоциируется с прохождением солнца по небу, а сам скарабей становится символом самосотворения, жизни и возрождения.
, Выполненная из камня или фаянса фигурка «сердце скарабея» часто помещали на груди мумии как амулет, призванный обеспечить покровительство Хепри.
, Изображение скарабея с расправленными крыльями и диском вновь возникающей жизни в лапках украшает крышки многих саркофагов, обоначая смерть и новое рождение божественного неофита.
, В виде скарабея часто изготавливались каменной печати, многочисленные амулеты и средства магической защиты.
, Фигурки скарабеев из твердого полудрагоценного камня (яшма или карнеол) воспроизводились финикийцами и карфагенянами, а в V в. до н. э. также греками и этрусками.
Этрусские скарабеи обнаруживаются при раскопках по всему Средиземноморью вплоть до полуострова Крым.
, Для китайских мудрецов скарабей — наглядный примером самозарождения жизни.
, В раннехристианской символике скарабей встречается как образ воскресения.
, Изображение скарабея — весьма известный и почитаемый амулет древнего Египта и один из наиболее популярных амулетов в истории человества.
Изготавливались такие статуэтки г.о. из черного базальта, зеленого порфира, нефрита, стеатита, красного железняка и т. д.
, Амулеты, кольца, погребальные украшения и печати с изображениями скарабеев, имеющие защитную силу, символизируют циклическое возрождение природы, а во времена раннего христианства — Воскрешение.
, Изображения скарабея, как и анкх, часто встречается на современных амулетах и украшениях.
, Эзотерически настроенные исследователи рассматривают символику скарабея как драму посвящения: смерть и новое рождение одновременно с возрождением мертвых.
, Скарабей как символ созданного им мира, был также трансформирован в символ человека-микрокосма (малый мир), о котором говорится в священных Таинствах, подобно тому, как мир — это большой человек.
, Скарабей из нашейного украшения Тутанхамона, 14 в. до н. э.
, <b>См. также:<b>
, <a class="external text" href="http:www.manwb.ruarticleshistoryold_civilScarab_JS">«Скарабей» Елена Сикирич<a>
]