[
, Паукообразное, представляющее опасность из-за своего яда (жало на конце хвоста), несущего ужаленному нестерпимые страдания а, нередко, и смерть.
Как существо, живущее под землей, связан со змеей и символизирует тайну.
, Символика скорпиона, помимо ядовитости, основывается на представлениях о том, что:
, Выступает символическим антагонистом пчелы и скарабея.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-281-000.jpg&filetimestamp=20100708182826&" title="Статуя богини Селкет из гробницы Тутанхамона. Ок. 1334-13-28 гг. до н. э."><img alt="Статуя богини Селкет из гробницы Тутанхамона. Ок. 1334-13-28 гг. до н. э." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb99900-03-281-000.jpg200px-00-03-281-000.jpg" srcset="imagesthumb99900-03-281-000.jpg300px-00-03-281-000.jpg 1.5x, imagesthumb99900-03-281-000.jpg400px-00-03-281-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В Африке считалось, что скорпион сам выделяет средство против своего яда, поэтому его символика носила двойственный характер — он был символом как врачевания, так и убийства.
, В шумеро-семитской традиции скорпионы или человеко-скорпионы служат стражами Ворот Солнца, Гор Запада и Двойных Ворот.
В шумерской легенде о Гильгамеше богатырю удается получить у бога Шамаха бессмертие, однако у подножья горы Машу путь ему преградили потомки Хаоса — человек-скорпион и его жена, однако после долгих переговоров ему позволили идти дальше.
, Скорпионы были связаны с Иштар или Ниной.
, Атрибут Сабазия Фригийского.
, В древнеегипетской мифологии скорпион одновременно символизирует плодородие и смерть  «…толковался двойственно в качестве и носителя изменений, и символа преодоления смерти..».
, Богини-скорпионы плодородия и жизни в загробном мире служат охранительницами четырех врат Света и среднего течения Нила.
, В образе скорпиона почитается богиня Селкет (Селькер, Серкет), защитница живущих и умерших, которая изображается в образе сфинкса-скорпиона или женщины со скорпионом на голове.
Вместе с Нейт, Изидой и Нефтидой изображается на ларях для каноп защитница внутренности мертвого — все эти богини охраняли труп Озириса, с которым ассоциируется умерший.
, Атрибут Сета в его тифонической ипостаси (Селк или Селкет), защищающего мертвых.
, Додинастический царь Древнего Египта (правил перед объединителем государства Менесом), назывался Скорпионом — Селек.
Его супруга — Селкет, была госпожой колдовского врачевания  покровительницей колдунов-врачей.
, Исиде в её бегстве от Сета (Сутеха) и поисках в зарослях папируса тела убитого им Осириса помогают семь гигантских спутников-скорпионов.
, 
В Древнем Египте скорпион использовался как средство исцеления (противоядие) и воскресения после смерти.
К ранним временам египетской истории относятся амулеты в виде фигурок скорпионов.
Древние заклинания против жалоносящего паука производились с расчетом, что божественная магия окажется сильнее, чем его яд.
, Согласно египетским поверьям, скорпион никогда не нападает на женщин.
, В греческой мифологии сын Посейдона Орион, дерзко вызвавший на поединок богиню Артемиду, погибает от раны присланного оскорблённой богиней скорпиона.
Зевс поместил обоих на небосклоне так, что когда на востоке показывается созвездие Скорпиона, Орион «убегает» на запад, скрываясь за горизонтом.
, Изображение скорпиона используется как амулет, защищающий от «гиальпо-демонов».
, В пантеоне майя с хвостом скорпиона изображается «черный бог Эк-Чуах» — бог войны.
, В митраизме дадофоры (факелоносцы), держащие направленный вверх и вниз факелы, — это Бык и Скорпион как символы жизни и смерти, восходящего и заходящего Солнца и т. д.
, «В изображениях сцен убийства богом Митрой космического быка, собака и гигантский уж грызут быка и слизывают его животворную кровь, а скорпион в этом время нападает на бычьи ядра, чтобы добыть животворную сперму».
, В Библии, подобно змее, служит символом демонических сил.
, Яд, смерть.
, В Библии скорпион — демоническое существо.
, Иудео-христианский символ мучения, ненависти или зависти, измены (предательства) и зла.
В этом качестве фигурирует в средневековом искусстве.
, В Средние века «скорпионами» называются плети, состоящие из нескольких хвостов.
, В сценах распятии Христа скорпион как символ предательства нередко изображается на флагах и щитах солдат.
, В Откровении Иоанна Богослова среди животных, обитающих в преисподней.
Враждебные секты также сравниваются со скорпионами.
, Атрибут:
, Как и змея, скорпион иногда служит в качестве талисмана-оберега.
, «В Средние века лучшим лекарством от яда скорпиона служилось масло из его тела, в который добавляли камень мочевины». < VKSS
, «Он выполняет очистительную функцию, поскольку поглощает яды земли, делая ее, таким образом, гостеприимной, и „ведет учет“ отрицательных сил, которые маг может превратить в положительные». < NJSS
, Древние (египетские — ?) заклинания против жалоносящего паука производились с расчетом, что божественная магия окажется сильнее, чем его яд.
, В гадании по снам: серьезная потеря, большой ущерб.
, Атрибут:
, Знак Зодиака — Скорпион.
, Скорпион
, Скорпион
, Тайна, непознаваемое.
, Постоянная угроза наказания за содеянное, напоминание о необходимости осторожности:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-582-000.jpg&filetimestamp=20111017102430&"><img alt="00-03-582-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbcc400-03-582-000.jpg200px-00-03-582-000.jpg" srcset="imagesthumbcc400-03-582-000.jpg300px-00-03-582-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc400-03-582-000.jpg400px-00-03-582-000.jpg 2x" width="200"><a>
]