[<a href="index.php%D0%97%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%BA" title="Зодиак">Зодиак<a>
, СКОРПИОН
, v       23 октября—22 ноября
, Восьмой знак зодиака» Скорпион является знаком воды, неподвижный, женский и плодотворный, управляемый Марсом, энергией восприимчивой и женской.
, Соответствия: холод, влажность, ночь, повиновение, пресмыкательство. Металл: железо. Минералы: топаз, магнит.
, Физические соответствия: половые органы, гениталии. Яд, вирус, инфекции.
, Характеристики: настойчивость, упорство, энергия, ревность, огромная работоспособность.
, Отрицательные: зависть, жестокость, ненависть, саморазрушение или разрушение других.
, Название происходит из древнегреческого мифа об охотнике Орионе и богине-девственнице Артемиде. В этом мифе рассказывается история о том, как Орион рассердил Артемиду, богиню Луны и покровительницу охоты. Артемида разбудила скорпиона и заставила его смертельно ужалить Ориона. Первоначально созвездие скорпиона включало в себя также те звезды, которые римские астрономы позднее выделили в отдельное созвездие Весов. Эти звезды воспринимались греками как клешня скорпиона. Символ Скорпиона представляет собой изображение его ног и жала. Этот знак символизирует также мужские гениталии. Другие оккультисты полагают, что знак Скорпиона - это схематичное изображение отрубленного хвоста ящерицы. Действие знака на человека осуществляется через гениталии и почки. Скорпион считается наиболее сильным в магическом отношении знаком. Рожденные под знаком скорпиона очень часто отличаются повышенной эмоциональностью, искренностью. Скорпионы практичны; они обладают несомненным магнетизмом, притягивают окружающих своей мистической натурой. Как правило, скорпионы - люди добрые, причем их доброта носит активный характер, им свойственны такие черты, как решительность, самодисциплина, упорство, энергия. Скорпионы очень искренни, преданны; всегда стараются добиться наилучших результатов во всем, что они делают, стремятся к совершенствованию своих профессиональных навыков. Скорпионы - прирожденные бойцы, они ревниво (но не завистливо) относятся к успехам других людей, часто вступают в различные состязания. К сожалению, не меньше и список отрицательных качеств, обычных для скорпионов. Здесь и эгоизм, и непокорность, и скептичность, и подозрительность, усугубляемая их собственной скрытностью, и самовлюбленность, и безжалостность, и мстительность. Скорпионы нередко позволяют другим людям манипулировать ими.
, 
Скорпион — созвездие северной стороны неба, знак Зодиака, эмблема брожения, смерти, круговорота в природе, вечной жизни, движения, войны, измены и изменения; цвет бледно-зеленый, салатный, первооснова — вода; знак женский, зимний, неопределенный, рожденный через планету Марс, причем изображается линией молнии и буквой "М", которое заканчивается изображением, напоминающем жало. Это знак осенний, ноябрьский. Он связан с упадком Фаэтона, обычно называемым кладбищем созвездия и Домом Смерти.
, 
В астрологии Скорпион - восьмой знак зодиака, на который приходится путь Солнца с 23 октября по 21 ноября. Главной звездой в этот период является розовый Антарес ("противоМарс"). Управляется Скорпион знаком Марса (цвет - красный, металл - железо). В традиционной астрологической символике Скорпион ассоциируется с представлением о мужской сексуальности, с разрушением, оккультизмом, мистикой и озарением.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]