[Вместе с Харибдой, одно из чудищ Сицилийского моря. Будучи вначале прекрасной нимфой, была превращена в монстра с шестью головами с тремя рядами зубов в каждой голове, с уродливыми длинными шеями. 
, Сцилла и <a href="index.php%D0%A5%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B1%D0%B4%D0%B0" title="Харибда">Харибда<a> олицетворяют трудности перехода и силы вод. 
, Грохочущие, многозубые Сцилла и Харибда, — символы рискованно го путешествия. 
, Как и многие другие мифические чудовища Сцилла родилась в Древней Греции. Родителями чудовища обычно считают богиню яростных волн Кратеиду и стоглавого великана Тритона. Впрочем, некоторые матерью Сциллы считают Эхидну.
Неизвестно, была ли Сцилла такой уродиной от рождения, хотя почему бы и нет: при таких-то родителях! Тем не менее, некоторые исследователи считают, что уродство Сциллы — шесть собачьих голов и двенадцать лап — следствие злобной зависти Амфитриды, супруги Посейдона, потому как Сцилла, на самом деле, от рождения была сказочно красива.
, Есть мнение, что все это натворила вовсе волшебница Кирка за то, что наивная Сцилла искупалась в ее ванне с настоями волшебных трав.
, Так или иначе, но с некоторых пор Сцилла поселилась в глубокой пещере на береговой скале пролива, в котором жила жуткая Харибда. Сцилла старалась не отставать от своей чудовищной подружки: каждой головой она хватала по моряку с каждого проплывающего корабля и пожирала их.
, Лопала она также и тюленей, дельфинов и прочую морскую живность. Легендарный герой Одиссей дважды проплывал мимо Сциллы, но в первый раз она, все-таки, похитила шестерых мореплавателей.
, У проплывающего мимо со стадом Гериона Геракла она похитила вола, за что Геракл ее убил. Однако морской бог Форкис воскресил Сциллу (неизвестно зачем) и она радостно принялась за прежние пакости.
, Вот откуда пошло выражение «оказаться между Сциллой и Харибдой»: то есть, между двумя равными опасностями.
, В греческой мифологии: 
, А. А. Тахо-Годи
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Скилла, С. 1 и далее.Мифы народов мира, С. 7096 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 446 Словарь)]
]