[
, <b>Скальные глыбы<b>, собираемые обнаженными мужчиной и женщиной и бросаемые ими назад за спину, при этом там, где они падают, они приобретают человеческую форму - ДЕВКАЛИОН И ПИРРА; собираемые великанами, олимпийские боги взирают на это со своих высот - БИТВА БОГОВ И ГИГАНТОВ; одноглазый великан бросает кусок скалы в убегающих влюбленных - ГАЛАТЕЯ. Мужчина, несущий в гору на своих плечах каменную глыбу или толкающий ее вверх, - СИЗИФ, Человек, прикованный к скале, его печень клюет орел - ПРОМЕТЕИ (2); такая же сцена, но печень клюет один или два коршуну - ТИТИИ; девушка, прикованная к скале, спасенная от чудовища, - ПЕРСЕЙ (2), также ГЕРКУЛЕС (18). Вода вытекает из скалы, когда МОИСЕЙ (9) ударяет по ней своим жезлом. Скала является символом Христа, или Церкви, или вообще христианской твердости - идея, подкрепляемая множеством библейских метафор. См.т.ж. КАМЕНЬ. 
, Означает постоянство, стабильность, надежность, неподатливвсть, холодность и твердость. «Живая Скала» - изначальное «Я» человека. Две скалы - небесные врата в иной мир (о сталкивающихся скалах см. проход). Христианство: вода, бьющая ключом из скалы – это воды крещения и спасения, источаемые Церковью. Христос - это скала, источник животворящих вод и чистой реки четырех Евангелий. Кроме того, скала - это сила, убежище, стойкость, символ святого Петра. Митра родился из скалы. См.т.ж. камень. 
, как и каменные утесы, в силу их долговечности символ чаще всего незыблемости, постоянства, прочности, а также божественных предзнаменований. Это относится прежде всего к тем из них, которые по своим формам бросаются в глаза; тогда они часто трактуются как местопребывание сверхъестественных существ или окаменевших (в наказание за проступки обращенных в камень) людей. В Древнем Китае скалы, изображенные на сворачивающихся в рулон циновках, считались символами долгожительства и праначала ян (в протавоположность инь, представляемого посредством воды - см. Инь1ян). В некоторых регионах х камням обращались с молитвами о дожде и, с целью добиться ввспослания дождя, избивали их. Скорлуповатый бурый железняк использовался в волхвованиях о плодородии. У иудеев каменный блок в "святая святых" Иерусалимского храма расценивался как место творения, центр мирового круга, "пуп земли". Боги и герои многих культур рождены в камне, например Митра. В христианстве вода, добытая Моисеем из скалы в период исхода иудеев из Египта, рассматривается как символ крещения и животворящей воды веры. Апостол Симон Петр (греч. Petros - камень) - фигура, символизирующая незыблемую почву, на коей основана церковь Господня. Применение каменных блоков в строительном искусстве было известно в Северо-Западной Европе уже ок. 4800 г. до н. э., например составленные из больших глыб (мегалитов) монументальные сооружения. Здесь свойство долговечности камня, вероятно, воспринималось как символ стабильности основ жизни. Каменные квлонны (менгиры), часто служащие фаллическими символами, считались нередко и местопребыванием душ предков соответствующих племен. В масонской символике необработанный камень означает ученика, подлежащего подготовке к обработке "ранее обработанным" субъектом, прежде чем приступить к полному курсу обучения. Если необработанный камень символизирует еще не проявившиеся способности человека, то его обработка обозначает совершенствование человека с помощью многочисленных облагораживающих ритуалов (см. Драгоценные камни). Скалистые вершины гор фигурируют в высших ритуалах многих культур, то же относится и к примечательным каменным иглам и столбам (например, скале Идафе у аборигенов острова Ла Пальма на Канарах до испанского завоевания). Некоторые камни почитаются как придающие силу ("горячие камни" в Бретани) или содействующие жизнетворению, если, например, бесплодные женщины посидят на них, как это практиковалось в Древнем Китае (см. Пещеры). Символика камня богато представлена в Ветхом завете Библии, например в псалмах. "Будь мне каменною твердынею, домом прибежища, чтобы спасти меня, ибо Ты каменная гора моя и ограда моя..." (Пс 30:3-4), или в благодарственной молитве Давида: "Господь - твердыня моя, и крепость моя, и избавитель мой. Бог мой - скала моя; на Него я уповаю..." (2 Цар 22:2-3). Большое значение имела идея о камне как о прообразе божеств у хурритов и хеттов. По их представлениям, отец богов Кумарби, сочетаясь со скалой, породил сына в виде диоритовой колонны - бога Улликумме, который создал угрозу владычеству нового небесного хозяина (бога погоды Тешуба), встав на плечи мировому гиганту Убеллури, поддерживающему вселенную. Тешуб медным резаком отрезал Улликумме от Убеллури и победил. В Перу индейцы инка называли huaca (святой, тайной) каждую "достаточно высокую гору, превосходящую все иные так же, как высокие башни превосходят обычные дома... и стоящую почти так же круто, как стена" (Гарсиласо де ла Вега, 1539- 1616). На таких каменных башнях совершались жертвоприношения; впоследствии испанские миссионеры, действовавшие на территории инка, установили на этих местах кресты. Рожденный из скалы бог света Митра. Рельеф. Рим Скалы: Утес. В. X. фон Хохберг, 1675 г. Гром и молния над скалой во время шторма. Я могу противостоять всему, кроме воли Божиеи. символ означает Всемогущую Власть, которая передвигает горы и разносит на куски скалы. [EMSI 31-14,с.234] Стремительный поток, обрушивающийся на скалу. символ того, что не нужно противопоставлять ярости и гневу - ярость и гнев, нужно гериеливо ждать, когда их проявление успокоится. Нс пытайся противиться ярости, Когда она сильна. Уступи ей, И пусть она идет своим путем. Когда ее силы и( нгощатся, Ты легко усмирить ее. Мягкий ответ усмиряет гнев. [EMSI 30-6,с.228] Скалы посреди бушующего моря. символ постоянства и терпения. [EMSI; табл.15-11, с.167] Скала, обдуваемая веграми. Тем выше доблести хвала, Чем больше трудностей она преодолеет. символ постоянства, непреклонной добродетели и невинности. Таково по южение человека, Который добродетелью своею, подобно маяку, Утвердился на вершине высочайшей. По нему хлещут ураганы дикой зависти И злобно неистовствуют, пытаясь Сокрушить скалу его непорочности. [EMSI 36-10,с.257] Скала, стоящая посреди моря Неподвижна и неизменна. символ добродетель столь же непоколебима, как скала. Она постоянно остается твердой и посрамляет тщетные попытки завистников и клеветников. Скале несокрушимой, окруженной морем, Подобна добродетель, которая и бешеным ветрам, И волнам ревущим противостоит, И посрамляет, глядя с гордой вышины, Их тщетные угрозы, оставясь неподвижной. [EMSI 34-10,с.248] . 
, Надежность, честность, прямота, прочность, стабильность, постоянство, сила, а в Китае — долголетие. Скала — наиболее часто употребляемая библейская метафора прочности, ее приравнивают к живой силе Бога, проявленной в виде воды, бьющей из скалы, в которую у дарил посох Моисея. Одно из иносказательных имен Христа — «Скала веков», источник вечной жизни. Сама христианская Церковь была основана апостолом (Симоном, сыном Иониным), которого Христос нарек Петром (греческое «petros» — камень, «petras» — скала). В кит айской живописи скала — символ «ян» — активное мужское начало. Скульптуры, вырезанные в скалах, особенно на Восточном острове в Египте, и совсем недавно сделанные Борглумом монументальные изображения президентов США на скале Рашмур (США), приобрели одинак овое символическое значение победы над временем. В некоторых религиях Среднего Востока, особенно митраизме, считалось, что боги были рождены живой скалой. 
, ХРИСТИАНСТВО 
, Скалы — символ Господа Бога. Это значение происходит из истории о том, как Моисей ударил по скале, и из нее забил источник,^который напоил всех его людей. Христа часто называли скалой, из которой берут начало чистые реки Евангелий. Св. Петра тоже называли скалой, краеугольным камнем Церкви, ибо, как говорил Христос: «...ты — Петр, и на сем камне Я создам Церковь Мою... » (Мф. 16:18).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Баккьякка. Моисей иссекает воду из скалы
, Вода, высекаемая всемогущим Богом из скалы. В. Х. фон Хохберг, 1675 г.
]