[
, Комбинация различных характеристик предполагает наличие у них необычных потенциальных возможностей, свободы от привычных принципов феноменального мира.
Часто выступают символом первоначального хаоса или ужасающих сил природы; изображаются у Древа Жизни, у дверей, либо охраняя сокровища, либо сокровенное, тайное знание.
Ужасающие чудища олицетворяют злые силы, либо силы хаоса в мире и в собственной натуре человека, либо же они могут символизировать эпидемии и разрушительные силы.
Как правило, боги и герои борются с ними; рыцари убивают драконов.
Все они олицетворяют триумф порядка над хаосом и добра над злом, света над тьмою.
, Воображаемые животные встречаются в мифах и фольклоре как символ сверхъестественных сил или плод человеческой фантазии, проекция человеческой психики.
Дают нам возможность четко охарактеризовать явления, обозначить которые иным способом было бы трудно.
, Существа, составленные из частей разных животных, представляют собой самую большую группу, среди них.
, «Гибриды» человека и животного представляют двойственность человеческой натуры, состоящей из эмоций и разума.
, Стихийные силы природы олицетворялись символическими животными ужасающих размеров.
, Еще одна группа включает в себя животных обычного вида со сверхъестественными возможностями.
, Небесная собака. Разрушение, катастрофа, затмения, метеоры.
Земляной червяк. Дракон без крыльев. Олицетворяет войну и эпидемию.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См.:
, Ср.:
, См. также:
]