[
Персонификация СМЕРТИ, часто с КОСОЙ и песочными часами. Скелеты выступают из гробов и из земли на СТРАШНОМ СУДЕ (2). В надгробной скульптуре XIII века их иногда заменяет ЧЕРЕП.
, Означает <a href="index.php%D0%A1%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%8C" title="Смерть">смерть<a>, смертность, быстроту течения времени и жизни. С косой и песочными часами - это Жнец, пресекающий жизнь. Может также символизировать Луну, тени умерших, богов мертвых. Особенно часто ассоциируется с Кроносом (Сатурном) и богом смерти и подземного мира у майя. В «Работе» алхимиков символизирует стадию гниения. Ему соответствует черный цвет. См.т.ж. <a href="index.php%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BF" title="Череп">череп<a>. 
, Скелет человека или образ человека с резко выступающими костями символизирует в культурах с шаманскими ритуалами психическое распадение личности, переживаемое во время обряда инициации (торжественного посвящения), когда человек впадает в состояние транса. Сходные изображения могут символизировать также полную самоотречения аскезу. Однако большей частью скелет понимается как символ смерти (см. Смерти символы), так как кости существуют дольше разлагающейся плоти и при благоприятных условиях могут сохраняться на протяжении многих столетий. На картинах Страшного суда (см. Конец света) зачастую изображались восставшие из своих могил скелеты. В алхимическом образном мире скелеты символизируют воскресение и новое рождение превращающейся первоматерии после ее "почернения", отемнения и разложения. Однако обычно скелет есть образная метафора, персонификация смерти с песочными часами и с косой (серпом), вызывающая представление, выраженное, например, в картинах плясок смерти'. "Среди жизни мы окружены смертью". Такое представление было характерным прежде всего для времени, когда свирепствовали эпидемии чумы. Скелет как символ "погребения" превращающейся первоматерии. Алхимическая аллегория. Музей "Герметикум", 1678 г. Скелет как смерть заполучает дурака. Себастьян Брант. Корабль дураков, 1494 г. . 
, Как и череп, символ смертности плоти; в искусстве часто используется как визуальный аналог выражения «memento iriori» — «помни о смерти», таково его значение и в древнеегипетских празднествах, согласно Плутарху. 
, Сама Смерть часто персонифицирована скелетом с косой — Безжалостным Жнецом, как и некоторые другие боги смерти, например, в традиции народов майя. Скелеты часто изображались танцующими или занимающимися любовью, обычно как сатира на людей, предающихся чувс твенным удовольствиям, но иногда и как символ жизни после смерти. 
, ХРИСТИАНСТВО 
, Человеческий скелет по очевидным причинам стал символом смерти. Часто скелет изображают с косой в одной руке, что символизирует смерть, пожинателя жизни, и с песочными часами, символом быстротечности времени, в другой руке.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]