[
, Женская фигура в качестве персонификации Славы была известна в классической античности.
Она находится в обществе знаменитого умершего (а иногда и живого), которого она уносит на крыльях, как говорит Гораций («Оды», кн. 2, 2:7- 8), «нетленных».
Труба (которой у нее не было в античную эпоху) является ее неизменным атрибутом в искусстве Ренессанса и более позднего времени, она длинная, прямая, и у нее могут быть крылья.
Иногда у Славы две трубы — длинная и короткая: для хорошей и дурной репутации.
Порой она держит пальмовую ветвь — символ победы, следствием которой она обычно является; по той же причине она может носить корону.
Иногда она сидит на шаре (державе) — символе повсеместного ее распространения.
Естественно, Слава ассоциируется с историческими фигурами, и потому ее часто можно видеть в скульптуре надгробий.
Она может вести на Олимп семь свободных искусств.
, Триумф Славы, в котором она торжествует над Смертью, изображает ее едущей в колеснице, запряженной слонами.
Крылатый конь Пегас также является символом Славы.
На нем может восседать Меркурий или сама Слава.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Слава — сияющий свет, который объединяет в себе нимб вокруг головы и ореол вокруг тела.
Она выражает самое высшее состояние божественности, и следовательно, является атрибутом Бога как Царя Небесного и Христа как Судьи.
]