[плодородие
, Сливовое дерево (меи) считается на Дальнем Востоке символом плодородия и животворящей силы, так
, как ее узловатые ветви, кажущиеся на первый взгляд
, сухими, весной выпускают цветущие побеги, — олицетворение жизненной сущности, возрождающейся после зимней спячки.
, По аналогии тем же символом обозначали сексуальное наслаждение молодых женщин; венерические же болезни называют меи-тоу.
, Пять лепестков цветка сливы — символ пяти богов счастья.
, Изображение сливового дерева, сосны, бамбука и играющих детей на картинах означает трех друзей в холодную пору, то есть в несчастье.
, 
, В Китае символизирует долголетие, зиму, красоту, чистоту, отшельничество; незрелая слива - ученика. Так как слива цветет зимой, она также олицетворяет силу, стойкость и триумф. Слива, бамбук и сосна - это «три друга зимы». В христианстве плод сливы символизирует независимость и верность. У японцев цветок сливы - символ весны, торжествующей над зимой, добродетель и мужество, преодолевающие трудности, брак и счастье. Сливовое дерево - символ самурая. 
, излюбленный в Восточной Азии символ ранней юности девушки, так как цветок сливы (кит. мей-хуа) появляется еще до того, как дерево покрывается листьями. Эротический оттенок смысла проглядывает также в названии покрывала брачного ложа "одеяло цвета сливы". Пятилистный цветок сливы символизировал пять богов счастья (см. Счастья боги) Древнего Китая, а также определенного оракула; соединенные вместе ветки сливы, сосны и бамбука - символизировали "трех друзей холодного времени года". Согласно глубинной психологии (Э. Эппли), слива в некоторых мужских сновидениях "обещает" половой успех. Как известно, название этого фрукта стало также оскорбительным прозвищем, пренебрежительно бросаемым женщинами в адрес опустившихся подруг по полу. Северогерманское выражение "в сливовую Троицу", т. е. в Троицын день, в который созревают сливы, приблизительно означает - "после дождичка в четверг". Древнегреческое название сливы - "коккумелон" - означает кукушкино яблоко. Цветущая слива Китай, 19 в. . 
, В Китае, где морозоустойчивые восточные сливы рано зацветают, — важный символ как долголетия, так и девственности или счастья в браке. Так как слива начинает цвести в конце зимы, ее считали — вместе с сосной и бамбуком — одной из Трех Друзей Зимы. Легенда говорит, что великий мудрец Лао-цзы был рожден под сливой. Это дерево было также эмблемой самураев в Японии. 
, ХРИСТИАНСТВО 
, Слива — символ верности и независимости, но художники эпохи Возрождения ее чаще всего изображали для декоративных целей.
]