[
, Считалось, что эта секреторная жидкость имеет особую целительную и разрушительную силу, в зависимости от того, в каких целях ее использовать.
Так, святой апостол Иоанн Богослов (9:6) сообщает, что Христос излечил слепого, смешав слюну с прахом и помазав ем у веки.
, Поверье, что плевок через плечо — к удаче, имеет корни в уверенности, что плевок оберегает от ведьм и бесов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, На всем востоке слюна является древним мифическим символом оживления; слюна вавилонского бога Мардука называлась «слюной жизни».
, Прабог Атум произвел из себя Шу и Тефнут.
Первый — это бог воздуха (дыхание), Тефнут — это сырость (слюна).
В качестве мифического места рождения здесь выступает рот:
, В «Текстах Пирамид» упоминается, что земля появилась из слюны прабога Хепри в облике жука.
, Целебная сила слюны демонстрируется в предании о потерянном и вновь найденном лунном глазе, который обплевал бог Тот и снова «наполнил» (образ растущей луны).
]