[
, Слово или Логос — это священный звук, первый элемент в процессе материального проявления.
Слово имеет созидательную силу.
Представление о звуке как «спусковом крючке» сотворения мира встречается во многих традициях.
В мистической традиции — символ божественной власти.
, Слово, невидимая эманация души, это и есть крылья такой птицы.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Египтяне верили, что слову присуща созидательная сила.
, Слово Ра стало одним из его олицетворений самого себя, Хух, который вместе с Сиа сопровождает бога Солнца, олицетворением мысли.
Но Хух и Сиа помогают также и царю, наместнику бога на земле.
, Созидание с помощью божественного слова тесно связано с представлением о волшебной силе имени.
Кто знает истинное имя демона, может его заклясть.
Путем заклинания можно подчинить опасных животных и предотвратить болезни.
С помощью отождествления заклинателя с определенным божеством колдовство (чары) становится более действенным.
Особая форма магии слов — это проклятие, которое может усиливаться посредством символических действий.
Так, в древние времена имя врага писали на глиняной табличке и разбивали булавой.
, Конечная мотивировка всего в мифах австралийского племени юалайи — «так сказал <a href="index.php%D0%92%D0%B0%D0%B9%D0%B0%D0%BC%D0%B5" title="Вайаме">Вайаме<a>».
, Кетцалькоатль и Хуракан создали мир произнесением слова «Земля».
, Вибрация священного первородного звука сделала задуманный мир явным.
, В индуизме и буддизме Слово как Дхарма — невыразимо.
, В книге Бытие говорится, что мир был создан Словом Божьим.
, Евангелие от Иоанна начинается с фразы
, Самого Христа иногда называют Logos (слово).
Спаситель — это воплощенное Слово.
, Впервые фразу «крылатые слова» использовал Гомер — 46 раз в «Илиаде», и 58 — в «Одиссее».
]