[
, Характеризуется спиральным (винтовым) движением, выражает динамику трехмерного креста — пространства.
, Вихри считались природным проявлением энергии, возникающей из центра сверхъестественных сил.
На вихрях путешествуют духовные существа и говорят из них.
Вихрь может переносить души в иной мир.
, Мог предшествовать плодородному дождю и, т.о. был связан с божествами дождя, ветра и грома.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Проявление Тифона.
, В народной метеорологии нечистый, опасный ветер, результат деятельности и воплощение различных демонов.
Для представлений о вихре существенна семантика кручения, верчения, витья как магических действий, имеющих демоническую природу.
По этому признаку вихрь входит в один семантический ряд с колтуном, заломом, водоворотом.
, По народным поверьям, в вихре крутятся, танцуют, дерутся, справляют свадьбу черти, ведьмы, вилы, полудницы, лешие, шишиги и др., поэтому украинцы говорят о вихре, что это черт на свадьбу едет, ведьма замуж идет, черт крупу мелет; белорусы называют вихрь ведьмина свадьба; поляки — дьявольская мельница.
У сербов и черногорцев вихрь поднимает отправляющийся на битву здухач.
В севернорусской традиции с вихрем связано появление лешего.
, Появление вихря связывается с неправильной, нечистой смертью, с самоубийством.
, По восточнославянским поверьям, вихрем прилетает домой душа умершего родственника, в нем крутятся проклятые люди, мертворожденные и дети некрещеные.
Часто вихрь сопровождает смерть ведьмы или колдуна.
По мнению южных славян, вихри — это души убитых людей или женщин, вышедших замуж за вдовцов и поэтому после смерти не имеющих пары.
, Мчащийся вихрь представляется черным или огненным столбом, в котором можно увидеть чертей и ведьм с куриными лапами вместо ног.
, Если бросить в вихрь нож, то можно ранить находящуюся в нем нечистую силу, и нож окровавленным упадет на дорогу.
, Главной чертой вихря является его разрушительная, вредоносная деятельность.
Последствиями встречи с вихрем являются смерть, тяжелые болезни и увечья.
Людей, которых «вихрь перешел», если они не умирают, разбивает паралич, у них искривляется рот, вырастает колтун, они становятся глухими или немыми.
Ребенка, побывавшего в вихре, ждет несчастливый брак.
Полагают, что вихри — причина многих психических заболеваний, прежде всего эпилепсии.
Русские и украинцы верили, что вихрь переносит болезни и порчу.
Часто считается, что вылечить болезни, полученные от вихря, невозможно или можно только специальными заговорами.
По украинским поверьям, помогает нож, семь раз освященный на Пасху.
Болгары «отчитывают» такого больного на месте его встречи с вихрем или относят туда жертвенный хлеб.
, Для предотвращения пагубного влияния вихря существуют обереги и специальные средства.
Отождествление вихря с бесом предписывало креститься и читать молитву во время вихря, но если молитва не помогала, прибегали к брани.
Чтобы отогнать вихрь, нужно плюнуть в него, бросить пуговицу или палку.
, Запреты на некоторые действия и слова связаны с опасностью еще больше разозлить вихрь и навлечь на себя и своих близких смерть, болезни и несчастья.
По этой причине, как считали украинцы, нельзя показывать вихрю кукиш, по белорусским представлениям, — лицо, по болгарским — нельзя разговаривать, по севернорусским, — бросать в вихрь нож (по некоторым представлениям, нож и кукиш, напротив, отгоняли вихри).
Нельзя ничего шить из полотна, закрученного вихрем, а также надевать одежду, в которой человек попал в вихрь — в крайнем случае ее нужно было выстирать и подкурить дымом.
, По вихрям иногда гадали о погоде.
По лужицким приметам, если вихрь разыграется после полудня, то девять дней будет идти дождь.
, Считается громовым символом и ассоциируется с поднимающимся драконом.
, У американских индейцев — Великий Дух и его сила.
, Ведический Рудра, бог грома и вихря, имеет спиральную прическу, а Пушан, повелитель всего движущегося, имеет прическу в форме раковины.
, «Господь отвечал Иову из вихря» (38:1; 40:6).
, Подобное встречается в описании видения Иезекииля.
, В колдовстве означает дьявола, танцующего с ведьмой; ведьм, колдунов и злых духов, едущих верхом на вихрях.
, Смерч
]