[
, Одна из трактовок рельефов на каменных стенах неолитических гробниц в виде концентрических колец (волновые круги) - "погружение в воды смерти".
, С представлением о загробном мире, отделённом от мира живущих, ограничивающими его морем или рекой, связываются многочисленные изображения (в виде насечек) кораблей (мертвецов), доставляющих мертвых в иной мир.
, Смерть-уничтожение навсегда связывалась с возобновлением, эволюцией.
Это объединяет символику смерти с символикой матери и объясняет позу зародыша, придаваемую мертвецам в доисторическую эпоху (ожидание возрождения, нового отправления по дороге жизни).
, Смерть солнца, за которой следует его возрождение, подобно смерти и возрождению зерна в течение одного года и в более широком смысле — божества земледелия,— стала символом смерти и возрождения человека:
, Эти представления об исчезновении-уничтожении воплощают смерть-посвящение, которая заключается в переходе от несовершенного состояния к совершенному. 
В обрядах инициации тьма смертная испытывается прежде, чем родится новый человек, произойдет воскресение и реинтеграция.
, Смерть для живущих на земле предшествует духовному возрождению.
, Смерть также является заменой одного способа существования на Другой, воссоединением тела с землей, а души с духом.
, Аллегорические изображения Смерти как окончательной действительности часто намеренно пугающие. Религиозный символизм изменяет образ смерти, предлагая возможность ее восприятия как неотъемлемой стадии существования личности, во время которой происходит вознесение к бессмертию. Символика страха и надежды иногда проявляется одновременно. 
, Боги загробного мира, которым подчиняется Смерть, использовали этого ужасающего помощника, чтобы доставлять души в свои владения. Однако сами они необязательно имели п угающее обличье. 
, Причина смерти во многих мифах: ошибка или злобная мстительность божества; гнев божества, раздраженного непослушанием и грехами человека; зависть умершего родственника, или друга к тому, кто остался жить.
, «Запад» у египтян — Гадес, Аменте, страна мертвых, расположена на закат Солнца от Нила, Страна Заката, Страна Мертвых.
, Смерть — предел пределов, приношение жертвы. Например, при самоубийстве, которое стало результатом стресса или мучительных болей при смертельной болезни. Так поступали: Геракл, Пирам и Тисба, Катон Младший, Дидона, Лукреция, Клеопатра, Иуда, Сенека Младший, Тристан и Изольда, Ромео и Джульетта, Вертер… Или, скажем, насильственная смерть в юности, как у Ахилла, Антиноя из Вифинии, Бальдура, Сигурда… К этому ряду можно отнести «святого царя», который, по воле богов, не мог умереть естественной смертью, ибо это повлекло бы за собой неурожай. Его добровольная смерть, как жертва, заполнила почву телом царя, кровь его вырезанных гениталий оплодотворила землю, а царица и царевичи, вкусив похлебку из тела отца и мужа, способствовали магическим путем плодородию земли.
, Убийство неузнанных родственников, как это в трагедии об Эдипе, — тема для проповедей в христианстве, для многих художественных произведений.
, Персонификация смерти: Смерть — отсутствие выбора, полная беспощадность, смерть не выбирает.
, Ритуал по случаю смерти хозяина дома: завешиваются тканями все зеркала, выносят наружу домашних животных, скоту сообщается о смерти хозяина, останавливаются часы, гасится свет. Рядом с усопшим необходимо бодрствовать всю ночь. Погребальный звон в церкви прогоняет злых духов, если умирающих мучается последние минуты, то раскрываются все замки и развязываются все узлы, умирающего кладут на земляной пол или выносят на гумно (Мать Земля была богиней рождения и смерти). 
, Смерть символизирует уравнивание всех положений и состояний. Невозможность какого-либо выбора, беспощадность, минуту, скорость; тайну природы, конец путешествия, конец эпохи, врата жизни, переход из одного состояния в другое, начало, путешествие, вечный сон, великое пробуждение, мудрость тела, отделение души от тела; тень, Закат, Запад, долину мрака, вечную ночь, сестру Ночи и Сна; невозвратную волну, страж Ада, неведомую страну; Царицу ужасов и страхов, нежеланный уход, кражу, долг, Судьбу, фатальность, лицо Судьбы, утрату рассудка, разума; посвящение, милость, Великого лекаря, панацею; дар, жнеца; разлучницу, дружбу, радость, избавление…
возрождение
, Смерть — царствование. 
Смерть — мудрость тела. Смерть — вражина, злодейка.
Смерть возвращающаяся — вечная гибель, смерть души после смерти тела. 
Смерть — переселение в неведомый мир: Рай, Ад, чистилище.
Смерть — уравнитель всех положений, достоинств и санов. 
Смерть — врата жизни, через которые человек уходит.
Смерть — скорость, насилие, произвол, сумятица, внезапность. 
Смерть — сестра Сна. 
Смерть — радость. "Смерть была огромной радостью («Агамемнон» Ахилоса).
Смерть — долг. 
Смерть — зло. 
Смерть — пугало.
Смерть — наказание; дар, милость.
Смерть — аспект ненадежности и эфемеричности всего сущего — кто-то всегда должен уйти, чтобы освободить место для другого.
, Атрибуты:
Наиболее "непосредственные" символы смерти — скелет и череп, кости.
, В Европе символическим цветом смерти является черный, в Восточной Азии — белый (см. Лилия).
, Символы смерти включают скелет, могилу, череп, фигуру, укутанную в черный плащ (как, например, греческий бог Танатос). В западной традиции со смертью ассоцииру ется черный цвет, в восточной — белый. Смерть изображали также и в виде бьющей в барабан или танцующей фигуры. Более приятным символом была женщина в черной накидке или мусульманский Исрафил — ангел Судного дня. Корабли или лодки часто изображают средства передвижения, на которых души перевозятся в загробный мир. Цветы Смерти — мак и нарцисс; деревья Смерти — кипарис и плакучая ива. Множество других символов также могут иметь связь с трауром, погребением, среди них и венок — знак вознаграждения, ожидающего покойного на небесах.
Плакучая ива - в романтизме.
в виде скелета, возможно в плаще с капюшоном, и держащая КОСУ или ПЕСОЧНЫЕ ЧАСЫ — атрибуты, общие у нее с ОТЦОМ-ВРЕМЕНЕМ.
стреляет в свои жертвы стрелами — по-видимому, аллюзия на чуму, традиционно считавшуюся переносимой на наконечнике стрелы.
Иногда Смерть держит в руках песочные часы, символизирующие отмеренное время жизни.
Князь Смерти часто изображается как скелет с мечом, косой, серпом и часами.
Запад
Смерть — всадник Апокалипсиса на «бледном коне»
Смерть изображалась в виде скелета с косой и песочными часами, занесшего косу над парой влюбленных.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-387-000.jpg&filetimestamp=20090319210914&" title="Древо Познания как символ смерти. Книжный знак. Франкфурт, 1531 г."><img alt="Древо Познания как символ смерти. Книжный знак. Франкфурт, 1531 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb55900-00-387-000.jpg200px-00-00-387-000.jpg" srcset="imagesthumb55900-00-387-000.jpg300px-00-00-387-000.jpg 1.5x, imagesthumb55900-00-387-000.jpg400px-00-00-387-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, 
, В этрусском погребальном искусстве место кораблей мёртвых заняли прежде всего дельфины-перевозчики душ на острова блаженных.
Позднее на первый план вышли ужасающие демоны смерти: Хару (Харун) с молотом, похожим на двойной топор, и Тухулка со змеями в руках, внешне напоминающий черта. 
, На античных надгробных камнях наряду с изображениями самих умерших представлены:
, Смерть в пантеоне Олимпийском — божество Танатос; боги, которые несли смерть: Зевс, Афина, Аполлон, Артемида, Арес, Гадес, Геката, Персефона.
, Друиды полагали, что бог смерти (ирландский Донн) был также и создателем жизни.
, Шива — бог Танца и Смерти.
, Ангел смерти (в теологии иудейской и мусульманской) — Азраил, который отделяет душу от тела, и служит Богу, как посол.
Смерть (в иудейской традиции) — наказание, наложенное Богом на Адама и Еву и их потомство за первородный грех. 
Смерть — соединение с предками, отцами. «И скончался Авраам, и умер в старости доброй, престарелый и насыщенный жизнию, и приложился к народу своему». 
, Смерть в котле — горькая зола. «И налили им есть. Но как скоро они стали есть похлебку, то подняли крик, и говорили: смерть в котле, человек Божий! И не могли есть» (Четвертая книга Царств 4: 40). Но пророк Елисей сдобрил похлебку мукой!
, Смерть — царь ужасов (Иов 18: 14).
, Смерть — тень. «Если я пойду и долиною смертной тени, не убоюсь зла, потому что Ты со мною; Твой жезл и Твой посох — они успокоивают меня» (Псалом 22: 4). «В последнюю минуту перед смертью, она раскинет над тобою тень» («Дистихи» Катона?).
, В позднем средневековье скелеты в сценах плясок смерти обычно символизируют справедливое уравнивание в ней судеб.
, Старинным символом корабля смерти является «корабль церкви» с якорем и крестом (в качестве мачты), над которым, словно над Ноевым ковчегом, парит голубь (который должен вести в рай).
, Встречается также оливковая ветвь как символ мира, и указывающие на воскресение символические животные — улитка (которая спит в доме-«могиле») и бабочка; венок символизирует плату за блаженную жизнь на небе.
, Средневековый человек осознавал близкое присутствие смерти в своей каждодневной жизни с такой остротой, какая не знакома западному человеку сегодня.
Примерно двадцать пять миллионов человек считалось умершими в эпидемиях чумы в XIV веке.
Смерть не взирала на чины и звания: молодой и старый, папа и император точно так же, как и безвестный плебей, любовник или воин — всех в равной степени подстерегала смерть, являвшаяся без предупреждения.
Это равенство перед смертью нашло отражение в нескольких темах в искусстве.
, В средние века эпидемии заразных заболеваний сметали с лица земли тысячи и миллионы людей всех уровней — от последнего серва до самых высоких вельмож, герцогов, королей и даже пап.
, В исламской мифологии смерть человека символизирует ангел смерти Израил (Азраил), который стоит рядом с троном Аллаха и указывает на древе жизни листья с написанными на них именами л юдей, которых Аллах обрекает на смерть (поэтому соответствующие листья падают вниз).
После этого ангел смерти посещает каждого человека и объявляет его умершим, принимая при этом различные образы:
, Ангел смерти Израил, не упоминаемый в Коране по имени, является тем, кто при создании человека доставляет необходимые для этого семь разноцветных видов земли, а сама земля при этом получает обещание со стороны Аллаха, что после смерти человека ей будет возвращена его плоть.
Ангел смерти (в теологии иудейской и мусульманской) — Азраил, который отделяет душу от тела, и служит Богу, как посол.
, Смерть ветхого человека Алхимия отмечает этот переход появлением черного цвета, символизируемым вороном Сатурна, образом созидательной энергии, основы индивидуального эгоизма в начале процесса Великого Делания: это смерть для мира и его пустотности.
, В гадании по снам: если приснится чья-то агония — сон для умирающего, возможно сильное ухудшение здоровья, предупреждение. 
Увидеть во сне покойника — к дождю.
, смерть в обрядах франкмасонства, символизируемая пребыванием в кромешной тьме похоронного склепа или Кабинета раздумий, смерть старого человека в результате его работы над собой.
, Смерть - название <a href="index.php%D0%A1%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%8C,_%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Смерть, аркан Таро">XIII карты<a> старших арканов Таро.
, Сны о смерти в основном касаются самой личности сновидящего: речь может идти об исчезновении стереотипов поведения, о замыслах, идеях или чувствах, утративших былое значение.
Смерть знакомого человека означает, согласно Юнгу, мистическое обособление от него, конец отношений с ним.
, Смерть в классической традиции изображалась, как белый младенец рядом с черным младенцем-близнецом. Они спят в полулежачем положении, со скрещенными ногами. 
, Аллегорические образы представляют ее в виде Хроноса с косой или серпом, орудием жатвы, символом смерти и новой надежды на урожай.
, Смерть в средневековой традиции иногда изображалась в виде вооруженной женщины с крыльями нетопыря, с когтями ястреба и распущенными волосами; а то, как скелет, наполовину прикрытый бархатным плащом с богатым золотым шитьем. 
, Фигура Смерти, предстающая в виде скелета, возможно в плаще с капюшоном, и держащая КОСУ или ПЕСОЧНЫЕ ЧАСЫ — атрибуты, общие у нее с ОТЦОМ-ВРЕМЕНЕМ, — обнаруживается в иллюстрациях к «Триумфам» Петрарки (см. ТРИУМФ); эти иллюстрации стали появляться в первой половине XIV века.
, С этого времени Смерть изображается во множестве аллегорий.
Она настигает любовную пару (мужчина тщетно пытается пронзить ее своей шпагой).
Ее можно видеть (особенно в немецком искусстве) забирающей ничего не подозревающую обнаженную женщину, занимающуюся своим туалетом: Смерть старается обольстить ее, давая понять, что красота в ее власти. (См.т.ж. СУЕТА.)
Она забирает воина с поля битвы или настигает другого — того, который на лошади несется с поля боя.
Смерть сама на коне, она победоносно косит своей косой людей, падающих под копытами ее коня. Или она стреляет в свои жертвы стрелами — по-видимому, аллюзия на чуму, традиционно считавшуюся переносимой на наконечнике стрелы.
, Примечательно, но Смерть редко изображалась в надгробной скульптуре вплоть до эпохи Контрреформации.
Со второй половины XVII века череп, иногда с крыльями, можно видеть на каменных барельефах надгробий. Этот мотив в следующем столетии развился в изображение полного скелета. (См.т.ж. ЧЕРЕП.)
, В искусстве наиболее распространено изображение Смерти в виде скелета-всадника, закутанного в плащ с капюшоном, вооруженного косой, или трезубцем, или мечом, или луком и стрелами.
, 
, "Как же счастлив тот, кто удалился на Запад и находится в руках Бога безопасности («Наука жизни» Амен-ен-апта, около 700 г. до н. э.)
Присловье: «Смерть и самого быстрого догонит». Лат. «Cita mors ruit», то есть «Смерть приходит внезапно».
"Сон — брат Смерти («Илиада» Гомера). «От сна до смерти путь короткий» («Неистовый Орланд» Ариоста).
«Смерть, это долг, который каждый из нас должен заплатить» («Электра» Софокла). «Заплатил долг Природе» — лат. «Naturae concessit» («Война с Югуртой» Саллюстия). «Смерть, появляясь, спасет нас от всех обязанностей» («Опыты» Монтеня).
«Собачья смерть» — без какого-либо, связанного с религией, обряда и достойного погребения. («Осы» Аристофана).
«Смерть — отделение души от тела» («Федон» Платона).
«Именно так должны думать боги, иначе они сами сгинули бы давным-давно» (фрагмент Сафоны, процитированный в «Риторике» Аристотеля). «Смерть, это повсеместное, общее зло» («Дочь Природы» Гете).
«Что такое Смерть? Пугало!» («Беседы» Эпиктета).
«Напрасная, никчемная смерть — усмешка Судьбы» (лат. «Mala mors necessitatis contumelia est» — «Сентенция» Публилия Сируса).
, Смерть — волна, от которой не увернешься, и которая не возвращается (лат. orremeabilis unda — «Энеида» Вергилия).
Присловья: «Кто смерть воспел, тот господин всему», «Кто смерти ищет, того она не берет», «Смерть не страшна доброму, честному», «Кто привык трудиться, тот смерти не боится».
«Смерть — вечный сон» («Песни» Горация).
«Смерть — предел всему» (лат. «mors ultima Linea rerum est» — «Письма» Горация).
«Смерть иногда — кара, часто дар; для многих — милость» (Сенека Младший).
"Однако же смерть царствовала от Адама до Моисея… " (Послание к Римлянам 5: 14).
Смерть, как и появление на свет, великое таинство Природы («Размышления» Марка Аврелия).
«Смерть все равняет» (лат. «Omnia mors aequat» «Похищение Прозерпины» Клаудиана).
«Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающий не потерпит вреда от второй смерти» (Откровение 2: 11), "Блажен и свят имеющий участие в воскресение первом: над ними смерть вторая не имеет власти… " (Откровение 20: 6).
«Смерть заглянула в глаза», «бороться со смертью», «послать за смертью»…
, Искусство умирания лат. «Ars moriendi» — сборник текстов средневековых рукописей, предназначенных для чтения возле постели умирающего — своеобразное утешение, популярное до XIX века. В частности, речь шла о вечной борьбе между ангелами и дьяволом за душу, которая вот-вот вылетит из уст уходящего к праотцам.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-592-000.jpg&filetimestamp=20111017103836&"><img alt="00-03-592-000.jpg" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumb66400-03-592-000.jpg200px-00-03-592-000.jpg" srcset="imagesthumb66400-03-592-000.jpg300px-00-03-592-000.jpg 1.5x, imagesthumb66400-03-592-000.jpg400px-00-03-592-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-155-000.jpg&filetimestamp=20090314121025&" title="Бальдунг Ханс. Смерть и девушка (Смерть и Сладострастие). 1517 г."><img alt="Бальдунг Ханс. Смерть и девушка (Смерть и Сладострастие). 1517 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumb11a00-00-155-000.jpg200px-00-00-155-000.jpg" srcset="imagesthumb11a00-00-155-000.jpg300px-00-00-155-000.jpg 1.5x, imagesthumb11a00-00-155-000.jpg400px-00-00-155-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-596-000.jpg&filetimestamp=20090321084010&" title="Брейгель Питер. Триумф Смерти. ок. 1560 г."><img alt="Брейгель Питер. Триумф Смерти. ок. 1560 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbeed00-00-596-000.jpg200px-00-00-596-000.jpg" srcset="imagesthumbeed00-00-596-000.jpg300px-00-00-596-000.jpg 1.5x, imagesthumbeed00-00-596-000.jpg400px-00-00-596-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-053-000.jpg&filetimestamp=20081130185641&" title="Смерть и торговец. Оттиск с деревянных гравированных досок, 1456 г."><img alt="Смерть и торговец. Оттиск с деревянных гравированных досок, 1456 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbdd600-00-053-000.jpg200px-00-00-053-000.jpg" srcset="imagesthumbdd600-00-053-000.jpg300px-00-00-053-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd600-00-053-000.jpg400px-00-00-053-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-051-000.jpg&filetimestamp=20081130190010&" title="Смерть и пахарь. Гравюра из цикла «Пляска смерти», 1547 г."><img alt="Смерть и пахарь. Гравюра из цикла «Пляска смерти», 1547 г." data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb99800-00-051-000.jpg200px-00-00-051-000.jpg" srcset="imagesthumb99800-00-051-000.jpg300px-00-00-051-000.jpg 1.5x, imagesthumb99800-00-051-000.jpg400px-00-00-051-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]