[
, Одна из редких добродетелей в религиозной и светской аллегории.
, Изображается в виде босоногой (обычно) женщины с потупленным взглядом, который выражает её.
, Атрибуты:
, В готической скульптуре ей противостоит порок Гордыни (лат. — Siiperbia), изображаемого в виде наездника, падающего со своей лошади.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См.:
, См. также:
, Смире́ние — добродетель, противоположная гордыне, и одна из самых главных добродетелей в христианской жизни. В духовной жизни христианина проявляется в том, что человек в любых обстоятельствах пребывает в мире с самим собой и Богом, не возвышает себя над кем бы то ни было, имеет в своём сердце убеждение, что не имеет каких либо духовных заслуг перед самим собой, а имеет только то, что дарует Бог. В основе смирения лежит понимание сути вещей и принятие их такими какие они есть, способность действовать, сохраняя внутреннее умиротворение.
Смирение в Священном Писании
, (Прит.15:33)
, Священное Писание содержит обетования благодати и милости Божьей смиренным людям. В частности, апостол Пётр пишет:
, (1Пет.5:5-6)
, В этом, как и во всех прочих отношениях, земная жизнь Божественного Спасителя представляет для верующих совершенный пример и образец.
, (Фил.2:8)
, Христос Сам заповедал всем христианам учиться у Него смирению (и кротости):
, (Мф.11:29)
, И указал способ обучения:
, (Мф.11:29,30)
, а также обещал и награду своим смиренным и кротким ученикам:
, (Мф.11:29)
, 
Некоторые высказывания о смирении
Развитие в себе христианского смирения есть радикальное лечение души, потому что оно устраняет первопричину её заболеваний — самолюбие, гордость, тщеславие, вообще все те страсти, которые связаны с преувеличением значения своего «я» (Н. О. Лосский).
Смирение есть проявление духовной мощи в победе над самостью. Смирение есть раскрытие души для реальности. Считать себя самым страшным грешником — есть такое же самомнение, как считать себя святым. Смирение есть не самоуничтожение человеческой воли, а просветление и свободное подчинение ее истине. (Николай Бердяев)
Смирение есть познание себя и своего ничтожества (Димитрий Ростовский).
Но Господь меня пожалел, и Сам научил меня, как надо смиряться: «Держи ум твой во аде, и не отчаивайся» (Силуан Афонский).
Смиренномудрие есть безымянная благодать души, имя которой тем только известно, кои познали её собственным опытом (Иоанн Лествичник).
Необходимо лишь смирение, для того чтобы святость Божья пребывала в Его творении и сияла через него (Эндрю Мюррей) [1] [2].
, В понятиях Святой Руси смирение — одна из главных духовно-нравственных ценностей:
•	«Смиренье — Богу угожденье, уму просвещенье, душе спасенье, дому благословенье и людям утешенье»,
•	«Смиренье - девичье (молодцу) ожерелье»,
]