[
, →	<a class="mw-selflink selflink">Смоковница<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%98%D0%BD%D0%B6%D0%B8%D1%80&action=edit&redlink=1" title="Инжир (страница не существует)">Инжир<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A4%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B5_%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%BE" title="Фиговое дерево">Фиговое дерево<a> 
►	жизнь, мир, процветание, изобилие, пища, деторождение;
, Figue
Fruit comestible du figuier.
, [ghhe]
, Figuier
Arbre originaire du Proche-Orient.
1901 Arbrisseau originaire de l'Orient. Généralement on voit les feuilles de cet arbrisseau dans les écus de l'Espagne.
, [ghhe]
, 
	лист – похоть и секс; 
, 	фаллос; 
, 	корзина с фигами – плодородие; женщина как богиня или мать;
, 	ассоциируется 	с лозой как местом покоя и тишины;
, 			с с грудью – «древо с грудями многими»; 
, Средиземноморское фруктовое дерево. 
, Священное дерево во многих регионах (Египет, Индия, Юго-Восточной Азия и часть Океании) значение которого во многом определяется его важностью как продукта питания. 
, Иногда олицетворяет Древо Знания. Соединяет и мужскую, и женскую символику: фиговый лист имеет мужскую форму (Прикрывает мужские гениталии во многих произведениях искусства ) (лингам), а фига – женскую (йони). Млечный сок (разновидность каучука), добываемый из большинства видов фиговых деревьев, привносит в его символику дополнительный сексуальный оттенок.
, Фиговое деpево — символ бpака, плодовитости, женского начала, истины.
Смоковница — библейское деpево познания добpа и зла. У мусульман его плод — священен.
, 
Античность
, Плоды инжира и виноградные кисти – фаллический атрибут богов плодородия Приапа и Диониса (бога хмельного упоения). 
, Посвящено ткже Юпитеру и Сильвану. 
, «Фиговый лист означает пьянство и телодвижение и, говорят, походит на мужской половой член». 
, 									(Плутарх). 
, Ромула и Рема волчица вскармливала в тени фигового дерева, которое с тех пор считается символом процветания Римского государства. 
, Согласно гностической традициям двумя табуированными деревьями райского сада были олива и смоковница. 
, Буддизм
, Священное Дерево Бо (бодхи), под которым Сиддхартха Гаутама (Будда) в 528 г. до н.э. достиг глубочайшего познания (озарения) сущности жизни как преодоления земных страданий.
, Важный символ морального просвещения и бессмертия. 
, Христианство
, В средневековое этимологии латинское рессаге (грещить) связывалось с еврейским pag – фига. 
, Иногда используется вместо яблока в Эдемском Саду. 
, Христос наложил проклятие бесплодия на смоковницу, на которой не нашел плодов, после чего она засохла (Мф, 21:19) — по этой причине «смоковница, дерево засохшее» символизирует ересь и сторонников синагоги (иудейства), не признающих миссию Христа. 
, Плодоносная смоковница наряду с оливковым деревом и виноградной лозой (например у пророков) фигурируют как атрибуты беззаботной жизни в мессианском царстве (Рай). 
, Иудаизм
, Мир, процветание, множество. Символ Израиля с лозой. 
, Ислам
, Древо Небес; священно, поскольку Мухаммед им клялся. 
, Как и олива, — райское дерево с запретными плодами. 
, Океания
, Древо Жизни и объект всевозможных ритуалов. 
, Эмблематика 
, Фиговое дерево, растущее над полем ржи. 
, •	Зато горькое соседство делает мои плоды еще слаще. 
, Натуралисты утверждают, что различные растения, посаженные поблизости друг от друга, впитывают друг от друга настолько различные соки, что такое соседство скорее вредит и мешает растениям, чем улучшает их свойства. Моральное же значение этого символа следующее: святой, живя рядом с грешником, лишь укрепляется в следовании добру, будучи свидетелем греховных дел и испорченности порочного человека. [EMSI 37-12] 
, 
, 	Фиговое дерево манит своим плодом. 
, 	Чада малы его обсыпали кругом. 
, 	Так Божья милость сможет полно нас объять,
, 	Коль в сердце впустим Божью благодать. 
, 				(Хохберг, 1675)
, Египет
, Сикимора – Древо Жизни, связанное с небесными богинями-кормилицами Нут и Хатор. 
, Библия
, Адам и Ева – первые, кто использовал фиговые листья, чтобы прикрыть наготу: «узнали, что наги, и сшили смоковные листья, и сделали себе опоясания». (Быт 3:7) - Этот же символизм присутствует и в иудейской традиции. 
, Африка
, В Чаде считали, что сломавший фигу подвергает себя риску остаться бесплодным. 
, Индуизм
, Связана с созидательной силой Вишну и Шивы.
, Иллюстрации 
, Мотив листа смоковницы на древнегреческой монете (статер) из Камироса, ок. 550 до н.э. 
, Смоковница. Эмблема на меди. В.X. фон Хохберг, 1675 г.
, Существует связь между смоковницей и актом бракосочетания (возможно, восходящая к римским представлениям ?).
, В Греции смоковница посвящалась богине Афине, а ее священные плоды не разрешалось вывозить за пределы страны.
, В Риме смоква посвящалась Приапу по причине его чрезмерной плодовитости и, подобно гранату и абрикосу, имела эротический смысл. 
, 
, Для буддистов это священное дерево является символом бессмертия и высшего знания: под <a href="index.php%D0%91%D0%B0%D0%BD%D1%8C%D1%8F%D0%BD" title="Баньян">баньяном<a>, или пагодовой смоковницей, завершились поиски Знания Буддой, ибо здесь он достиг состояния просветления. Она почитается индусами, потому что Вишну увидел свет под ее сенью.
, Иногда считается Древом Познания, растущим в райском саду, вместо яблони, но крайне редко изображается в этом качестве. 
О листьях смоковницы говорится в Книге Бытия в связи с Грехопадением: 
]