[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-492-000.jpg&filetimestamp=20110803231149&"><img alt="00-03-492-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb44500-03-492-000.jpg200px-00-03-492-000.jpg" srcset="imagesthumb44500-03-492-000.jpg300px-00-03-492-000.jpg 1.5x, imagesthumb44500-03-492-000.jpg400px-00-03-492-000.jpg 2x" width="200"><a>
, (греч. <a href="index.php%D0%9C%D1%83%D0%B4%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C" title="Мудрость">мудрость<a>) - ценностное понятие философии, означающее науку, знание, овладение навыками, что в полном объеме доступно лишь богам, в то время как человек мог только стремиться к этому и потому мог быть назван "другом мудрости" (греч. философ) - точка зрения, вероятно, берущая свое начало от Пифагора. В более поздних учениях гностиков "ПистисСофия" почиталась как личность и божество символического происхождения, а в христианстве - как святая Премудрость Божья (Агиа София), причем человеческая мудрость рассматривается лишь как символическое отражение мудрости божественной, которой она никогда не способна достичь. Христианские легенды о святых представляют св. Софию как мать трех дочерей: Веры, Любви и Надежды, которые при императоре Адриане (117-138) подверглись мученической смерти. Вера, любовь (в смысле любви к ближнему) и надежда, дочери мудрости, являются тремя "теологическими добродетелями". <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%B2._%D0%A1%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F&action=edit&redlink=1" title="Св. София (страница не существует)">Св. София<a> - мать Веры, Надежды и Любви. В. Ауэр. Легенда о святых, 1890 г. .
, Элифас Леви толкуя пересекающиеся линии, пишет, что это 3 основы человеческой жизни — Вера, Надежда, Любовь (Мать этих святых великомучениц звали Софией, что означает «Премудрость». В иконах Софию обычно изображают крылатой девой, окруженной небесной синевой, то есть воздухом цвета сапфира).
, В иудаистических и христианских религиозно-мифологических представлениях олицетворённая мудрость божества. Термин "С.", возникший в Древней Греции, употреблялся там как отвлечённое, умозрительное понятие, хотя первоначально у Гомера (Ноm. Il. XV 411-412) он встречается в комбинации с именем богини Афины - применительно к делу строительства и упорядочения, художества и рукомесла. Сама Афина имеет много общего с последующей С.; и всё же если мифологема греческой Афины как богини мудрости (но без приложения к ней термина "С.") есть олицетворение мудрости, то мудрость в греческой мифологии не есть лицо. Иначе в ветхозаветной традиции, где понятие Премудрости - в силу самой специфики иудаистической мифологии - приобретает личностный облик: самораскрытие бога в мире должно было принимать характер "лица" (или "как бы лица") - как второго и подчинённого "Я" бога. Позднебиблейская дидактическая литература (книга "Премудрость Соломона", "Книга притчей Соломоновых", "Премудрость Иисуса сына Сирахова") даёт образ "Премудрости божией", описанной как личное, олицетворённое существо. Она выступает как девственное порождение верховного отца, до тождества к нему близкая: "Она есть дыхание силы божией и чистое излияние славы вседержителя" (Прем. Сол. 7, 25 след.), вышедшее "из уст всевышнего" (Иис. Сир. 24, 3; ср. образ Афины - тоже девственницы, появляющейся из головы Зевса; по устойчивой схеме мифа, мудрость принадлежит деве). Как греческое слово "С.", так и соответствующее ему древнееврейское слово - женского рода, и в пассивном образе "чистого зеркала действия божия" (как определяется С.) угадываются женские черты. Премудрость в своём отношении к богу есть его демиургическая, мироустрояющая воля. Она описывается (Притч. 8, 27-31) как "художница", по законам божественного ремесла строящая мир (что снова сближает её с Афиной); в природу этой космогонической С.-"художницы" входит "веселие". В раввинистической и позднее гностической мысли (знавшей также понятие "падшей С." - см. Ахамот) С. сближалась с евр. r'sjt и греч. arxn - оба термина означают "начало" - в смысле основания, первоначала, материнского лона изначальности. Специфику С. составляет женственная пассивность, сопряжённая с материнской многоплодностью, её "веселие", а также глубинная связь не только с космосом, но и с человечеством (Притч. 8, 31 и др.), за которое она заступается. Если по отношению к богу С. - пассивно зачинающее лоно, "зеркало славы божией", то по отношению к миру это - строительница, созидающая мир, как плотник или зодчий складывает дом как образ обжитого и упорядоченного мира, ограждённого стенами от безбрежных пространств хаоса; дом - один из главных символов библейской Премудрости (Притч. 9, 1 и др.).
, Христианство усваивает личностное понимание С. Ориген описывает её как хотя и "бестелесное бытие многообразных мыслей, объемлющее логосы мирового целого", но в то же время как "одушевлённое и как бы живое". В раннюю эпоху развития христианства представление о С. сближалось с ликом Христа-Логоса (1 Кор. 1, 24 прямо определяет Иисуса Христа как "божию силу и божию премудрость"), а затем и с третьей ипостасью троицы - духом святым (понятие женского рода в семитических языках и близкое С. в аспектах игры, веселья, праздничности), подчёркиваются также аспекты С., связанные с идеей человеческой общности. В латинской христианской литературе термин "С." вытесняется почти синонимическим обозначением мистически понятой "церкви", и поэтому собственно "софиологии" католическая традиция почти не знает. Иначе в Византии, где большое значение получило развитие образа С. как символа теократического принципа, и на Руси, куда христианство пришло под знаком С. (митрополит Илларион описывает крещение Руси как приход "премудрости божией", т.е. С.; Софии были посвящены построенные в 11 в. три главные русские церкви - в Киеве, Новгороде и Полоцке). На русской почве к 15-16 вв. складывается богатая иконография С. С. имеет облик ангела; её лик и руки - огненного цвета, за спиной - два крыла. Она одета в царское облачение (далматик, бармы), на голове - золотой венец. Ей предстоят (как Христу в иконографии "Деисуса") молящиеся дева Мария и Иоанн Креститель; над ее головой виден по пояс благословляющий Христос (т. о., не тождественный с С., но являющий собой её "главу", примерно так, как он же есть, по новозаветному учению, "глава" церкви). Личный облик С. как в византийско-русской, так и в католической (например, у немецкого мистика 14 в. Г. Сузо) традиции постепенно сближается с образом девы Марии как просветлённой твари, в которой становится "софийным", облагораживается весь космос.
, В христианской агиографической традиции имя "С." носит также мученица, казнённая в Риме во 2 в. вместе со своими дочерьми Верой, Надеждой и Любовью (имена символичны - "Мудрость" как мать трёх "теологических добродетелей").
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: София, С. 5 и далее.Мифы народов мира, С. 7212 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 466 Словарь)]
]