[(2 Цар., 10:1-13)
, Целью визита царицы к <a href="index.php%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%BD" title="Соломон">Соломону<a> было удовлетворить любопытство, возникшее у нее после рассказов о его мудрости и великолепии его двора. 
, Она пришла с большим караваном верблюдов, которые "навьючены были благовониями и великим множеством золота и драгоценными камнями". 
, Царь со своей стороны дал царице "все, чего она желала и чего просила, сверх того, что подарил ей царь Соломон своими руками". 
, Она изображается двумя способами; либо перед его троном, ее придворные несут блюда и урны, полные даров; либо она сидит рядом с ним. 
, Этот сюжет был принят в качестве прообраза поклонения волхвов.
, 
, 
, Соломон так прославился своей мудростью, что в Иерусалим приехала царица Савская, дабы испытать его загадками. Она задавала Соломону множество вопросов, и на каждый ее вопрос он сумел дать точный и убедительный ответ. Глубоко впечатленная ответами царя Соломона, царица Савская уехала, увезя с собой множество ценных даров. Соломон, в свою очередь, «дал царице Савской все, что она желала и чего просила, сверх того, что подарил ей царь Соломон своими руками» (3-я Царств 10:13). Существует легенда о том, что во время своего путешествия в Иерусалим царица Савская увидела дерево, которое перекинулось мостом через поток. Она сразу поняла чудесное происхождение этого дерева и преклонилась пред ним. Говорят, что когда Адам умер, его сын Сиф посадил на могиле отца ветвь дерева. Из этой ветви выросло огромное дерево, которое во времена Соломона еще цвело. (См. Дерево, глава II.) Соломон восхищался его красотой и велел использовать его ствол в качестве колонны в храме. Когда стало ясно, что это дерево для указанной цели не подходит по размерам, его бросили через ручей. Далее легенда гласит, что царица Савская предостерегла Соломона в том, что из этого дерева будет сделан крест, который истребит народ израилев. Дабы предотвратить это, Соломон закопал дерево глубоко в землю, но в последующие годы именно на том месте стали копать колодец, и вода его из-за соприкосновения с этим деревом оказалась чудодейственной. Во времена Христа это дерево всплыло на поверхность воды и было использовано для сооружения креста, на котором распяли Иисуса.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]