[
, Афинский философ, как правило, изображаемый в двух сценах: в аллегорической, отражающей его влияние на молодежь, и в сцене его смерти.
, Сократ и зеркало
, Диоген Лаэртский в своей «Жизни философов» ["О жизни, учениях и изречениях знаменитых философов"] (2:33) рассказывает о том, что Сократ «молодым людям советовал почаще смотреть в зеркало: красивым — чтобы не срамить своей красоты, безобразным — чтобы воспитанием скрасить безобразие».
Аллегория, выводимая из этого — Сократ, наущающий молодежь самопознанию, иллюстрирующая девиз: «Познай себя», — встречается в итальянской барочной живописи.
Философ указывает на зеркало, в которое всматривается малыш или юноша.
Другие молодые люди могут стоять рядом, погруженные в глубокое раздумье.
Зеркало, как символ самосознания, связывается также с Благоразумием и Истиной.
, Смерть Сократа.
, Платоновский «Федон» — диалог, касающийся бессмертия души, — завершается описанием смерти Сократа.
В тюрьме, приговоренный к смерти по обвинению в безбожии и совращении юношества посредством своих идей, Сократ осушил чашу с ядом, которую передал ему слуга.
Затем, в присутствии своих учеников, которых он осуждал за неудержное проявление горя, он, со спокойствием и достоинством, лег в ожидании прихода смерти.
Эта тема, редко встречающаяся в итальянском искусстве, была популярна у французских художников неоклассицизма с конца XVIII века. Сила духа Сократа, когда он опускается на смертный одр, контрастирует с душевными страданиями молодых людей.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]