[
, В восточно-славянской мифологии и былинном эпосе антропоморфный чудовищный противник героя, поражающий врагов страшным посвистом.
Родствен Змею — рогатому Соколу (Соловью) в белорусском эпосе.
Сидя в своём гнезде (на двенадцати дубах и т. п.), Соловей-разбойник преграждает дорогу (в Киев); герой (Илья Муромец в русских былинах) поражает Соловья-разбойника в правый глаз; поединок завершается разрубанием Соловья-разбойника на части и сожжением его, что напоминает миф о поединке громовержца с его змеевидным противником.
, Само имя Соловья-разбойника связано если не генетической, то анаграмматической связью (намеренным звуковым сходством, сопровождавшим сходство смысловое) с именем бога Волоса, противника громовержца.
, Образ и имя Соловья-разбойника широко использовались в русской литературе (вплоть до поздних стихов Пастернака «Как древний Соловей-разбойник…»).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]