[
, В зимнее солнцестояние Великая Мать, Царица Небесная, рождает Сына Света.
, Полная Луна видна в Надире, а на востоке восходит созвездие Девы.
Janua Coeli («врата неба») — зимнее солнцестояние в Козероге — это «дверь богов», символизирующая восхождение и рост силы Солнца.
Летнее солнцестояние в Раке — Janua Inferni («врата ада») — это «дверь людей», нисхождение и истощение силы Солнца.
, Астрономическое явление, чрезвычайно важное в культах и ритуалах Солнца, особенно выделявших зимнее солнцестояние 22 декабря, самый короткий день в году в Северном полушарии.
После него солнце считалось символически «вновь рожденным».
В 274 г. н. э. император Аврелий стремился объединить Римскую империю вокруг культа «Непобедимого Солнца» (персонифицированного персидским богом света Митрой) и установил 25 декабря как день рождения Солнца.
Более чем через 60 лет после этого христианская церковь заимствовала эту дату, чтобы праздновать день рождения Иисуса Христа, как нового Князя Света.
Декабрьское солнцестояние считалось также днем рождения и других богов, которые символически умирали и возрождались, таких, как древнегреческий Осирис и кельтский Балдер.
От дней солнцестояния происходят древнеримские Сатурналии и Юлитиды, так же как и 12 дней рождественских праздников.
, Момент, когда торжествующее Солнце доходит до апогея своей траектории и изменяет направление, описывая кривую, в которой соединяются прошлое, настоящее и будущее.
У греков символами этой кульминационной точки солнечной кривой выступали горбатые мифологические персонажи, — предки злых фей и полишинелей.
, Зимнее солнцестояние, ассоциировавшееся с рождением, связано с тремя понятиями: рождение, жизнь и смерть.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]