[<small>Смотри также<small>: <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%93%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D1%80%D1%80%D0%B0" title="Гоморра">Гоморра<a> | <a href="index.php%D0%92%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%BD" title="Вавилон">Вавилон<a> | <a href="index.php%D0%9B%D0%BE%D1%82" title="Лот">Лот<a>
, В Ветхом завете названия двух ханаанских городов, жители которых своим греховным, беспутным поведением вызвали гнев Бога, и в наказание эти города были разрушены.
, Упоминаются также Страбоном (63 до н. э. - 19 н.э.). и Тацитом (55 до н. э. - 16 н. э.). 
, Археологических доказательств, подтверждающих существование безбожных городов на Мертвом море (в литературе раввинов названном "Морем Содома"), до сих пор не обнаружено. 
, В Книге Бытие говорится о моральном разложении жителей Содома, одержимых порочной гомосексуальной страстью по отношению к чужеземцам, поэтому "пролил Господь на Содом и Гоморру дождем серу и огонь от Господа с неба, и ниспроверг города сии, и всю окрестность сию, и всех жителей городов сих, и [все] произрастания земли. Жена же Лотова оглянулась позади его, и стала соляным столпом... Вот, дым поднимается с земли, как дым из печи" (Быт 19:24-26,28). 
, Содом стал таким же символом безнравственности, как и Вавилон, однако современное обычное значение слова "содомия" (разврат с животными) не происходит из библейского текста. 
, В пятой Книге Моисея (Второз) сказано: "Ибо заступник их не таков, как наш Заступник, сами враги наши судьи в том. Ибо виноград их от виноградной лозы Содомской и с полей Гоморрских..." (32:31-32). 
, Своеобразное объяснение падения нравов в городе Содоме содержится в средневековом сборнике новелл "Геста Романорум" (ок. 1300), где сказано, что чрезмерное обжорство и невоздержанность "соблазнили содомитов к греху... Безбожие содомитов результат того, что они имели слишком много хлеба и были сыты. Итак, мы желаем просить Господа, чтобы он помог нам сохранить на земле воздержанность, чтобы он пригласил нас к своей трапезе на небе". 
, Когда Адит, жена Лота, обернулась, она превратилась, согласно еврейской легенде, в соляной столб, который еще и сегодня стоит на этом месте. 
, Содом и Гоморра. Рисунок в Мериановой Библии. Страсбург, 1625 г. . .
, В ветхозаветном предании два города, жители которых погрязли в распутстве и были за это испепелены огнём, посланным с неба. Библия локализует С. и Г. "в долине Сиддим, где ныне море Солёное" (Быт. 14, 3) и называет их в числе ханаанских городов пятиградья, отпавших от Элама, а затем потерпевших поражение от царя эламского и его союзников (Быт. 10, 19; 14, 2-24). Согласно преданию, "жители Содомские были нечестивы и весьма грешны перед господом" (13, 13); "греху содомскому" были подвержены также жители Гоморры и окрестных городов, "подобно им блудодействовавшие и ходившие за иной плотью" (Иуд. 7). "Вопль Содомский и Гоморрский" доносится до бога, который направляет туда ангелов, чтобы убедиться, действительно ли жители обоих городов "поступают так, каков вопль на них", и истребить их, ибо там не находится не только пятидесяти, но даже и десяти праведников, ради которых бог пощадил бы города по заступничеству Авраама (18, 20-33). Ангелов принимает поселившийся в Содоме племянник Авраама Лот, однако содомляне осаждают его дом, требуя выдать пришельцев, дабы "познать" их (19, 5; подобная же сцена - Суд. 19, 22). Ангелы поражают осаждающих дом слепотой, а Лота с семьей выводят из обречённого города (см. рис.). "...И пролил господь на Содом и Гоморру дождём серу и огонь от господа с неба", и ниспроверг эти города, их окрестность и всех жителей. Когда Авраам посмотрел в сторону С. и Г., то увидел, что там лишь дым поднимается с земли (19, 24-28). В последующей библейской традиции С. и Г. - символ крайней степени греховности, навлекающей на себя божественный гнев (ср. Втор. 29, 33; Иезек. 16, 49; Иуд. 7; Апок. 11, 8).
, Предание о С. и Г. имеет, по-видимому, исторически достоверные корни, отразив в памяти народа образ какого-то стихийного бедствия, случившегося в древние времена в районе Мёртвого моря. Местность эта, характеризуемая в Библии как некогда ("прежде, нежели истребил господь Содом и Гоморру" - Быт. 13, 10) цветущая, ещё в библейские времена была затоплена водами Мёртвого моря (14, 3), которое 3-я (2-я) книга Ездры именует "морем Содомским" (5, 7). Его безжизненные южные берега, хранящие следы вулканической деятельности, изобилуют выходами и месторождениями серы, нефти и газа ("смоляными ямами" - Быт. 14, 10), вследствие воспламенения которых могла произойти описываемая в Библии, а также античными авторами (Strab. XV 2; Иосиф Флавий, "Иудейская война" VI, 8, 4; Тацит, "История" V 7) катастрофа, по косвенным географическим источникам датируемая началом 2-го тыс. до н.э. На реальность существования (уже около сер. 3-го тыс. до н.э.) Гоморры указывают клинописные тексты из открытого недавно архива города Эбла (современный Тель-Мардих). "Содомский грех" (отсюда термин "содомия") трактуется рационалистической критикой как отражение древнеханаанских культовых обрядов в честь местных богов плодородия.
, [Мифы народов мира. Энциклопедия: Содом и Гоморра, С. 3 и далее.Мифы народов мира, С. 7161 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 459 Словарь)]
]