[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 19 – Солнце 
, 
, 
,  -- - Кроули, Уэйт  
, СОЛНЦЕ
19 - голова небесного принца, вершина, знак Огненного Слова.
Солнце дано в зените силы и славы. Оно - источник тепла, мира и согласия. Эту карту называют Адам и Ева - это картина созвучия и согласия между людьми и миром - аналогия райского состояния людей. Но человеческая пара, на которую Солнце изливает свою благодать, стоит спиной к Солнцу. Между нею и миром воздвигнута стена, минуя которую, на людей изливаются потоки солнечного благоволения. 
Число 19 во многих мифологиях ассоциируется с солнечной инициацией.
[СЭЗЭ] 
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, На карте 19 мы видим двух людей (можно видеть обнявшихся мужчину и женщину). С солнца вниз на них капают капли (искры, маленькие кусочки пламени). Люди стоят на цветущем лугу, Вирт добавляет еще и магический круг вокруг ног этих людей. Позади — небольшая стена, которая защищает их и скрывает от посторонних глаз.
, В средневековых изображениях мы также видим вечную любовную пару в их «Райском садике» (саду любви). Беспристрастный наблюдатель без труда увидит здесь сродство символики Тарот с изобразительным рядом европейской культуры, хотя, конечно же, мы имеем здесь дело с весьма своеобразным преломлением известных мифов.
, Знатоки Тарот видят на .этой карте светлое, теплое и счастливое время года. «Дети, которые сблизились друг с другом под солнцем, по астрологическим воззрениям,— близнецы, причем тут уместно вспомнить, что именно под знаком Близнецов проходит самый долгий месяц» (Вирт).
, Человек может быть истинно счастлив — а счастье здесь олицетворяется солнечным днем и летом —- если его счастье во всяком смысле разделяется другим близким ему человеком. К тому же человек скрыт от постороннего глаза стеной, потому что
, жизненные цели и счастье человека от не всегда разделяются и могут быть не поняты посторонними.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Братство, гармония, справедливый суд; вновь обретенное счастье. 
Почести, слава. 
Идеализм, несовместимый с реальностью. 
Раздражительность, обидчивость. 
, Солнце Таро внутри треугольника - первой геометрической фигуры - служит в геральдическом искусстве символом творящего первоначала, которое раскрывается людям в трех ипостасях. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Солнце как источник всякой жизни. Восхождение к Свету. Сила, раздающая себя без опаски. Символ мощной ауры и бессмертия. Двое детей олицетворяют вечное "Я" и бренное тело, но также и новую, еще ничем не запятнанную жизнь. 
, 
, XVIIII (19) СОЛНЦЕ: Счастье
Д. Склонность к интеллектуальной деятельности. Художественные способности.
Ф. Сила. Энергичность.
Вместе с V; Склонность к долгожительству.
X; Поездка принесет удовлетворение.
XV: Повышенная энергичность. Аморальность.
XX; Полезная и плодотворная работа. Взаимная любовь.
XXI; Новые моральные и материальные стимулы,
0; Душевные неприятности. Крах. 
, УЭЙТ
, Солнце
Материальные успехи, удачное замужество, довольство. 
Перевернутая: То же в меньшей степени. 
, КРОУЛИ
, Реш. Игра.
Тайна Духа - в Солнце.
(Осирис.)
, Реш - астральная буква, соответствующая Солнцу. Само слово означает "голова" или "начало".
, На Древе Жизни - связь между Ход и Йесод. Обобщающий Разум.
, Традиционные божества: Гелиос, Аполлон, Сурья.
Чтобы войти в новый эон (эпоху Водолея), нужно избавиться от всего груза прошлого, от старых представлений и предрассудков. Нет ни одного символа, который был бы вечен, и ни одного постулата, который был бы неизменен. Не все то грех, что называют грехом служители культов, и не все то добродетель, что так называют они же. Потомки главнее предков - и свободнее их. Непримиримы только предки. Так будь же потомком!
, Символика рисунка проста: Солнце-роза в окружении двенадцати знаков Зодиака, зеленый холм - символ плодородной Земли. Холм - дорога к Небу. Но стена вокруг его вершины показывает, что до вершины позволено будет дойти не всем. Хотя, возможно, это корона, царский венец (Кетер). Внизу - снова Близнецы, вечно юные, танцующие. У ног их лежат печати розенкрейцеров - почти ненужные уже, но все еще опора.
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: почет и уважение, радость и удовольствие, избавление от страданий (под которым, впрочем, понимают не только выздоровление, но и смерть). Красная тинктура1 (алхим.), способность к достижению благосостояния. 1 - Солнечный (янский) вариант средства от всех болезней ("живая вода").
В неблагоприятной позиции: "головокружение от успехов", отсюда тщеславие, бесцеремонность, стяжательство.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, XIX основной аркан Таро,представленный образом Солнца, выражает двойственную функцию светила, несущего свет и тепло: от него исходят 12 лучей, прямых и волнообразных(это связано с зодиаком, а значит, и с циклом смены времен года).
, Полуденное Солнце творит жизнь, но способно и уничтожать, жечь и иссушать, если в нем не хватает лунной воды. Льющийся из него золотой дождь символизирует богатство духа и сердца,Философский камень алхимиков, доступный лишь посвященным.
, Этот аркан вызывает представление о победе здорового солнечного разума в Золотом веке. Он напоминает нам, что земное счастье доступно лишь тем, кто сможет одолеть сопротивление собственной натуры, подобно Близнецам, которые, находясь между собой в свободной связи ... участвуют в упорядочении хаоса людского.
]