[
, Символизм основан на красоте пения соловья во время брачного периода весной.
Разные народы по-разному определяют причину виртуозного пения.
Песня соловья связывалась как с радостью и любовью, так и с болью (потеря любимой, тоска о рае и т. д.).
, И на Востоке, благодаря своему сладкому пению, соловей очень ценился, и его пение, как и в Европе, считалось счастливым предзнаменованием
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, В греческом мифе боги превращают в соловья (или ласточку) Филомелу, которую её шурин Терей изнасиловал и лишил языка.
, В античном мире соловей служит образом (символом):
, Соловьиные сердца были наградой за прекрасный голос и ораторское мастерство.
Однако уже в античности обычай богатых людей есть соловьев (особенно их языки) в качестве деликатеса воспринимался как бесчувственная роскошь.
, Обучение соловьями пению своих птенцов послужило поводом для отождествления птицы с педагогическими способностями.
, Пение соловья рассматривается как пророчества святых духов.
, Легенда о соловье содержится в «Золотой легенде» Иакова Ворагинского в разделе «О святом Варлааме и Иосафате».
В ней рассказывается, что один охотник выпустил снова на волю соловья, которого он поймал; тот, будучи в воздухе, прокричал ему:
, В средневековом сборнике новелл<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> «Геста Романорум» о соловье говорится тоже в связи с драгоценностью.
Некий рыцарь за совершенное им преступление был заключен в тюрьму.
Он слушал соловья, который посетил его в темнице, утешался его сладким пением и кормил его хлебными крошками.
Соловей улетел и принес ему в клюве маленький драгоценный камень, и, «когда рыцарь увидел камень, он изумился. Тотчас взял он камень, дотронулся им до своих железных цепей, и они спали с него».
Он смог также открыть им тюремные двери и бежать.
Духовно-символическое значение здесь комментатором не раскрывается; оно, вероятно, заключается в указании на благодарность птицы, то есть в подчеркивании того, что «доброе дело вознаграждается».
, В христианском смысле в песне соловья должна была выражаться тоска по раю и небу.
В «Чудесном роге мальчика» говорится:
, Народная примета, нередко толковала соловьиную трель как крик о помощи «бедной души в чистилище» или как возвещение о близкой смерти человека.
, В древней (античность) народной медицине мясо соловья рекомендовалось как средство для преодоления сонливости.
Бытует поверье, что съевший соловья человек приобретает красивый голос или красноречие.
, Обычно песня соловья считается хорошим предзнаменованием.
, Соловей, поющий на ветке.
, Соловей, клюющий виноградную гроздь.
, Соловей на дереве со своими птенцами.
, Соловей.
, Соловей на дереые со своими птенцами.
, «Бессмертная птица» из оды Китса «К соловью» (1819) — метафора как поэтов, так и певцов.
, Выражение «учить пению соловья» указывает на излишние старания.
]