[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, мудрость
, Первичная субстанция, соль крещения" служит символом духовной пищи и неподкупности.
, О Для алхимиков соль — основа всех получаемых веществ. Совместное действие соли, серы и ртути порождает все сущее.
, О Стабилизирующее начало, соль является, таким образом, символом мудрости и уравновешенности. Ее кристаллизованная субстанция становится телом Камня Мудрецов, и философы посвящают ее Деве Небесной, оплодотворяющей Дух.
, О Арабы и греки превратили соль (вместе с преломляемым хлебом) в символ дружбы, гостеприимства и исполнения данного обещания.
, О В Японии соль (шио) составляет важнейший элемент культа; ее считают очищающим средством — ведь <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%98%D0%B4%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%B8" title="Идзанаки">Идзанаки<a>, после того как увидел мертвое тело <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%98%D0%B4%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8" title="Идзанами">Идзанами<a>, умылся морской водой, чтобы очиститься.
, У современных японцев соль часто служит средством защиты от злых духов: ее рассыпают перед домом утром и вечером или после ухода неприятного гостя, у входа в рестораны, по возвращении с погребальной церемонии. Щепотку соли бросают в баню, перед тем как приступить к мисоги (очистительным упражнениям). В честь соляного Ками построено множество святилищ, и среди них Окама-джинджа — храм, стоящий на том месте, где
, Ками впервые добыл соль. В нем стоят четыре чана, полных морской воды, цвет которой меняется, когда стране угрожает катастрофа.
, О Морские купания представляют одну из форм традиционного очищения.
, 
, (греч. hals, лат. sal) в виде поваренной соли считается незаменимым минералом. Упоминается в диалоге Платона «Пир». Применяется и для консервирования портящихся продуктов. Латинское sal переводится также как «шутка», a salsus (соленый) как «ироничный». Гомер называет соль божественной. Соль употреблялась также во время искупительных жертвоприношений и мистерий для символического очищения. В Древнем Риме соль клали на губы грудным младенцам, чтобы защитить их от опасности. Сирийские мифы повествуют, что люди научились употреблению соли у богов; древнелитовская богиня Габия была владычицей священного огня, в ее честь соль бросали в пламя. Считалось, что демоны боятся соли, и в довольно ранних сказаниях о «шабаше ведьм» говорится, что вся пища, подававшаяся там для угощения, была несоленой. В Библии «соль» служит символическим средством связи между Богом и его народом («И не оставляй жертвы твоей без соли завета Бога твоего». Лев 2:13 и др.). Пророк Елисей очищает источник, бросая в него соль (4 Цар 2: 19-22). В Нагорной проповеди Иисус называет своих учеников «солью земли», а отец церкви Иероним (348—420) называет самого Христа спасительной солью, которая пропитывает небо и землю. Известно и разрушительное воздействие соли; римляне после разрушения Карфагена рассыпали соль по его окрестностям, чтобы навсегда сделать землю неплодородной; так же поступил в Библии Авимелех с завоеванным городом Сихемом (Суд 9:45). В Индии соль считалась возбуждающим средством, употребление которого запрещалось аскетам и молодым супругам, а также брахманам при совершении определенных жертвоприношений. В алхимии, под солью понимается не хлорид натрия, а третий первопринцип наряду с серой и ртутью — первопринцип, который (предположительно вначале у Парацельса) олицетворяет качество «цепкости». Соль (сал) упоминается там, однако, и в других символических связях, как, например, «соль мудрости». Речевой оборот «с зернышком соли» (лат. cum grano salis) означает, что тот или другой продукт нужно употреблять с осторожностью. Этот оборот восходит к упоминаемому Плинием Старшим рецепту противоядия, которое можно употреблять только с зернышком соли. Выражение «превратиться в соляной столб» относится к участи, постигшей жену Лота при разрушении Содома и Гоморры. В алхимической символике «сал» как первопринцип прочности и соль в химическом смысле.
, Означает жизнь, бессмертие, нетленность, постоянство, верность, дружбу, мудрость и знание (5а1 аар1еп^1ае — «соль премудрости»), душу. Позже стала ассоциироваться также с ценностью, остротой и остроумием. Алхимия: очистка, прояснение, нечто фиксированное, кубический камень, земная природа, тело, соединяющее активное и пассивное начало, дух и душу. «Где есть металл, есть сера, и ртуть, и' соль; эти три суть Дух, Душа и Тело — природа металла и человека». Соль статична и потому — природный элемент троицы, соль — это не только физическое, но и астральное тело. Сера производит горение, ртуть — испарение, соль … помогает фиксировать летучий дух" (Валентин). Это принцип негорючести и фиксированности, а в мистическом смысле — тело человека. Кельты: нетленный дух, тогда как земля — тленное тело. Христианство: избранные, божественная мудрость, нечто ценное, чистота, неподверженность порче, предосторожность, превосходство, сила (Матфей, 5:13; Марк, 9:50) Греко-римская традиция: литературное остроумие. Играла важную роль в жертвоприношениях и считалась отвращающей зло: ее клали на губы восьмидневных римских младенцев, чтобы защитить их от злых духов. Вероятно, отсюда пошел христианский обычай давать соль новообращенному перед крещением. В некоторых обрядах освящения соль добавляли в святую воду. Еврейская традиция: духовное различение. .
, В древности на Ближнем Востоке, где соль была ценным и важным товаром, — ключевой символ гостеприимства и дружбы. Поскольку она использовалась в качестве консервирующего вещества и специи, «делить хлеб и соль» означало поддерживать длительные отношения. Ас социации между солью и длительной сохранностью продуктов сделали ее обязательной составной частью жертвоприношений в иудейской традиции, а также эмблемой очищения во многих религиях от Греции до Японии. Христос в Нагорной проповеди назвал Своих избранников «солью земли».
, Древние греки и римляне наделяли соль защитными свойствами. Отсюда пошло поверье, что рассыпать соль — к неудаче, и, чтобы предотвратить несчастье, необходимо бросить щепотку соли через левое плечо. На картине Леонардо да Винчи «Тайная вечеря» (1495) Иуда Искариот изображен опрокидывающим соль. Соль также ассоциируется с остроумием и мудростью.
, ХРИСТИАНСТВО
, Соль — символ силы и превосходства. В нагорной проповеди Христос называл Своих учеников «солью земли» (Мф. 5:13). Поскольку соль препятствует гниению пищи, ее считают символом защиты от зла, и именно поэтому ее иногда кладут в рот младенцу во время крещения.
, — универсальный апотропей. В Архангельской обл. говорили: «На соль да на хлеб супостата нет».
Нечистая сила не любит С. На стол в первую очередь ставят соль, так как без нее дьявол играет и скачет через стол и все портит; без соли не будет удачи и обилия в доме (болг.). Перед днем св. Анны (9.XII) посыпали солью перед домом и во дворе — от ведьм (болг.). Для угощения домового варили кашу без соли (пол.), если же домовой шалил, портил скот, то наговаривали на соль и воду и спрыскивали этой водой скотину (рус.). Могилу вампира посыпали солью, чтобы его дух не возвращался в село (болг.).
От соли распадаются чары и колдовство, сглаз и порча. «Соль тебе в очи, печину (головешку) в зубы» — так говорили (иногда и бросали С., уголек, кусочек глины) вслед человеку, подозреваемому в способности сглазить (в.-слав.). Болгарские женщины и девушки для предупреждения сглаза носили в одежде С., освященную в Сочельник.
Встреча гостей (то есть чужих) хлебом-солью имела двойное значение: гостеприимства и оберега. Хлебом-солью встречали также невесту и новоокрещенного младенца как новых членов семьи, не ставших еще окончательно своими.
В свадебном обряде при обручении старший сват, прежде чем надеть кольца молодым, помешивал ими С., стоявшую на хлебе (в.-серб.); мать невесты давала ей перед отходом на венчание мешочек с С. и пеплом; постель новобрачных кропили водой и солили (в.-словац.).
У русских С. сыпали на порог и на углы стола, чтобы облегчить роды, клали С. в колыбель, под подушку ребенку, крупинку С. клали в шапочку или на лоб ребенка, когда выносили его на улицу. Болгары посыпали ребенка толстым слоем С. после купания на второй или третий день после рождения и оставляли так на ночь или на несколько часов, а потом снова купали; или купали ребенка в соленой воде — чтобы ребенок не потел. На крестинах крепко посоленная пища (сброд, пересол) доставались отцу ребенка (в.-слав.).
, Болгары посыпали С. руки мертвеца, чтобы плодородие и богатство остались в доме и чтобы дух умершего не возвращался, но перед тем, как опустить гроб в могилу, С. из руки покойного забирали, чтобы сохранить часть его доли в доме, иначе, по поверьям, будет умирать скот.
С. жертвовали стихиям: бросали в огонь, в воду, в колодец (з.-слав.); в другое время С. запрещалось бросать в очаг во избежание несчастий в доме (болг.). В праздничные дни для увеличения магической силы С. ее освящали в церкви или прокаливали в печи. У западных славян особенно ценилась С., освященная на Крещение и в день св. Агаты (5.П), у восточных славян — четверговая соль, освященная в Чистый четверг. У украинцев в Сочельник или Чистый четверг обжигали С. в печи; она использовалась для лечения людей и скота, от сглаза и от ведьмы.
С. как магическое вещество не одалживали после захода солнца и перед некоторыми праздниками (Иваном Купа-лой, Рождеством, св. Люцией и др.).
У восточных славян известны обряды «солить молодых» и «солить» девушек. В первом молодоженов, сыгравших свадьбу в текущем году, во время масленичных гуляний закапывали в снег, во втором после окончания масленицы (времени свадеб) в Чистый понедельник парни бросали или закапывали в снег девушек, не просватанных в прошедшем году. В обоих обрядах снег символизировал С., а сами обряды совершались с целью оберега молодоженов и девушек (ср. мотивировки: «чтобы непросватанные не закисли до следующего мясоеда», то есть чтобы они не потеряли здоровья, молодости, силы).
ММ. Валениова
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]