[
В Китае символизирует удачу и считается «птицей удовольствия» . Трещащая <b>сорока<b> приносит хорошие новости и весть о том, что придут гости. Во время правления династии Манчу сорока олицетворяла имперское правление. В христианстве сорока символизирует дьявола, <a href="index.php%D0%A0%D0%B0%D1%81%D0%BF%D1%83%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE" title="Распутство">распутство<a> и <a href="index.php%D0%A2%D1%89%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B5" title="Тщеславие">тщеславие<a>.
, птица, символизирующая в Центральной Европе болтливость и вороватость (отсюда речевые обороты: «болтлива как сорока», «стрекочущая сорока», «вороватая сорока» и т. п.). Уже в «Метаморфозах» Овидия описано превращение женщины в сороку. Если у нас птица с черно-белым опереньем означает нечто негативное, то в Китае (хси) она является символом счастья (хси-хьяо — подруга-сорока). Ее стрекот предвещает добрые вести или долгожданных гостей. В одном из текстов 5 в. рассказывается, что однажды в древние времена муж и жена накануне недолгой разлуки разбили надвое зеркало. При нарушении супружеской верности кем-нибудь из них часть зеркала, символизирующая виновного, превращалась в сороку и рассказывала оскорбленному партнеру о прегрешении. Поэтому в Китае часто встречаются бронзовые зеркала с выгравированными на них изображениями сороки. Сорока, кроме того, воплощает праначало ян (см. Иньян) и как птица, приносящая радость, противостоит воронам. Изображение двенадцати сорок означает многочисленные добрые пожелания, а изображение сороки, бамбука и сливы или двух сорок — пожелания счастья и любви в браке и особенно часто предназначается для свадеб. Сорока, несущая веточку для постройки своего гнезда Это мне пригодится. В жизни нет ничего, что бы не могло при определенных обстоятельствах пригодиться, какой бы незначительной и даже низменной эта вещь не показалась на первый взгляд. [EMSI 55-14,с.339] .
, Радость, счастливый брак, сексуальный успех — счастливый знак в Китае, где крик сороки предвещал встречу с друзьями; однако в западной традиции сорока — птица, связанная со стяжательством, зловредной болтливостью и колдовством. Любовь сороки к собиранию бл естящих предметов, похоже, стала причиной того, что в Китае появилась традиция, согласно которой находящиеся в разлуке супруги разбивали зеркало и хранили его половинки. Если один из них изменял другому, то его кусок зеркала превращался в сороку и спешил с ообщить обманутому супругу эту новость. Знак принципа «ян» и священной птицы Манчуса, сорока часто появляется на китайских поздравительных открытках.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]