[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-115-000.jpg&amp;filetimestamp=20100717102851&amp;" title="Эль Греко. Сон Филиппа II. Ок. 1579 г."><img alt="Эль Греко. Сон Филиппа II. Ок. 1579 г." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbdd600-03-115-000.jpg200px-00-03-115-000.jpg" srcset="imagesthumbdd600-03-115-000.jpg300px-00-03-115-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd600-03-115-000.jpg400px-00-03-115-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-488-000.jpg&amp;filetimestamp=20090320104214&amp;" title="Бол Фердинанд. Сон Иакова о небесном посланнике"><img alt="Бол Фердинанд. Сон Иакова о небесном посланнике" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumbffc00-00-488-000.jpg200px-00-00-488-000.jpg" srcset="imagesthumbffc00-00-488-000.jpg300px-00-00-488-000.jpg 1.5x, imagesthumbffc00-00-488-000.jpg400px-00-00-488-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-541-000.jpg&amp;filetimestamp=20110805173923&amp;" title="Ангел сна"><img alt="Ангел сна" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumb11b00-03-541-000.jpg200px-00-03-541-000.jpg" srcset="imagesthumb11b00-03-541-000.jpg300px-00-03-541-000.jpg 1.5x, imagesthumb11b00-03-541-000.jpg400px-00-03-541-000.jpg 2x" width="200"><a>
, 
<a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D1%83%D1%81&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Сомнус (страница не существует)">Сомнус<a> -(лат. <b>сон<b>, греч. Морфей, от чего произошло название «морфий») — бог сновидений. Отождествление латинского и греческого имен есть свидетельство того, что речь идет скорее о поэтическом символическом образе, чем о мифической фигуре. В «Метаморфозах» Овидия у бога сна имеется тысяча сыновей, что характеризует многообразие сновидений. В поэтическом творчестве сам Морфей назван олицетворением образных видений человека, затем Икелос или Фобетор одаривают сновидениями зверей и, наконец, — Фантазус, который всплывает во сне в качестве любого неодушевленного предмета. Выражение «находиться в объятиях Морфея» характеризует спящего или сновидца (см. <a href="index.php%D0%93%D0%B8%D0%BF%D0%BD%D0%BE%D1%81" title="Гипнос">Гипнос<a>).. -
, ключ к тайнам личности
, Сон — это продукт подсознания. Во время сна разум и логика перестают контролировать сознание, уступая место субстрату мыслей, идей, чувств, которые в этом состоянии проявляются свободно, а во время бодрствования вновь оттесняются в подсознание.
, Эта сфера духа имеет собственную логику и выражается бессвязным языком подсознания, который сам мозг понимает с трудом. Это язык образов, слов, ситуаций, поступков повседневной жизни. Но подсознание отбирает среди них лишь те, что наиболее соответствуют душевному настрою человека, и материал сна, хотя и выраженный, на первый взгляд, вне всякой логической последовательности, все же дает некий ключ к расшифровке: это архетипы (прообразы, структурные элементы коллективного бессознательного — образы героя, гиганта, святого, колдуньи, матери, отца, Бога и т. д.) и символы, связанные с личной жизнью человека, позволяющие истолковать сновидение.
, О Сны ведут к познанию собственного Я. Юнг утверждает, что сон выполняет функцию одновременно компенсационную и дополняющую, так как в нем содержатся элементы, необходимые сознанию для понимания сложившейся ситуации, состояния души или духа. Сон нужен для восстановления психического равнове-
, 380
, сия индивидуума, поскольку выявляет недостатки его поведения.
, О Сон является отражением психического состояния человека.
, Следует иметь в виду, что все элементы сна, сколь бы хаотичным и нелепым он ни казался, имеют отношение только к самому спящему человеку и представляют собой различные аспекты его личности: в них находят отражение его психические свойства, желания, открыто проявляемые, или подавленные чувства и склонности, его Anima (женское начало в личности мужчины) или Animus (мужское начало в личности женщины). О Чтобы понять значение сна, следует запомнить его или записать сразу по пробуждении, после чего подумать о значении того или иного символа применительно к личной ситуации в данный конкретный период вашей жизни, осмысливая все детали с полной непредвзятостью и объективностью.
, Чтобы расшифровать материал сновидения, необходимо восстановить общую атмосферу и структуру сна, стараясь уловить верный смысловой оттенок отдельных деталей в общем контексте, а затем перейти к интерпретации символов.
, Беспристрастное толкование снов обогащает человека в умственном, духовном и нравственном отношении, ведет к познанию собственного Я, а также заставляет более разумно и терпимо относиться к другим. О Первый контакт с подсознанием обычно бывает болезненным, поскольку выявляет те стороны личности, которые человек предпочитает не замечать, не имея ни малейшей причины ими гордиться… и которые поэтому оттесняются на самое дно подсознания, но продолжают существовать, вызывая неадекватные реакции, приводящие к страданиям, сложностям в отношениях с другими, а часто и к неврозам. После их выявления негативные стороны личности лишаются мистического ореола, таким образом, становится возможным объяснить неправильное поведение и скорректировать его. В результате человек учится поступать более разумно.
, 381
, О Теории и методики толкования снов
, — Зигмунд Фрейд, великий новатор, создатель метода психоанализа, считал, что в основе снов лежит сексуальное побуждение.
, — Альфред Адлер (1870—1937), чья теория посвящена в первую очередь чувству неполноценности и его компенсации в повседневной жизни, считал, что сон, выявляя агрессивные порывы, позволяет человеку успешно адаптироваться в обществе.
, — Карл Густав Юнг (1875—1961) установил существование трех слоев личности: сознательного, личного бессознательного и коллективного бессознательного; последнее играет основную роль в толковании сновидений. О Сон в древних и первобытных культурах
, — Шумеры считали сон посланием бога Солнца Ша-маша (прорицатель переводил образы сна на понятный язык, а жрец расшифровывал их смысл), а также вестником событий грядущего.
, — Древние египтяне считали ночь сна мертвым временем творения, возвращением в первобытный хаос, когда человек общается с существами и видениями, блуждающими в предвечном мире; в то же время сон — это своего рода предчувствие будущего.
, Толкователи сновидений различали исторический сон, воинский сон, в котором фараону являлось божество, вселявшее в него уверенность в благополучном исходе близкого сражения, а также сон истинного суждения, приносящий с собой решение той или иной проблемы.
, Использовали следующие способы толкования: метод ассоциативных связей, метод символического соответствия материала сна его интерпретации, метод противоположного истолкования увиденного во сне.
, — Согласно древним традициям Израиля, сновидение — это средство, избранное Богом для выражения своей воли. В текстах упоминаются теорематические сновидения, сны-послания, понятные человеку без помощи толкователя.
, — В исламе толкование сновидений превратилось в настоящую науку, описанную во множестве книг и соот-
, ветствующую религиозным верованиям (Мухаммед использовал сны для объяснения своего учения). Арабы пытались понять значение символов сновидения и в особенности архетипов.
, — Персидская традиция различает три вида снов: сны, нуждающиеся в истолковании, или обычные, порожденные душой (Нафс), сны физиологические, произведенные духом (Рух), и сны правдивые, возникающие, в состоянии полной умиротворенности спящего. Сновидения, увиденные на рассвете, обладают большей ценностью, чем ночные. Толкуют сны в соответствии со здравым смыслом или по аналогии.
, — Брахманизм признает четыре состояния души, или стадии сознания: бодрствование; непрочный сон, во время которого душа приходит в движение и исследует области, недоступные бодрствующему сознанию; глубокий сон без сновидений — состояние, когда человек уходит в себя и возвращается к своему центру,— первая попытка воссоединения с бытием; и, наконец, погружение в абсолютное, уподобление Брахману, ОМ, не знающему сна, старости, смерти и скорби.
, Преходящие образы во сне — это отражения единичных Реальностей, снова затем теряющихся в Едином.
, В Атхарва-Веде можно найти описания значений некоторых сновидений и классификацию снов, позволяющую определить человеческий темперамент. Желчный человек (которым правят огонь, Луна и желтый цвет) видит во сне объятые пламенем леса, окровавленные тела, красную луну, вспышки молний… Флегматик (управляемый водой и белым цветом) видит заросли лотоса, прозрачные реки, огромные снежные сугробы, газелей, кабанов, благоухающих женщин, свернувшееся молоко … Легкий человек (им правит знак воздуха) видит горы, пейзажи, продуваемые ветром пространства, затемненные планеты …
, Сны, увиденные в канун первого дня года, сбываются в течение всего года, в канун второго дня — в течение восьми месяцев, а увиденное накануне третьего дня считается уже наполовину сбывшимся.
, 383
, т
, — Древние китайцы считали, что сновидение — это приключение души, покидающей тело человека во сне, что дает возможность предсказывать будущее. Являясь посланием богов, предков или призраков, сновидения дают возможность общения со сверхъестественными силами и живыми людьми. Наряду с этим китайцы пытались объяснить сновидения причинами физиологического, психологического, а то и патологического (избытком инъ или ян) порядка.
, Этими причинами даосы считали восемь проявлений состояния бодрствования, или вещественные связи (обстоятельства, действия, факт получения, траур, скорбь, радость, рождение, смерть), различая шесть видов сновидений (обычные сны, появляющиеся сами по себе; ужасные сны, вызванные страхом; сны-размышления на тему, которая обсуждалась накануне; чуткие сны, сны радости и опасения).
, — В японских трактатах истолкование снов, заимствованное у китайцев, называлось оммйодо, или путем инъ и ян. Сновидения толковались в их прямом значении или в обратном (то есть считалось, что они предвещают противоположное увиденному). Считалось, что сны с плохими предзнаменованиями можно предотвратить,— например отдав их на съедение мифическому зверю баку, изображение которого клали под подушку.
, 
, 
, Сон (процесс засыпания, сна) в сознании людей символизирует мир, жизнь, тайны и тайники жизни, сладость существования на свете, красоты самой жизни, бытие души; в то же время понятие сна ассоциируется в сознании с маком, то есть средством для того, чтобы заснуть, вызвать сновидения… Сон-то воспоминания, смерть, чудеса и ласка Природы; огонь и вода, представление о прекрасном, пере-
, дышка в печали; безгрешное существование, святость, дар Неба; богатство бедняка; состояние, ровняющее всех людей… И, вероятно, все, что связано с реальностью и виртуальностью.
, Сны (сонные видения, гадание по снам) во все, по сути, времена, символизировали духов Прошлого, Минувшего, посланцев Вечности, Сивиллу, детей Ночи, детей бога сна, дар богов, голос предчувствия, предостерегающий Голос, Сынов Земли; чары, колдовство, таинственность, пророчество, угрозу, надежды; то, что исчезает без следа; бессмертие; правду жизни; бесполезность, призрачность, имущество, богатство нищего, мошенничество; собственный мир спящего, отражение дневных забот, отзвуки и тени дня; характер человека; подавленные желания, психозы, подсознание. В сущности, целый не существующий в реальности мир, некое Зазеркалье.
, Сон крепкий, каменный, наркотический. «И навел Господь Бог на человека крепкий сон; и, когда он уснул, взял одно из ребер его» (Бытие 2: 21). «Сон каменный, сон без видений — сон благодетельный, лекарь для больных душ» («Кошмар» А. Струга, польского поэта).
, Сон летаргический — мнимая, кажущаяся смерть; состояние организма, утратившее реакцию на пробуждение. "Иисус-Мария! — ха! — или заснула летаргическим сном? Другая давно проснулась бы… («Беатриса Ченчи» Ю. Словацкого).
, Видение, с которым человек встречается, не зная, наяву это или во сне. «И явился Господь Аврааму, и сказал: потомству твоему отдам я землю сию. И создал он там жертвенник Господу, Который явился ему» (Бытие 12: 7).
, Сны с далекой древности считались способом, которым добрые духи передают людям свои предостережения о надвигающейся беде, или о грядущем радостном событии. Кроме того, сны — это сфера, в которой умершие могут общаться с живыми. Призрак Сципиона Старшего явился во сне Сципиону Младшему и напомнил ему, что следует не за славой гнаться, а беречь и хранить Отечество и чтить добродетель («О республике» Цицерона). В трагедии Ж. Расина «Аталия» (1691) Элизабет, умершая мать героини, является дочери и троекратно предостерегает ее о божественном возмездии.
, Появление Бога или ангелов во сне — наказ и пророчество. В Древнем Египте сны считались посланиями Изиды. В Библии сказано: «При захождении солнца крепкий сон напал на Авраама; и вот, напал на него ужас и мрак великий. И сказал Господь Аврааму: знай, что потомки твои будут пришельцами в земле не своей, и поработят их, и будут угнетать их четыреста лет» (Бытие 15: 12—13). Предостерегал Бог и Авимелеха, царя Герарского, чтобы он не трогал Сарру, ибо она не сестра Аврааму, а жена ему. (Бытие 20: 1-8).
, Сны — пророчество, символическое предсказание. Иосиф сказал братьям: «… выслушайте сон, который я видел: вот, мы вяжем снопы посреди поля: и вот, мой сноп встал, и стал прямо; и вот, ваши снопы стали кругом, и поклонились моему снопу. И сказали ему братья его: неужели ты будешь царствовать над нами?» (Бытие 37: 5-8).
, Сон вечный, непробудный — смерть. «Умереть — заснуть. — Кто знает! И видеть сны? Какие сны в том смертном сне приснятся, когда покров зем-
, ного чувства снят?» («Гамлет» У. Шекспира).
, Сон — брат Смерти. Поговорка: сон — маленькая смерть. Заснуть с отцами своими — умереть. "И сказал Бог Моисею: «вот ты почиешь с отцами твоими, и станет народ сей блудно ходить вслед чужих богов» (Второзаконие 31: 16). Тем, кто ему любезен, дает Бог отдых. «Напрасно вы рано встаете, поздно просиживаете, ядите хлеб печали, тогда как возлюбленному Своему Он дает сон» (Псалом 126: 2).
, Сон — сладость для труженика, но проклятье для богатого. «Сладок сон трудящегося, мало ли, много ли он съест; но пресыщение богатого не дает ему уснуть» (Екклесиаст 5: 11).
, Спать с женщиной (или женщине с мужчиной) — жить с нею (с ним), иметь с нею (с ним) половые отношения. «И увидел Дину Сихем, сын Еммора Евеянина, князя земли той, и взял ее, и спал с нею, и сделал ей насилие» (Бытие 34: 2).
, Сон человека честного — беззаботный, спокойный. «Сын мой  храни здравомыслие и рассудительность, — и они будут жизнию для души твоей  когда ляжешь спать, не будешь бояться; и когда уснешь, сон твой приятен будет» (Притчи 3: 21—24).
, Сонливость — лень, бездельничанье. «Леность погружает в сонливость, и нерадивая душа будет терпеть голод» (Притчи 19: 15).
, Любовь ко сну, тяга к нему — разочарованность в жизни; беда. «Не люби спать, чтобы тебе не обеднеть; держи открытыми глаза свои, и будешь досыта есть хлеб» (Притчи 20: 13). Присловье: так долго спалось, что счастлив: еле-еле, наконец-то проснулся!
, Сны — обман, пустота, напрасные надежды. «Часто то, что приснилось во сне, на самом деле наоборот получается» («Метаморфозы, или Золотой осел» Апулея). Присловья: англ. «Приснится веселье, а узнаешь о похоронах»; франц. «Все сны — лживы»; польск. «Никто на свете того не найдет, что сон ему сплетет!».
, Спать в земном прахе, в пыли — быть умершим. «И многие из спящих в прахе земли пробудятся, одни для жизни вечной, другие на вечное поругание и посрамление» (Даниил 12: 2).
, Сон — божественный дар. «Сон дал нам Зевс» («Илиада» Гомера). «Во-первых, сон, что дар богов сладчайший» («Энеида» Вергилия).
, Сны — дети Ночи («Теогония» Гесиода).
, Сны — собственный (отдельный) мир человека. «Наяву люди живут на Свете, который принадлежит всем, но во сне каждый путешествует по своему собственному» (высказывание Гераклита, процитированное в «Моралиях» Плутарха).
, Сны — сыновья Земли, гении с черными крыльями («Гекуба» Эврипида).
, Сны — отражения размышлений минувшего дня; ночной образ дневных забот. «Обычно во сне всплывает то, что беспокоило и волновало днем, о чем в течение дня думалось („Сочинения“ Геродота).
, Сон — состояние, которое уравнивает всех людей. „Когда посмотришь на спящих, то не отличишь хорошего, честного человека от злодея; отсюда можно сделать вывод, что в течение половины жизни каждого, не существует разницы между счастливыми и несчастливыми“ („Никомахейская этика“ Аристотеля).
, Сны — дети бога Сна Гипноса. Древние греки также называли бога Морфея, создающего и посылающего сны о человеческих образах: Эйкелоса (Икелоса или Фобетора) — сны о животных, и Фансасоса — сны о предметах.
, Сны, которые снятся между полуночью и рассветом, считались в древности и в средние века особенно вещими.
, Сон — состояние безгрешности, святости. Присловье: кто спит, тот не грешит. Отсюда латинская шутка, а в средние века — софизм, популярный у школяров: Qui bibit dormit, qui dormit non peccat, qui non peccat sanctus est», то есть «кто пьет, тот спит; кто спит, тот не грешит; кто не грешит, тот святой». «И все утехи Света — всего лишь краткий сон!» (итал. «Che quanto piace al mondo e breve sogno!» Петрарка).
, Сон — вор, крадущий часы жизни, присловье: «Спанье сокращает жизнь».
, Сон — перерыв печали (пословица).
, Спящий — один из самых распространенных в мифологиях Мира мотивов. Например: Солнце в роли пастуха, пасущего на небосводе овец-тучи, которые потом уходят спать в пещеру Ночи, или же Зимы (Женским их эквивалентом могла бы быть Спящая Царевна, олицетворяющая вегетацию, объятая зимним сном и разбуженная царевичем — Весной), или герой, скрывшийся в пещере от гнева тирана-узурпатора и спящий там непробудным сном. Он пробудится только тогда, когда его страна окажется в серьезной опасности. Легенды о «спящих рыцарях» создавались, как некий ореол вокруг имен великих властителей, как полумифический король Артур, придумавший самый первый «Круглый стол»; как Карл Великий — Мартель;
, Фридрих Барбаросса; Фридрих II Гогенштауфен; Болеслав Храбрый и Болеслав Смелый; таких вождей, как Роланд, Кароль Ходкевич, Стефан Чарнецкий; народных героев: Вильгельма Телля, Стеньку Разина, Емельяна Пугачева… Ханс Христиан Андерсен в XIX веке оживил средневековое предание о Хольгере-Датчанине, могучем рыцаре, который спит внутри скалы у моря, но выйдет из нее, если возникнет угроза гибели для его страны.
, Сны — тайна, таинственность. «Сны легкие, сны легкомысленные, ветреные нас забавляют, но ничего подобного потом нам видеть не доводится» («Трен» Я. Кохановского, польского поэта). «Сон, это только сон… тайна мира» («Поколение Марка Швиды» А. Струга, польского писателя).
, Сон — плащ; пища; вода; огонь; холод; деньги; вес… «Благословен тот, кто придумал сон — плащ, который скрывает все мысли людские; пищу, которая усмиряет наш голод; воду, которая гасит нашу жажду; огонь, который нас кое-как согревает; да еще и деньги, за которые можно купить все, что ты хочешь… И еще весы, которые уравнивают своими гирями пастуха и короля, дурака и мудреца» («Дон Кихот» Сервантеса).
, «Жить сном» (исп. La vida es sueno" — название пьесы (1635) Педро Кальдерона де ла Барка.
, «Сон — это чудо матери природы, вкуснейшее из блюд в земном пиру» (У. Шекспир).
, "О сны! Вы подхалимствуете мечтам о счастье! («Elegy to Sleep» «Элегия» сну У. Конгрива).
, Сны — характер спящего. «Если бы люди захотели откровенно рассказать, что именно им снится, это раскрыло
, бы их характеры гораздо лучше, нежели выражения лиц» («Письма» Лихтенберга).
, Дремоту и Сон — двух братьев, состоявших на службе у богов, выпросил Прометей для людей на их утешение («Die geschwister» И. В. Гете).
, « Сон — освежающая влага для груди, полной ран, нежная олива на сердечную боль, вкуснейшее из блюд на земном пиру» («Макбет» У. Шекспира).
, Сны — предостережение. «Так ты не считаешь, что это голос предостережения о вражеской угрозе бывает обращен к нам в снах? В таких голосах ты можешь сомневаться, но выпускать из виду смысл предостережения не стал бы» («Смерть Валленштейна» Ф. Шиллера).
, Долгий сон — смерть. «Спокойной ночи, Гордон. Готовлюсь к долгому сну, поскольку боль в последние дни была сильной. Постарайся, чтобы меня не будили!» («Смерть Валленштейна» Ф. Шиллера). Последние слова главного героя трилогии о полководце Тридцатилетней войны Валленштейне.
, «Вечный мир, это сонное видение, и даже само по себе некрасиво» (Слова Хельмута фон Мольтке по поводу идеи Иммануила Канта, высказанной им в трактате «Проект вечного мира», 1795 г).
, Сон — друг и товарищ в беде, несчастье. «Назвали тебя, сон, другом в несчастье, хотя тот, кто сделал это, наверняка, был счастливым».
, «Сны не только сладость, но, может быть, самое наиправдивейшее в жизни» (Шарль Нодье, 1780—844).
, Сонные туманные мечтания — посланцы Вечности; духи Прошлого и Будущего: Сивиллы. «Как посланцы
, Вечности — все понятно и ясно; как духи Будущего — часто Будущее так загадочно, что подобно ворожбе Сивиллы, и темнота ее изречений складывается в тиранские скипетр и роскошь, и в муки» («Сон» А. Мицкевича.)
, «Сон жизни» (нем. Der Traum ein Leben) — название «драматической сказки» (1832) Франца Грильпарцера, задуманное, как переосмысление названия пьесы Кальдерона «Жизнь во сне».
, «Страна снов» — страна волшебниц и колдуний, страна бессмертия, сонное видение.
, Сон — воспоминания. «Мудрецы утверждают, что сон, это только воспоминания — мудрецы проклятые!» («Дзяды» А. Мицкевича).
, «Сон, ты же родственник смерти, экстаза, безумия» («In memoriom» Альфреда Теннисона).
, «Сон — таинство жизни, чудесное создание Природы» (Журнал-интим, 1853 г. Н. Р. Омела). «Сон — наипростейший способ скрасить жизнь» («Флигенде Блаттер»). Сон о падении с крутизны (в период зависимости от чужой страны) — мечтания о вооруженной борьбе за независимость. «Сонное мечтание, гадание по снам, это тоже психоз, который можно сравнить с общением с привидениями» («Очертания психоанализа» 3. Фрейда).
, Сны — выражение как бы исполнившегося, но до того подавленного в создании, желания, стремления (Фрейд); спонтанное и символизированное представление действующего сознания (Юнг). Сон, сны — богатство бедняка. «Действительно, я бедным-беден, есть только сны у меня» («Не Wishes for the Cloths of Heaven» В. Б. Йетса).
, Сны — то, что не исчезает. «И чем старше я становлюсь, тем прекраснее мои видения; так что, если что и остается, так только сны!» (Госпоже А. Моруа, 1955, Жана Кокто).
, Спать, как суслик, сурок, барсук — глубоко, крепко, без движений.
, Спать, как заяц — чутко и неспокойно, с открытыми глазами.
, Сон — надежда, изменчивость, неустойчивость, ненадежность. Сон кончился, надежда развеялась. И все ушло, как сон, как сонное видение…
, У некоторых австралийских племен мифическая эпоха первотворения обозначается тем же словом, что и «сновидение».
, — состояние человека, воспринимаемое как близкое к смерти («вечному сну»). Говорят: «Сон смерти брат», «Сонный, что мертвый» (у русских), «Сон — наполовину смерть» (у сербов). О сонливом человеке говорят, что его «смерть притягивает» и он скоро умрет. Распространено представление, что во время С. душа, половина души или одна из двух душ человека, особенно ведьмы, временно покидает тело, в различном облике (чаще всего зооморфном) выходя из его рта, и путешествует по местам, которые человек видит во С. Этим объясняется опасность резко будить крепко спящего человека, переворачивать его тело во время С., так как его душа не сможет найти пути назад и человек заболеет падучей, лишится памяти, рассудка и даже умрет. На том же представлении основан и способ распознавания ведьмы у некоторых южных славян: спящую женщину, заподозренную в колдовстве, поворачивали ногами к изголовью и затем ждали, когда на чердаке поднимет шум злой дух, который вышел из нее и не может вернуться назад. Отделение души от тела происходит также при обмирании, когда душа человека успевает посетить тот свет.
Запрещено не только переворачивать, но и целовать спящего, особенно ребенка, иначе он заболеет или умрет. Нельзя кормить спящего ребенка грудью: он будет плохо расти. Если ребенок смеется во С., значит его забавляют ангелы. Скрежет зубами во С. означает, что спящий борется с чертями. Когда человек разговаривает во С., считают, что он долго не проживет. Если взять его в это время за мизинец, он расскажет всю правду. Для прекращения бреда во С. следовало потрясти спящего за нос. Чтобы просыпаться в желаемое время, нужно носить на шее особую косточку из петушиного крыла или ударить большим пальцем ноги о дно кровати несколько раз, обозначая час, когда нужно проснуться.
Запреты и предписания касаются позы спящего и его одежды. Спать ложатся головой к углу с иконами (а не к порогу) и поперек половиц (а не вдоль, как кладут покойника). Мужчине нельзя спать на животе, а женщине, особенно беременной, — на спине, так как этим могут воспользоваться черт и нечистая сила. Опасно спать с открытым ртом, так как в человека может вселиться черт или заползти змея. Чтобы уберечься от злых духов, мучающих человека по ночам, ложатся спать на правый бок. Однако иногда считают, что во время С. на правом боку можно придавить ангела-хранителя, всегда находящегося справа от спящего. Если ребенок спит ничком, уткнувшись в подушку, он осиротеет, а если с открытыми глазами — сам долго не проживет. Считалось, что спящий в одежде часто болеет. Однако кое-где женщинам запрещалось спать без платка. В целях оберега от нечистой силы иногда спали подпоясавшись, но существовало и представление, что ангел примет спящего человека за сноп, если у него не снят пояс и не расстегнуты пуговицы.
На связи С. со смертью основаны различные способы усыпления, которыми пользовались воры: сыпали вокруг дома или перебрасывали через него землю с могилы, обходили вокруг дома с отрезанной рукой мертвеца, с метлой, которой подметали комнату, где лежал покойник, зажигали свечу от покойника, свечу из жил или жира мертвеца.
Обычай бдения, воздержания от С., соблюдался во время похорон, родов и свадьбы, в определенные календарные праздники, а также на заходе солнца и в полдень. Существовали и запреты спать в определенных местах, особенно в местах появления нечистой силы: на меже, на перекрестке дорог, в бане, в тени лещины, под скрипучим деревом, в котором томится душа грешника. Того, кто спит на столе как на почитаемом месте, в наказание будут преследовать змеи, а тому, кто ест хлеб в постели и спит на хлебных крошках, будут сниться змеи. Нельзя, чтобы на спящего светил полный месяц: человек станет лунатиком, месяц может увлечь его на «тот свет», а у ребенка будет зеленый кал.
Лунные фазы влияют на сновидения: на новолуние они обычно сбываются. Исполнение сновидений зависит и от дней недели. Так, С., приснившийся в ночь на воскресенье или на праздник, сбывается до полудня (ср. русскую поговорку: «Праздничный сон до обеда»), а С. на понедельник «пустой». Вещие С. зависят также от времени ночи (до или после полуночи) и от положения тела спящего. С., сновидения, приснившиеся человеку, спящему на правом боку, и не сбываются при положении тела навзничь или ничком. Чтобы запомнить приснившийся С., клали под голову камень, а проснувшись, кусали угол подушки и избегали смотреть в окно. Чтобы поскорее забыть С., нужно взять себя за темя. Если желаешь присниться человеку, увиденному во С., нужно перевернуть подушку. Чтобы не сбылся страшный С., также переворачивали подушку, выворачивали наизнанку белье и наволочку, не рассказывали С. три дня, вешали полотно на придорожный крест в дар Богу, садились на поперечную лавку, хватались за дерево или за железо со словами: «Куда ночь, туда сон. Как не станет срубленное дерево на пне, чтоб так не стал сон на правде». Вещие С. вызывали различными магическими способами: например, девушки, чтобы увидеть во С. суженого, ложились спать натощак, клали под подушку мужские штаны, кольцо, гребень и т. п. и произносили специальные заклинания. По сновидениям гадали не только о женихе, но и выбирали на основе их предсказаний место для строительства дома или церкви. Сербы верили, что можно передать свой С. другому человеку в Юрьев день до восхода солнца. Для этого окликали кого-нибудь, ждали, пока он отзовется, и говорили: «Передаю тебе сон на Юрьев день».
Лит.: Балов А. Сон и сновидения в народных верованиях. Из этнографических наблюдений, собранных в Ярославской губернииЖивая старина. 1891. Вып. 4. С. 208—213; Дерунов С. Материалы для народного снотолкователя. III. Ярославской губернии  Этнографическое обозрение. 1898. № 1. С. 149—151; Романов Е. Опыт белорусского народного снотолкователяТам же. 1889. № 3. С. 54-72.
А. В. Гура
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]