[
, Хищная птица, натасканная для охоты.
, Разделяет с орлом большую часть его солярного символизма. Может меняться с ним местами.
, хищная птица, с такой же символической ролью, как орел в горных местностях. Он и сегодня (прежде всего в арабских странах) используется в соколиной охоте, и притом только из спортивного интереса, поскольку это позволяет гонять мелкую дичь на огромных расстояниях.
, В новейшее время сокол (как и ястреб) обозначает сторонника жесткого политического курса в противоположность голубю, символизирующему миротворческое движение.
, Как и орел, солнечный символ победы. Сокол весьма похож на ястреба, но с более длинными крыльями и высоким полетом, поэтому в иконографии они почти не различаются и по этой причине рассматриваются в данной статье одновременно.
, Сокол как символ агрессии встречаетс я намного реже.
, В настоящее время ястреб — символ милитаристских настроений.
, Это воодушевление, победа, восхождение через все уровни. Обозначает также свободу, а значит, и надежду для тех, кто в оковах, моральных либо духовных.
Превосходство, сильное желание, дух, свет и свобода.
, См. также:
, В Египте сокол был Царем Птиц, небесным началом, птицей охоты. Олицетворял Гора, который появлялся либо в виде сокола, либо с соколиной головой. Ра-Восходящее Солнце, идентифицированный с Гором-Горизонтом мог также быть с соколиной головой.
, В Древнем Египте сокол (прежде всего сапсан — сокол-кочевник) был символом царской власти, поскольку «его взор парализует птиц так же, как лик фараона — врагов его». Из-за своего высокого полета этот хищник был аллегорическим образом бога Гора, великого бога неба. Гор изображался в виде сокола или человека с соколиной головой. В образе сокола представлялись также бог Солнца Ра(на голове с солнечным диском), бог войны Монту (его изображали с головой сокола, увенчанной короной с двумя перьями), бог мертвых Сокар (как мумифицированный сокол) и бог Херишеф с коронами Верхнего и Нижнего Египта. Особое оперенье в подглазье птицы еще более усиливает производимое ее глазами впечатление зоркости и проницательности, поэтому «всевидящее око богини Уто», символизирующей предусмотрительность (политика дальнего полета) и неприкосновенность (недоступность), почиталось в качестве ценнейшего амулета.
, Высокий полет и радостная боевая отвага сокола определили ему в культовом почитании особое место. Уже во времена пирамид образ сокола в знаке служит признаком божественности. Как царь воздуха сокол стал священной птицей царя богов Гора и символом божественной царской власти. Так должны пониматься статуи сокола с двойной короной на голове (например, в храме города Эдфу). Гор бог Неба, который своими большими крыльями оберегает землю. Наряду с ним есть еще несколько богов, связанных с обликом сокола: бог борьбы Монс с головой сокола, бог Солнца Ра с солнечным диском и бог мертвых Сокарис. В уравнивании с Гором как с небесным божеством Хатор называют самкой сокола. Во времена пирамид небесное путешествие царя изображается как полет; также ба-птица (образ души), как правило, рисуется в образе сокола. В поздний период гробы в виде мумии или сами мумии имели часто маски сокола.
, Соколиное око Гора часто изображалось на амулетах:
, «Всевидящее око богини Уто», символизирующей предусмотрительность и неприкосновенность (недоступность), почиталось в качестве ценнейшего амулета.
, В Древнем Египте он почитался как царь птиц; многие боги изображались с телом или головой сокола, в том числе Ра — в виде сокола с дис ком вместо головы, символизирующим восходящее солнце. В виде сокола изображался и бог неба и дня Гор; его соколиное око часто изображалось на амулетах, символизируя его защитную силу. Символ человеческой души — Ба имел тело сокола и голову человека.
, У кельтов сокол, как и орел, был одним из первоначальных проявлений. Противопоставляется похотливому зайцу и олицетворяет победу над похотью.
, У скандинавов Один мог спускаться на землю в виде сокола. Атрибут Фригга и образ Локи, связанный с огнем.
, У северных германцев Один в образе сокола мог летать над землей, но мастер разных трюков Локи тоже мог превращаться в эту быструю птицу.
, Соглас но западной традиции, сокол — эмблема охоты, связанная с германским богом неба Воданом и его женой Фригой и со скандинавским богом-хитрецом Локи.
, В Китае амбивалентен.
, 
, В религии инков сокол — солярный символ, охраняющий дух.
В Перу сокол — солнечный символ, спутник или духовный брат бога Инки и также — прародитель людей.
, Два человека-сокола, пришедшие с севера в землю аранда, учат других людей пользоваться каменным топором.  (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, Атрибут БАВОНА и ЮЛИАНА ГОСПИТАЛИТА.
, 
На Западе охотничий сокол — атрибут многих святых (например, покровителя охоты св. Губерта); реже в качестве преследователя «всегда соблазнительного» зайца он считался символом преодоления чувственности.
, В средневековых книгах о животных за соколом установилось негативное истолкование. В ленивом полете, говорилось в них, парит он над мясными рынками, дабы похитить отбросы, — точная копия человека, думающего только о своей утробе. «Трусоват сокол против большой птицы, посему подстерегает беззащитных цыплят, чтобы их ухитить. Такое творят также совратители изнеженных молодых людей и препровождают их к порочным нравам» (Унтеркирхер).
, В религиозной символике используется два вида соколов: дикий и домашний. Дикий сокол символизирует злую мысль или злое деяние, тогда как домашний сокол является символом святого человека, а иногда язычника, обращенного в христианскую веру. В живописи эпохи Возрождения домашний сокол, служащий охотничьей птицей, часто присутствует в сценах празднеств и в сценах из жизни знати. В сюжетах о волхвах его часто изображают сидящим на руке у сопровождающего их мальчика.
, С бриллиантовым кольцом в клюве и с девизом «Semper» (лат. — «Всегда») является эмблемой (impresa) Пьеро Медичи (1414—1469).
, Белый сокол на родовом гербе Анны Болейн (второй жены английского короля Генриха VIII) как будто предвосхитил страстность ее натуры и жажду власти, которые подвигли Генриха VIII на разрыв с католической церковью.
, Сокол с колпачком, надетым на голову, — символ надежды на свет и свободу.
, Сокол, привязанный к жердочке. Если бы я был свободен. символ порочного и зловредного человека, либо мощного противника, власть и сила которого ограничены и связаны, а склонность к совершению злобных дел, будь он на воле, тотчас же проявилась бы к нашему великому вреду. [СЭ-II,таб.45-9,с.298]
, Сокол в колпачкеВо тьме я жду рассвета символвоскрешения к вечному свету «когда с нас снимут колпачок, мы будем видетьболее отчетливо и почитать Славу Божью. [Эмблемата-2; табл.5-6, с.125]
, Сокол, сидящий на привязи. Я привязан, чтобы завоевывать. Сокольничий носит его, привязав за лапу, и лишь во время охоты выпускает на свободу. Это означает, что нам следует в случае необходимости для благой или великой цели добровольно отказаться от нашей свободы и не ворчать при этом. [СЭ-II,таб.34-11,с.248]
, Сокол, падающий с неба на зайца. Я опускаюсь вниз по собственной воле. символ означает, что нам не нужно насильно делать то, что для нас и так естественно и приятно. [СЭ-II,таб.18-14,с.179]
, Сокол, нападающий в воздухе на цаплю. Моя сила больше. символ кровавого и жестокого тирана, угнетающего беззащитных люден. Гонимый голодом, он рыщет в небесах И видит цаплю, держащую куда-то путь. Возжаждав крови и замыслив смерть, На мощных крыльях набирая высоту, Подобно молнии, прорезывает в небе путь, И в тот же миг скрывается вдали, В погоне за добычей боязливой. [СЭ-II,таб.55-1,с.337]
, Сокол, сидящий на дереве. Я жду возможности. символ порочного человека, ожидающего удобного случая для совершения злого дела. [СЭ-II,таб.54-9,с.334]
, Сокол, привязанный к жердочке с колокольчиками. Шум мне вредит. символ, что знаменитость, или слишком высокая репутация, могут сильно навредить нам и, кроме того, обидеть скромных людей. (См. рис. II в табл. II.) [СЭ-II,таб.46-7,с.302]
, Сокол с цаплей в когтях. Я намерен свершить великие дела. символ героического ума, который устремлен только на великие свершения. [СЭ-II,таб.46-8,с.302]
, Сокол, позволяющий воробью ускользнуть от него. Я ничего не сделаю тому, кто ниже меня или подобен мне. символ честного и великодушного человека, которому претит совершение нечестных поступков — жертвой сокола должна быть более крупная птица. [СЭ-II,таб.18-15,с.179]
, Сокол, схвативший куропатку. Это принадлежит моему хозяину. символ верности, либо добросовестного выполнения возложенных обязанностей, без надувательства и обмана. [СЭ-II,таб.56-3,с.341]
, Сокол и цапля. (См. рис.1 в табл.55.) [СЭ-II,таб.56-14,с.343]
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-854-000.jpg&filetimestamp=20100722170844&" title="Голова бога Хора в образе сокола. Ок. 2350 г. до н. э."><img alt="Голова бога Хора в образе сокола. Ок. 2350 г. до н. э." data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbeee00-02-854-000.jpg200px-00-02-854-000.jpg" srcset="imagesthumbeee00-02-854-000.jpg300px-00-02-854-000.jpg 1.5x, imagesthumbeee00-02-854-000.jpg400px-00-02-854-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-249-000.jpg&filetimestamp=20100710205205&" title="Книга мёртвых» Анхаи. Виньетка к т. н. главе 16. Ок. 1100 г. до н. э."><img alt="Книга мёртвых» Анхаи. Виньетка к т. н. главе 16. Ок. 1100 г. до н. э." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbcc000-03-249-000.jpg200px-00-03-249-000.jpg" srcset="imagesthumbcc000-03-249-000.jpg300px-00-03-249-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc000-03-249-000.jpg400px-00-03-249-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-250-000.jpg&filetimestamp=20100710204954&" title="Рельеф из гробницы военачальника Хоремхеба. Ок. 1330 г."><img alt="Рельеф из гробницы военачальника Хоремхеба. Ок. 1330 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbccb00-03-250-000.jpg200px-00-03-250-000.jpg" srcset="imagesthumbccb00-03-250-000.jpg300px-00-03-250-000.jpg 1.5x, imagesthumbccb00-03-250-000.jpg400px-00-03-250-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]