[
<small>Смотри также<small>: <a href="index.php%D0%9A%D0%B5%D0%B4%D1%80" title="Кедр">Кедр<a>  <a href="index.php%D0%A8%D0%B8%D1%88%D0%BA%D0%B0" title="Шишка">Шишка<a>  
, <small>Символическое значение<small>
, Хвойное дерево. Несмотря на ее широкое распространение, в народных верованиях в Европе она не играет существенной роли, хотя ее смолы добывают сухоперегнный скипидар, сосновую сажу вар, а также терпентин. 
, Посвящено Кибеле, Аттису, Артемиде, Деметре, Посейдону, Пану, Сильвану.
, В день весеннего равноденствия, разыгрывая мистическое представление об Аттисе, фригийском боге растительного царства, римляне переносили в храм на Палатинском холме сосну, завернутую в покрывало, подобно мертвому телу, и увитую гирляндами из фиалок,— это значило, что Аттис умер. 
На следующий день, 24 марта, в День крови, поста и печали, верующие оплакивали его смерть; на третий день верховный жрец делал на руке надрез, принося свою кровь в жертву Аттису, распятому и возрожденному спасителю, и торжественно объявлял о воскрешении бога, в честь которого устраивались обильные пиры и маскарады. 
Жрецы танцевали, кружась под звуки цимбалов, флейт и барабанов и окропляя собственной кровью дерево и жертвенник. Все это завершалось грандиозным шествием.
, Символика сосны в Западной Европе связана с богатым урожаем, высоким приплодом домашнего скота, например, в римских весенних обрядах в честь Кибелы и Аттиса (чьим символом была сосна), что, вероятно, предшествовало весеннему празднику в честь Майского дерева. Сосна считалась также деревом Зевса (в римской мифологии Юпитера). 
, Когда в Египте развился культ Сераписа, сосна стала его эмблемой. Эмблема Зевса. 
, Рим: эмблема Юпитера и Венеры, в качестве чистого дерева символизирует девственность и ассоциируется с Дианой. Связана также с Митрой. 
, Само дерево посвящено Аттису Фригийскому и Кибеле, спутником которой он являлся. 
, В средневековой Ирландии сосну считали одним из семи главных, благородных деревьев, 
, В восточной традиции — наиболее важное из всех вечнозеленых хвойных деревьев, символизирует бессмертие или долголетие. 
, Как и кедр, его связывали с устойчивостью к разложению и именно поэтому высаживали вокруг могил. 
, Согласно легенде, из его смолы вырастали грибы, которыми питались даосские Бессмертные. 
, Разновидность, известная на Западе как шотландская сосна, — любимый мотив в японской и китайской живописи. 
, Изображение одинокой сосны символизирует долголетие, в паре — преданность в браке. 
, Она часто изображается с другими символами долгой жизни или возрождения — сливой, бамбуком, грибами, аистом и белым оленем. 
, Сосна — эмблема храбрости, решимости и удачи — дерево синтоистского Нового года. 
, Напров Восточной Азии сосна - исюе "дерево жизни", которое и в преклонном возрасте всегвыглядит зеленым и свежим; 
Высоко оценивается как символ долгой жизни и неизменного дружеского счастья. 
Особенно в китайском искусстве сосна (сун) становится символом незыблемости, поскольку она даже в холодную погоду сохраняет свои иглы; кроме того парный способ существования этого дерева символизирует супружескую чету. 
, Сосны сажали также на могилах, и особенно почитались старые деревья. 
, Сосна - дерево, типичное для восточноазиатского ландшафта. 
, Считалось, что она предохраняет тело от гниения, отсюда изготовление из нее гробов и присутствие ее на кладбищах; отвращает зло. 
, В иконографии сосна — символ жизненной силы, а также непоколебимости, проявленной за время долгой жизни.
, Сосна (сонг) — символ долголетия и постоянства, поскольку даже в зимний холод она не теряет своих иголок. 
Даосские Бессмертные питались ее семенами и смолой. 
Это дерево с раздвоенными иглами служит символом супружеского счастья.
, долголетие, мужество, верность, стойкость в трудных обстоятельствах; эмблема Конфуция. Часто изображается вместе с аистом и белым оленем. 
, Сосны и кедры символизируют собой самообладание. 
, Изображение сосны и журавля на картине означает последние годы долгой жизни. 
, Сосна, бамбук и сливовое дерево — это три друга в зимнюю пору. 
, В Японии из сосны, символа бессмертия, строят синтоистские храмы и делают ритуальные предметы. 
, долголетие; в этом качестве встречается вместе с аистом и белым оленем. 
, Чтобы обеспечить дому защиту богов ками, по обе стороны от входа сажают по сосне, обвязывая их шименавой (священной бечевой из рисовой соломы, свитой в форме короны, что связано с символикой круга). Это один из самых выразительных солнечных символов синтоистского обряда чудесной милости возвращения к свету. 
, Шиме-наву вывешивают у входов в храмы или в виде гирлянд вдоль улиц под Новый год, и смысл ее заключается в возрождении... обновлении мира.
, В скандинавской традиции сосна, как и ель, — позитивный символ, посвя щаемый Одину (Водану), а также центр рождественских ритуалов, что затем было воспринято во всем Западном мире. 
, Сосна, которую обвивает тыква-горлянка, увешанная плодами
, Сосна 
, Ель считалась священной у геpманцев, кипаpис — у гpеков, сосна — у фpигийцев.
В белоpусском Полесье с уважением относились не только к беpезе, но и к веpбе, ели, сосне.
У Укранинцев Сосна — благословенна, ибо ее дpевесина оказалась негодной на гвозди для pаспятия Хpиста.
, Hекотоpые стаpые экземпляpы больших деpевьев считались у эстонцев святыми. Так, святая сосна pосла на хутоpе Вексpа, на святом холме. Вначале их было две, но одну сpубили, и тот человек, кто это сделал, заболел. В деpевне Сиpгу тоже pосла святая сосна. Рассказывают, если девушка соpвет с нее ветку, то останется стаpой девой.
, 
]