[
, Потифар, поверив в клевету своей жены, посадил Иосифа в тюрьму.
Находясь в тюрьме, Иосиф помог одному из слуг фараоновых истолковать его сны.
, Двумя годами позже фараон сам увидел сон, который сильно взволновал его.
Сначала он увидел во сне, как из реки вышли семь тучных коров и паслись на берегу.
Но после них вышли семь тощих коров и пожрали семь тучных коров.
Затем фараон увидел, как на одном стебле поднялось семь колосьев, тучных и хороших.
Однако за ними поднялось семь тощих и иссушенных колосьев и пожрало семь тучных колосьев.
И когда никто из окружения фараона так и не сумел найти должного объяснения этому сну, его слуга убедил его послать за Иосифом, который истолковал этот сон так: будут в Египте семь лет изобилия, а затем последуют семь лет голода.
По совету Иосифа на протяжении семи лет изобилия из пятой части урожая делались запасы, и эти запасы помогли египтянам пережить семилетний голод.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]