[
См.т.ж. <a href="index.php%D0%A1%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%B1%D0%B0_%D0%B2_%D0%BC%D1%91%D1%80%D1%82%D0%B2%D0%BE%D0%B5_%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%BE" title="Стрельба в мёртвое тело">Стрельба в мёртвое тело<a>.
, Имя Соломона, великого учителя магической науки о растениях" чья мудрость превосходила мудрость всех сынов Востока и всю мудрость Египта" служило в качестве талисмана против эпилепсии, бешенства, горячки и т. д., а также для заклинания дьявольских сил. 
, евр. Шеломо
, (961—931 до н. э.),
, В наши дни стал символической фигурой особенно благодаря «соломонову решению» о передаче ребенка его подлинной матери.
, Мирным путем урегулировал политические отношения между Египтом и Финикией, участвовал в торговых поездках, реорганизовал войско, упростил систему управления и добился благосостояния в своем царстве.
, С точки зрения исторической идеи важное значение имеет сооружение им храма в Иерусалиме, который играет большую роль в масонской легенде об искусстве (мастер-строитель Хирам Абиф, убитый тремя подмастерьями, считается мучеником, погибшим за достоинство мастера и ключевое тайное слово).
, «Через сооружение храма при Соломоне Бог решил выбрать постоянное место обитания в Иерусалиме. Святое место, до тех пор находившееся в движении вместе с Иерусалимом или в Иерусалиме, пришло в состояние покоя; вместе с ним избранный народ также должен обрести покой в земле обетованной. Слава Божия воцаряется в храме, и присутствие Бога наполняет его. Яхве дает поселиться там своему имени» (А. Штёгер, у И. Б. Бауэра, 1967).
, В Библии Соломон предстает как автор притчей, а также «премудрости», но прежде всего Песни Песней — собрания брачных песнопений, полных любовного огня, зачастую понимаемых как тексты культового праздника «священного бракосочетания» или как прославление супружеской любви, причем в церковном толковании на первый план выходит аллегория — любовь Божия к своему народу в образе любви между супругами.
В христианском представлении это — либо соединение Христа со своей церковью в любви, либо мистическое соединение души с Божественным первоначалом.
, <a href="index.php%D0%93%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0" title="Гексаграмма">Гексаграмма<a> (шестиконечная звезда) именуется «звездой Давида» или «печатью Соломона».
, «Соломоново решение». Гюстав Доре. Библия .
, (ок: 970—931 до н. э.).
, Сын <a href="index.php%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B4" title="Давид">Давида<a> и <a class="new" href="index.php?title=%D0%92%D0%B8%D1%80%D1%81%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D1%8F&action=edit&redlink=1" title="Вирсавия (страница не существует)">Вирсавии<a>, третий царь объединенного Израиля.
, В царствование Соломона строился Иерусалимский храм. (Соломон может изображаться наблюдающим за работой.)
, Его двор славился великолепием и роскошью. Множество его жен-чужестранок и наложниц принесли с собой языческие культы, что стало причиной идолопоклонства Соломона и в конечном счете привело к упадку и разделению его царства.
, Кроме царской короны, у него нет других каких-то особых атрибутов.
, Его трон, который появляется в нескольких сценах, описан как сделанный из слоновой кости, украшенный золотом и имеющий шесть ступеней — на каждой по льву с обеих сторон.
, Мать свою Вирсавию, пришедшую к нему испросить его благосклонности (1 Цар., 2:19), он усадил на трон по правую от себя руку — эпизод, который фигурирует в религиозном искусстве в качестве прообраза Коронования Девы арии.
, Сам Соломон, подобно Давиду, был ветхозаветным «типом» Христа.
, Сюжеты:
, 
Соломон, сын Давида и Вирсавии, который правил Израилем после Давида, отличался великой мудростью.
, Третий царь Израильско- Иудейского государства (ок. 965—928 до н. э.), изображённый в ветхозаветных книгах величайшим мудрецом всех времён; герой многих легенд (см. рис.). Его отец — царь Давид, мать — Вирсавия. Уже при рождении С. «господь возлюбил его», и Давид назначил С. наследником престола в обход старших сыновей (2 Царств 12, 24; 3 Царств 1, 30-35). Бога, явившегося С. во сне и обещавшего исполнить любое его желание, С. просит даровать ему «сердце разумное, чтобы судить народ». И за то, что он не испросил никаких земных благ, С. наделяется не только мудростью, но и невиданным богатством и славой: «Подобного тебе не было прежде тебя, и после тебя не восстанет…» (3 Царств 3, 9-13). Мудрость С. проявляется при первом же его суде, когда, сделав вид, что хочет разрубить младенца и разделить его между двумя претендовавшими на него женщинами, царь узнаёт, кто из них настоящая мать (3, 16-28). (См. рис.) С. собрал несметные богатства, так что серебро стало в его царстве равноценным простому камню. Все цари и мудрецы земли (в том числе и Савская царица) приходили к С. с дарами, чтобы внимать его мудрости (4, 34; 10, 24). С. изрёк три тысячи притчей и тысячу пять песней, в которых описал свойства всех растений, зверей и птиц (4, 32-33). «Художница всего — Премудрость» (ср. София) позволила С. познать «устройство мира, начало, конец и средину времён. …Всё сокровенное и явное» (Прем. Сол. 7, 17). Миротворцу С. бог повелел выстроить храм в Иерусалиме («храм С.»), в то время как Давиду, ведшему кровопролитные войны, возвести храм не было дано (3 Царств 5, 3). Храм возводили десятки тысяч людей в течение семи лет, и при этом работы велись совершенно бесшумно. В наказание за то, что С. взял множество чужестранных жён, разрешил им отправлять языческие культы и даже сам в старости склонился «к иным богам», царство С. после его смерти разделилось между его сыном Ровоамом и рабом Иеровоамом (11, 1-13). С. приписывается авторство двух библейских Псалмов (71 и 126), а также книг Притчей Соломоновых, Екклесиаста, Песни Песней, девтероканонической книги «Премудрость С.», апокрифических «Завета С.» и «Псалмов С.».
, Согласно агаде, С. попросил руки Премудрости, дочери царя небесного, и получил в приданое весь мир. Мудрости С. искали люди, звери и духи. На судах С. читал мысли тяжущихся и не нуждался в свидетелях. Когда к С. явился потомок Каина из подземного мира с требованием выделить ему из наследства отца двойную долю на том основании, что у него две головы, С. приказал лить воду на одну из этих голов и по возгласам другой установил, что в теле чудовища всё же одна душа. Звери, птицы и рыбы являлись на суд С. и творили его волю («Шир-Гаширим рабба» 1; «Шемот рабба» 15, 20). См. рис. Бесшумное строительство храма объяснялось тем, что для обтёсывания камней С. использовал волшебного червя шамир, проедающего скалы, которого принёс ему гриф из Эдемского сада («Сота», 48б). Трон С. был украшен золотыми львами, которые оживали и впоследствии не дали ни одному завоевателю воссесть на этот трон (таргум Шейни). С. владел чудесным перстнем («Соломонова печать»), с помощью которого он укрощал демонов и покорил даже их главу Асмодея, который помогал С. строить храм. Возгордившийся своей властью над духами С. был наказан: Асмодей «забросил» его в дальнюю землю, а сам принял образ С. и правил в Иерусалиме. С. это время должен был скитаться, искупая свою гордость, и учить народ смирению, говоря: «Я, проповедник, был царём над Израилем…» (ср. Екк. 1, 12). Раскаявшийся С. был возвращён на царство, а оборотень исчез («Гитин», 67-68а). В тот час, когда С. взял в жёны дочь фараона, с неба сошёл Гавриил и посадил в море стебелёк, вокруг которого с течением веков вырос огромный полуостров и на нём — город Рим, чьи войска впоследствии разрушили Иерусалим («Шаббат», 56). С. царствовал над множеством миров, переносился по воздуху, путешествовал во времени. Зная, что храм будет разрушен, С. заготовил подземный тайник, где пророк Иеремия спрятал впоследствии ковчег завета.
, Легенды о С. легли в основу многих средневековых литературных произведений (напр., поэтическое произведение на нем. языке «Соломон и Морольф», 12 в.). Всевозможные легенды о С. были популярны на Руси. Древнерусские предания рисуют состязание С. с демоном Китоврасом как борьбу равных по силе «мудрости света» и «мудрости тьмы». Согласно этим преданиям, царь Езекия сжёг «целительные» книги С., потому что люди, лечившиеся по ним, переставали молиться богу о своём исцелении. Чаша С. была покрыта таинственной надписью, содержавшей предсказания об Иисусе Христе и указывавшей на число лет от С. до Христа. Мусульманские предания о С. см. в ст. Сулайман.
, Лит.: Веселовский А. Н., Славянские сказания о Соломоне и Китоврасе и западные легенды о Морольфе и Мерлине, СПБ, 1872; Титова Л. В., Неизданная редакция «Повести о рождении и похождениях царя Соломона», в сб.: Труды Отдела древнерусской литературы (Института русской литературы АН СССР), т. 33, Л., 1979; Fдrber R., Kлnig Salomon m der Tradition, W., 1902; Salzberger G., Die Salomo-Sage in der semitischen Literatur, B., 1907.
, Д. В. Щедровицкий
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Соломон, С. 5 и далее. Мифы народов мира, С. 7179 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 462 Словарь)]
]