[
, главное божество
, Во многих древних цивилизациях Солнце, считалось либо самим Богом, либо видимым его образом  проявлением.
Культ Солнца существовал у всех народов, перешедших от кочевого скотоводства к земледелию; он породил индуизм и ислам, сабеизм (культ небесных светил), эзотерическое учение Заратустры, суфизм, пантеизм, культы Ваала, Гелиоса, Саба (Всевышнего), Зевса, Аполлона, Юпитера, Амона, Гора, Осириса, Гарпократа, Тума, Мемнона, Кроноса, Антона, Шамаша, Гарактеса, Феба, Бела (что значит: Высокий, Главный, Царь, Повелитель, Хозяин), Ашура, Ануриса, Адода, Иеговы, Митры, Уиракочи и т. д.
, Солнце считалось:
, Символ богов, могущественных героев: Вишну, Будды, Христа (12 лучей символизируют апостолов) и многочисленных царей, Солнце — хотя и довольно редко — бывает воплощено и в женских образах: в Южной Аравии — богини Илат, а в Японии — Аматерасу, чьим отдаленным потомком является Император, а сама богиня считается поэтому верховным существом японского космоса.
Ту же цель преследовали и солнечные гулянья,— обряды, исполняемые египтянами, евреями, финикийцами и другими народами Востока во время равноденствий, солнцестояний и затмений, чтобы помочь Солнцу-Богу в эти трудные периоды его годичного цикла. Опираясь на палку, люди безостановочно ходили по кругу на протяжении всего времени затмения, надеясь таким образом помочь ослабленному Солнцу."
Находясь в зените, точке, расположенной прямо над храмом, в котором определяется время начала сезона дождей, Солнце может видеть всю Вселенную.
Свет, излучаемый Солнцем,— это космический разум; он символизирует разум и знание, к которым стремятся все кандидаты на посвящение.
Лучи Солнца оказывают на землю небесные воздействия. Солнечный луч, разжигающий домашний очаг, символизирует передачу божественной энергии материи мира; он служит осью, на которой вращаются небесные и земные колеса. Подобно радуге, этот луч — мост, по которому Бог нисходит к человеку, а человек восходит к Богу.
Наблюдения за солнечным циклом (чередованием солнцестояний и равноденствий) породили праздники плодородия, сохранившиеся до наших дней. Празднование рождения Солнца 25 декабря, в тот день, когда оно начинает все выше подниматься в небе, стало христианским праздником, ведь Христа можно назвать новым духовным Солнцем; сохранилась очистительная ветвь, которую используют в ритуальном самобичевании и изгнании духов в день весеннего равноденствия, посвященный возрождению, а потом и вознесению бога Солнца; на праздник летнего солнцестояния также повсюду разжигают костры (огни святого Иоанна).
Солнце предстает иногда и в своем разрушительном аспекте — палящим зноем, приводящим к засухе, последствия которой противоположны оплодотворяющему действию дождя.
Это связывает Солнце со смертью: во всех религиях существуют представления о Солнце Мертвых, темном Солнце, и богах Солнца с черным ликом (Осирис, Гадес).
, дневное светило, естественно, занимающее среди всех небесных светил первое место.
Многочисленные религии связывают понятие бога с Солнцем в небе; бог Солнца носит среде множества имен имя уничтожителя мрака (вавилонское: «кто освещает темноту, просветляет небо, кто там, внизу, как и наверху, уничтожает зло… Все князья радутся, взирая на тебя, все боги выражают свой восторг тебе…»).
В общественном устройстве, основанном на доминировании мужского начала, Солнце большей частью мужского рода, как это соответствует наивному пониманию самого божества (исключение составляет разве только японская богиня Солнца Аматэрасу-омиками, которая, однако, сама является творением бога неба Идзанаки).
В областях, где существовала угроза засухи, Солнце со своим жаром могло принимать двойственное или даже негативное значение, или должно было благодаря крови принесенных ему в жертву людей усилить свою работу на небе. с тем чтобы, таким образом, влить во всё новые жизненные силы (Древняя Мексика).
, Существует традиционное различие между видимым и невидимым, доступным ощущениям. и осмыслению, внешним и внутренним Солнцем.
В большинстве традиций Солнце — всеобщий Отец, а Луна — Мать, за исключением символических систем индейцев Америки, маори, тевтонов, народов Океании и Японии, где Луна представляет мужское, а Солнце — женское начало.
Солнце и дождь — важнейшие плодородные силы, отсюда жених ассоциируется с Солнцем, а невеста — с лунной богиней, и Матерью-Землей.
Непрерывно восходя и заходя, посылая лучи, которые могут быть то животворящими, то разрушительными, Солнце символизирует то жизнь, то смерть, а также обновление жизни через смерть.
Весеннее Солнце — sol invictus.
Белое Солнце ассоциируется с солнечными животными, но Черное Солнце связано со змеей и хтоническими силами.
В охотничьих цивилизациях Солнце считается Великим Охотником. Солнце иногда изображается как плод на Древе Жизни. Когда солнечное божество имеет мужской пол, Солнце изображается в виде правого глаза. Если пол божества женский, Солнце изображается в виде левого глаза. «Дети Солнца» — это царственные, воплощенные боги. См.т.ж. диск.
В большинстве культур — основной символ созидательной энергии. Солнце часто воспринималось как само верховное божество либо как воплощение его всепроникающей власти.
Несмотря на геоцентрическую картину вселенной, которая доминировала в древней астрономии, некоторые самые ранние изображения устройства вселенной показывали солнце как символический центр или сердце Космоса.
Наиболее сложные культы Солнца существовали в Перу, Мексике и Египте.
В некоторых культурах существовало сразу несколько божественных персонификаций солнца…
С другой стороны, солнце часто представлялось сыном верховного бога, а иногда символизировало его взгляд или его сияющую любовь.
, Графическими символами Солнца наряду с известным нам кругом, окруженным лучами, традиционно является в основном знак круга с точкой в центре.
, В иконографии солнце изображается целым рядом символов и знаков: золотым диском, диском с лучами и крыльями (часто встречается на Ближнем Востоке), полудиском с лучами (Нихон — «восходящее солнце» — японская императорская эмблема), кругом с точкой в центре (символ самопознания в астрологии), звездой, спиралью, кольцом, колесом, свастикой (или другими крестообразными знаками, передающими вращение), сердцем, розеткой, лотосом, подсолнечником, хризантемой. Солнце могут также символизировать бронза, золото, жел тый или красный цвет, алмаз, рубин, топаз, крылатая или оперенная змея, орел или орел со змеей, сокол, птица Феникс, лебедь, лев, баран, петух или бык. Часто повозку в которой едет солнце, тянут золотые или белые лошади, иногда лебеди.
Символами Солнца являются: вращающееся колесо; диск; круг с центральной точкой; круг в окружении лучей; свастика; лучи, как прямые, так и волнистые, символизирующие как свет, так и жар Солнца; сияющие колесницы с солнечными богами, управляющими белыми или золотыми конями, или пересекающими мир в солнечных ладьях; лицо в окружении лучей; глаз; бронзовый Человек; паук в центре своей паутины с исходящими от него во все стороны лучами; солнечные птицы и животные, такие как орел, ястреб, лебедь, феникс, петух, лев, баран, белый или золотой конь, крылатый или хохлатый змей, китайский дракон.
, Цикл обращения Солнца символизируют также вращающиеся фигурки: таково происхождение солнечного креста (свастики), четыре оконечности которого заканчиваются лапами или ногами, повернутыми в одном направлении. На нем могут быть изображены животные или руки, расходящиеся лучами от общей оси, что в Древнем Египте символизировало вездесущую тройственность в движении миров и свидетельствовало о стремлении египтян к гармонии с космосом.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-539-000.jpg&filetimestamp=20140425024407&"><img alt="00-04-539-000.jpg" data-file-height="220" data-file-width="220" height="200" src="imagesthumbcc500-04-539-000.jpg200px-00-04-539-000.jpg" srcset="imagescc500-04-539-000.jpg 1.5x" width="200"><a>
, См. также:
, На доисторических наскальных изображениях в азиатских регионах нередко можно встретить человеческие фигуры с «солнечным колесом» вместо головы, окруженным зубцами, разделенным крестом, причем отдельные секторы состоят из точек (указание на календарное членение года?). В доисторическом наскальном искусстве Северной Африки встречаются картины с быками и баранами, похожими на египетские культовые изображения, у них на голове диск, и они называются «солнечными баранами» и «солнечными быками».
, У некоторых племен Африки Солнце связано с женским началом, Матерью. У бушменов это высшее божество.
, У шумеро-семитов солнечные боги Шамаш и Ашшур изображаются в виде крылатого солнечного диска.
, Культ Солнца египетского Амона-Ра был превращен фараоном Аменхотепом IV (Эхнатоном, 1365—1348 до н. э.) в монотеистическую систему («Так прекрасно светишь ты, Солнце, на светлой поверхности неба, полное живой жизни, положившее вначале начало самой жизни…»).
, В солнечной символике обнаруживается многогранность и сложность египетского мышления. Между внешним видом символа (солнце) и носителями символа (боги Солнца) имеются многочисленные связи (пересечения). Имя светила звучит как Ра. Так же называется олицетворяющий его бог. Наряду с ним имеются еще солнечные божества. Хорахти — бог утреннего солнца, к ним относится и Хепри в образе крылатого жука. Атум и боги с бараньими головами (например, Хнум) считаются хозяевами вечернего солнца.
Три важнейших дневных образа солнца — это утром жук, в полдень — солнечный диск (то есть сам Ра), вечером — баран. В позднюю эпоху солнцу предоставлялся отдельный образ на каждый час: в первый и второй час — ребенок; в седьмой час обезьяна, пораженная стрелой (лучом солнца); в одиннадцатый и двенадцатый час — старый, опирающийся на палку человек. Изображение в гробнице Рамзеса IX указывает на первые часы по крокодилу, в основе его лежит представление, что бог Солнца по утрам появляется из небесного океана в облике крокодила. Солнечными животными являются также сокол, лев и гриф. Образ восходящего солнца часто связывается с коровьими рогами (небесная корова), с двумя сикоморами, с бантом жизни или со столбом джед.
, Керпи — бог-скарабей восходящего солнца, Гор — дневного, Ра — солнца в зените, а Осирис — бог заходящего солнца.
, Египетский миф описывает еженощное путешествие Солнца на барке через опасности загробного мира и ежеутреннее его появление из пасти змеи.
, Египтяне поклонялись Солнцу в образе единого бога Амона-Ра, Первого, у которого нет второго, выступающего в трех ипостасях: Хепера утром, Ра днем и Тум вечером. Это Солнце-творец обладало тремя достоинствами, символически выражавшимися тремя знаками: Жизнь (крест в виде буквы Т, увенчанный петлей), Сила (скипетр богов и царей) и Стойкость (четыре столпа небес и солнечный луч).
Заходящее Солнце иногда изображали в виде яйца (поскольку в момент касания горизонта оно принимает именно эту форму), проходящего через подземный мир, чтобы возникнуть вновь, уже с разбитой скорлупой, на следующее утро; его называли пламенем, рожденным из пламени.
, Крылатый диск Солнца — символ солнечного могущества Ра, Атона и возобновления жизни.
, У египтян восходящее Солнце — это Гор, Солнце в зените — Ра, а заходящее Солнце — Озирис. Правый его глаз — Солнце, а левый — Луна. Гор, сражающийся с Сетом, принявшим облик змея Апопа, это сила Солнца сражающаяся с тьмой.
, По поводу Аполлона и Гелиоса, как богов-солнце, см. АПОЛЛОН.
, В Древней Греции солнце представлял Гелиос, в то время как древнеримского Сола время от времени заменял Аполлон, представляя сияние солнечного света.
, Согласно орфическому учению, Солнце, расположенное в центре Вселенной, поддерживает связь и гармонию между планетами, вращая их вокруг себя силой притяжения, и потоки солнечных лучей приводят в движение весь космос. В молитвах это светило называют цепью, соединяющей все сущее, притягательным и искупительным началом, освобождающим и вдохновляющим силы оплодотворенной им природы.
, В Древней Греции солнце считалось глазом Зевса.
, У платоников Солнце — «автор всего видимого.., порождения, питания и роста». Тепло и свет Солнца — созидание и мудрость. У пифагорейцев десять солнц — циклическое совершенствование.
, У греков Солнце — глаз Зевса. Аполлон в облике Солнца убивает Пифона тьмы. У орфиков Солнце — «Отец всего», «Великий Создатель и питатель всего сущего, правитель мира». Солнце — сердце, а Луна печень вселенной.
, У кельтов — женское начало.
, скандинавской легенде о смерти молодого красивого бога света Бальдра, но обе эти легенды основаны на символической теме солнечного затмения, его исчезновения в ночные часы или сезонного усиления и уменьшения силы его свечения.
, В Скандинавии солнце считалось глазом Одина.
, У народов Скандинавии — глаз Одина (Бодана), всевидение. Солнце изображается в виде солнечного змея.
, У тевтонов: Солнце — женщина и Мать, а Луна — Отец.
, У славян солнечный бог изображается в облике прекрасного юноши или, временами, как рождающееся ежедневно и ежедневно же умирающее; в символике славян Солнце и Луна могуть меняться полами.
, Оно было императорской эмблемой в Китае, знаком «ян» в даосской философской системе, но никогда не считалось верховным божеством в китайском пантеоне. Подобно многим другим народам, китайцы символически выразили разрушительные аспекты солнечной мощи в мифе о том, как множество солнц разогрело землю до раскаленного состояния: дес ять солнц отказались нести свои небесные вахты по очереди и вышли светить одновременно; Бог-стрелец вынужден был убить девять из них, чтобы восстановить космическое равновесие. Характерная солнечная эмблема в Китае — красный диск с трехногим вороном, символизирующим три фазы солнечного положения в тече ние дня: восход, зенит и заход.
, У китайцев ян, «великое мужское начало», Небо, глаз дня, активная сила, оживляющая землю. Солнце — один из двенадцати символов власти. Десять Солнц на дереве символизируют конец цикла. Петух и трехлапый «красный» ворон живут на Солнце: три ноги символизируют восходящее, полуденное и заходящее солнце.
, Японский миф предлагает несколько фарсовую трактовку этой темы: богиня солнца Аматэрасу пряталась в пещере, и потребовалась хитрость, чтобы выманить ее оттуда.
, В Японии люди ходили вокруг Священной горы Фудзиямы, а в Осаке — сто раз обходили священную ограду, нараспев повторяя при этом молитвы.
, У японцев Солнце — богиня женщин и змей Аматерасу; «та, что владеет великим солнцем», рожденная из левого глаза Идзанаги и от кого, как считается, происходит микадо — восходящее Солнце. Символ Японии.
, Согласно мистическим представлениям чорти (майя), солнечные лучи распространяют материальный и духовный свет, озаряющий мир и человеческий разум, и наделяют предметы магической силой, исчезающей с заходом Солнца.
, Находясь в зените, точке, расположенной прямо над храмом, в котором определяется время начала сезона дождей, Солнце может видеть всю Вселенную. Древние мексиканцы и майя называли эту точку глазом Солнца и изображали его в виде двойного кружка на месте глаза на фигурках бога дождя Тлалока.
, Для американских индейцев движение Солнца по его дневной и годовой траектории служит символом цикла человеческой жизни.
Это светило принимает человеческий облик, чтобы поднять горизонты человека до божественного уровня; оно — модель настоящего человека. Солнце олицетворяет собой закон вечного обновления.
, Каждые 52 года, в момент совпадения дат солнечного в гадального календарей, майя и ацтеки, считая, что жизнь светила может угаснуть, и желая избежать конца света, проводили особые обряды, дабы умилостивить богов: это называлось праздником нового огня, в ходе которого приносились человеческие жертвы.
, Верховный бог инков Виракоча, создатель и вдохновитель всего сущего,— Дух, могущество которого проявляется в Солнце, а земным воплощением служит царь, Сын Солнца. Мумии умерших правителей переносили на рыночную площадь в Куско и поклонялись им столь же ревностно, как и образам богов.
В пышном храме Куско антропоморфный образ Виракочи, повернутый лицом к востоку, был окружен множеством сверкающих лучей.
, Четырьмя солнцами ацтеки называли четыре эпохи существования человечества, которые предшествовали пятой (той, в которой мы живем). Эти эпохи связаны с четырьмя природными стихиями, странами света и божествами.
, Символом Солнца, находящегося в зените, выступает бог Уицлипочтли.
, Ацтеки верили, что для придания Солнцу энергии, необходимой для движения и, главное, ежедневного возрождения, светило следует кормить. Отсюда и пошел обычай ритуальных жертвоприношений — ведь насытить Солнце можно только человеческой кровью (драгоценной водой).
, Древние инки особо подчеркивали, что являются «детьми Солнца»; перуанский бог Солнца изображался в виде человека с дискообразным золотым лицом. В ацтекском культе Пятого Солнца бог войны Уицилопочтли требовал новых и новых жертв для поддержания сил солнца — защитника человеческой расы. … обе эти легенды основаны на символической теме солнечного затмения, его исчезновения в ночные часы или сезонного усиления и уменьшения силы его свечения.
, У ацтеков: чистый дух, воздух, Кетцалькоатль; орел символизирует восходящее Солнце и небесное начало, а тигр или падающий орел — заходящее Солнце и земное начало. Хохлатая змея — солнечный символ. Ацтеки и инки были «детьми Солнца».
, У инков солнце изображается в форме человека с лицом в виде испускающего лучи золотого диска и считалось «предком».
, Солнце почитается как свет Будды у буддистов, Великого Духа — у индейцев Северной Америки, Бога-Отца — в христианстве.
, У индейцев Америки Солнце — всеобщий дух, сердце Неба. В некоторых племенах Солнце становится женским началом, Матерью, в других Солнце и Луна считаются мужчиной и его женой или братом и сестрой. Танец Солнца(см.) — один из важнейших ритуалов.
, Важнейшим культурным регионом, в котором почиталось Солнце, является, без сомнения, Древнее Перу, где Солнце рассматривалось в качестве родоначальника и покровителя народа инков. Инка Гарсиласо де ла Вега (1539—1616) описывает солнечный храм столицы Куско так: «Все четыре стены сверху донизу были покрыты золотыми плитами и брусками. В передней части, что над главным алтарем, стояла фигура Солнца, состоящая из золотой плиты, которая была вдвое толще по сравнению с плитами, какие покрывали стены. Фигура с ее круглым лицом и ее огненными лучами и пламенем была изготовлена из цельного куска точно так, как она изображалась художниками. Она была так велика, что занимала всю переднюю часть храма от одной стены до другой… По обеим сторонам от изображения Солнца располагались как его сыновья тела мертвых царей, набальзамированных таким неизвестным никому образом, что они выглядели как живые. Они сидели на своих, поставленных на золотые балки, золотых стульях, на каких они имели обыкновение сиде ть… Врата храма были выполнены в виде покрытых золотом порталов. По стенам храма с внешней стороны проходили карнизы, сделанные из золотых, свыше локтя толщиной, досок, которые охватывали все здание словно венцом». Отождествление Солнца с золотом в южноамериканских Андах осуществлялось с такой последовательностью, как, очевидно, ни в каком другом месте, и символическая идеальная связь неизменности «благородного металла» с мумифицированием также бросается в глаза, как и в древнеперуанских храмах Луны, где женские предки главы рода облекались в серебро и почитались.
, Небесные явления не занимают в австралийской мифологии столь большого места, как в развитых мифологиях.
Немногочисленные сказания о небесных светилах включаются в круг тотемических мифов. Луна (месяц) представляется мужчиной, первоначально принадлежавшим к тотему опоссума. С каменным ножом месяц поднимается на небо, бредет на запад,за тем спускается по дереву на землю. Наевшись опоссумов, месяц увеличивается в размерах (полнолуние), утомленный, принимает вид серого кенгуру; в этом виде его убивают юноши, но один из них сохраняет кость кенгуру, из которой снова вырастает месяц (новолуние). Солнце представляется девушкой, поднявшейся по дереву на небо, плеяды — девушками из тотема бандикута, ставшими свидетельницами церемонии посвящения юношей и по этой причине превратившимися в камни, а затем в звезды. (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, Этот антропогонический и одновременно тотемический миф сплетен с мифом космогоническим: в начале времен была тьма, и постоянная ночь давила на землю, как непроницаемая завеса, затем появилось солнце и разогнало тьму над Илбалинтья (тотемный центр бандикутов). (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, В мифах северных и юго-восточных племен Австралии наряду с тотемными предками есть и более обобщенные и, по-видимому, развившиеся позднее образы «надтотемных» мифических героев.
, Мать и отец могут принадлежать к различным, иногда сразу к нескольким тотемам (каждая часть их тела может иметь свой тотем) и, соответственно, являться общими предками (то есть носителями и первоисточниками душ) различных групп, людей, животных, растений.
, В мифах фигурируют обычно не одна, а несколько «матерей», иногда две сестры или мать с дочерью.
Эти сказания и соответствующий им ритуал связываются с одной из «половин» (фратрий) племени, что допускает и предположение о частичном генезисе образов матерей из представлений о фратриальных прародительницах.
, У юленгоров, живущих в Арнемленде, мифическими предками являются сестры Джункгова, приплывающие с севера по ими самими созданному морю.
В лодке они привозят различные тотемы, которые развешивают для просушки на деревьях.
Затем тотемы помещаются в рабочие сумки и во время странствий прячутся в различные места.
Из тотемов появляются десять детей, сначала лишенных пола.
Затем спрятанные в траву становятся мужчинами, а спрятанные в песок — женщинами.
Они делают для своих потомков палки-копалки, пояса из перьев и другие украшения, вводят употребление огня, создают солнце, учат потреблять определенные виды пищи, дают им оружие, магические средства, обучают тотемическим танцам и вводят обряд посвящения юношей.
Хранительницами ритуальных секретов, по этому мифу, являются сначала женщины, но мужчины отнимают у них свои тотемы и секреты, а прародительниц отгоняют пением.
Прародительницы продолжают путь, образуя рельеф местности, новые кормовые территории и родовые группы людей.
Вновь достигнув моря на западе, они отправляются на острова, которые перед тем возникли из вшей, сброшенных прародительницами со своих тел.
Спустя много времени после исчезновения Джункгова на западе появляются две другие сестры, родившиеся в тени за садящимся солнцем.
Они завершают дело своих предшественниц, устанавливают брачные классы и вводят ритуал великой матери — Гунапипи (Кунапипи), в котором частично инсценируются их деяния.
Сестры обосновываются в определенном месте, строят хижину, собирают пищу.
Одна из них рождает ребенка.
Сестры пытаются варить ямс, улиток и другую пищу, но растения и животные оживают и выпрыгивают из огня, начинается дождь.
Сестры пытаются танцами отогнать дождь и страшного змея-радугу, который приближается к ним и проглатывает сначала тотемных животных и растения («пищу» сестер), а затем — обеих женщин и ребенка.
Находясь в брюхе змея, сестры мучают его.
Змей выплевывает сестер.
При этом ребенок оживает от укуса муравьев.
, Сестры Ваувалук (так их называют юленгоры и некоторые другие племена) представляют собой своеобразный вариант тех же матерей-прародительниц, воплощающих плодородие.
В образе змея-радуги, широко известном на большей части территории Австралии, объединяются представления о духе воды, змее-чудовище (зародыш представления о «драконе»), магическом кристалле (в нем отражается радужный спектр), употребляемом колдунами.
Проглатывание и выплевывание змеем людей связано (как и у других народов) с обрядом инициации (символика временной смерти, обновления).
Р. М. Берндт находит в проглатывании змеем сестер также эротическую символику, связанную с магией плодородия.
, У маори Солнце и Луна — глаза Неба. У народов Океании чаще всего Солнце считается Матерью всего, Луна — Отцом, а звезды — детьми; в некоторых частях Океании Солнце и Луна считаются детьми первых мужчины и женщины. Солнце — «великое глазное яблоко».
, В Иране солнце считалось глазом Ахуры Мазды (иногда называемого Ормуздом.
, У митраистов Митра — солнечный бог. Сол, его квадрига и Кауто обычно изображаются справа, а Луна и Каутопат слева от Митры.
, У иранцев Солнце — глаз Ормузда. «Тот, кто чтит Солнце, которое бессмертно, правит быстрыми конями… чтит Ормузда, чтит Архангелов, чтит свою собственную душу». Крылатый диск Солнца символизирует также Ормузда (Ахура Мазду).
, В Индии эти лучи сравнивают со стрелами или волосами Шивы, и Солнце считается началом и концом всех явлений.
, В Индии олицетворением восходящего Солнца являются прекрасная и юная богиня Усас, которая рассеивает тьму и блистает в облачении из света, и бог зари Аруна. Два образа Солнца, пассивный и активный, представляют Суръя (ее символы — птица, лошадь, колесо или колесница), сияние которой рассеивает тьму, болезни и злые Силы, прекращает дождь; и Савитар, божественная сила, сообщающая импульс движению всей природы.
, глаз Варуны. Индра — солнечный бог и побеждает дракона хаоса и тьмы, Вритру. Шива — Солнце, чьи лучи являются созидательной Шакти, несущей жизнь в мир. Солнце — это «мировая дверь», вход для знания и бессмертия. Строенное дерево с тремя солнцами символизирует Тримурти. Дерево с двенадцатью солнцами означает Адитьев, знаки Зодиака и месяцы года. Эти двенадцать форм солнца будут появляться одновременно, как одно в конце цикла проявления.
, Солнце почитается как свет. У буддистов Солнце — свет Будды.
, У даосов Солнце — это «ян» и великая небесная сила; Солнце и Луна вместе символизируют сверхъестественное существо, все сияющее.
, Тепло Солнца, согревающего тело человека, и свет, который оно излучает, превратились в Библии в символы Божественного Духа, воспламеняющего сердце и открывающегося разуму.
, В Книге Бытия Солнце символизирует откровение и учение. Останавливающееся Солнце означает явление Бога, а заходящее — отсутствие Божественного Духа: И будет в тот день, говорит Господь Бог: произведу закат солнца в полдень и омрачу землю среди светлого дня (Амос, VIII, 9). —• Лежит в изнеможении родившая семерых, испускает дыхание свое; еще днем закатилось солнце ее, она постыжена и посрамлена (Иер. XV, 9)*
, В Библии символика Солнца иногда имеет отрицательное значение всепожирающей страсти, ярости, эгоизма (Иов хвалит себя за то, что не поклонялся Солнцу и Луне, то есть не верил в собственную мудрость).
, У евреев: божественная воля и водительство.
Только в Ветхом завете Библии — в противоположность культу Солнца «язычников» — Солнце рассматривается всего лишь как одно из двух «светил», которым Бог определил место на небосводе.
, Гностики считали, что Солнце двойственно…— Солнце белое и Солнце черное, Михаил и Самуил… что это астрономический и космический символ двух противоположных видов света и двух змеев, означающих хорошее и дурное, добро и зло, Бога и Сатану. Эти представления они воплощали в образе переплетенных добрых и злых лучей Солнца.
, Теологи считают его субстанцией святой силы и видимым образом ее духовного бытия.
, В христианском образном мире восходящее все снова и снова на востоке Солнце является символом бессмертия и воскресения, и Христос на мозаике 4 в. отождествляется с Гелиосом в лучезарном ореоле на солнечной колеснице либо выступает судьей мира, окруженный солнцеобразным нимбом. Так как Христос также является властелином времени, то он связывается с установлением продолжительности дня по Солнцу, что особенно часто отображается в романском искусстве.
, У христиан Солнце — Бог-Отец, правитель и опекун вселенной, излучающий свет и любовь, Христос, «Солнце праведности», Логос, божественное начало в человеке. Солнце и Луна, изображенные вместе с распятием, означают двойственную природу Христа и силы природы, поклоняющиеся Господу Вселенной. Солнце — местопребывания архангела Михаила, а Луна — Гавриила. Фому Аквинского изображают с Солнцем на груди.
, Христос — «Солнце правды» — занял место популярного в поздней Римской империи бога Митры — символа возрождения Непобедимого Солнца.
, Солнце, луна и звезды были созданы на четвертый день СОТВОРЕНИЯ МИРА. Иосиф (1), сын Иакова, видел сон о том, что они поклоняются ему. Солнце и луна изображаются в сцене РАСПЯТИЯ ХРИСТА (II). Жена Апокалипсиса, «облаченная в солнце», — см. ДЕВА МАРИЯ (4).
, Солнце — символическое выражение Христа. Это толкование восходит к пророчеству Малахии 4:2, где говорится: «А для вас, благоговеющие перед именем Моим, взойдет Солнце правды и исцеление в лучах Его…» Солнце и луна изображаются в качестве атрибутов Девы Марии, ибо в Откровении 12:1 говорится: «…жена, облеченная в солнце; под ногами ее луна». Солнце и луна часто присутствуют в сценах распятия: здесь они служат выражением скорби всего сотворенного о смерти Христа. Св. Фому Акви-нского иногда изображали с солнцем на груди.
, В Древней Греции солнце считалось глазом Зевса, в Скандинавии — Одина, в Иране — Ахуры Мазды (иногда называемого Ормуздом), в Индии — Варуны, Мухаммад называл его глазом Аллаха. Солнце почитается как свет Будды у буддистов, Великого Духа — у индейцев Северной Америки, Бога-Отца — в христианстве.
, Солнце почитается как свет Бога-Отца.
, «Это видимый образ Божественной Благодати… трансцендентный архетип Света» (Дионисий). «Нет ничего доступного взору во всем мире, что было бы более достойно служить символом Бога, нежели Солнце, которое проливает свет видимой жизни сначала на себя, а затем и на все небесные и земные тела» (Данте).
, Мухаммад называл его глазом Аллаха.
, У мусульман это всевидящий, всезнающий Глаз Аллаха. «Это Солнце есть отражение того Солнца, что скрыто завесой» (Руми). Сердце Вселенной и «знак Бога на Небесах и Земле».
, В астрологии Солнце, как и в античности, рассматривалось в качестве одной из движущихся «планет», по зримому обращению которой вокруг Земли определялась продолжительность года. Как и Луна, Солнце считалось «главным светилом» со свойствами: «мужской, горячий, господствующий». Положение Солнца в зодиаке (см. Звезды) определяло, под каким «знаком» рождался человек. Солнце имело в созвездии Льва свой «дневной дом» и, возвышаясь, достигало Овна, а снижаясь, попадало в созвездие Водолея.
В астрологии Солнце — это жизнь, живучесть, воплощенный характер личности, сердце и его устремления.
Сердце мира, центр управляемой им системы, Солнце находится в середине круга зодиака и играет первостепенную роль в катальном гороскопе человека. Астрологи считают, что его свойства — тепло, сухость, мужское и положительное начала.
, В алхимии Солнцу соответствует блистающее золото («Солнце земли, король металлов»), астрологически оно сопряжено с созвездием Льва.
, «Черное солнце» — алхимический символ необработанного, первичного состояния вещества.
, У алхимиков это разум. Sol et Luna — это золото и серебро, король и королева, душа и тело, и т. п. Sol niger est prima materia. Планетарный знак Солнца, круг с центральной точкой, — символ завершения «Великой Работы».
, В качестве солнечного цвета ценился оранжево-желтый, а из драгоценных камней сопряженными с Солнцем считались алмаз, рубин, топаз, хризолит и гиацинт. Согласно традиционной символике Солнце отвечало за царский и отцовский авторитет, за положение человека в мире, за славу и победу, за сердце, а также за силу воли и жизненную силу.
, Его цвет — золотой, металл — золото, день — воскресенье, положение на небе — Зенит, возраст — начало возмужания, цветок — цикорий или молочай-солнцегляд.
, Солнце и Луна, два физических мировых светила, в масонской символике — образы первого и второго наставника и надзирателя, они обозначают, что «каждый истинный свободный каменщик и брат как днем, так и ночью должен искать свет истины и никогда не впадать во мрак порока и нечистоты» (Баурнёпель, 1793).
, Масон может обрести высшее Знание только в результате символического кругосветного путешествия, которое он совершает при посвящении (см. Лабиринт). Оно повторяет путь Солнца с востока на запад, определяющий смену времен года, которые соответствуют этапам опасного пути кандидата. Эти этапы — рождение во мраке зимы, преодоление грозных туч весной, подъем к зениту летом, чтобы вырастить колосья и плоды, одержав победу над окружающими врагами, осенние туманы, заход перед началом зимы и смерть, аллегорически представляемая Западом, где кандидат открывает секрет обновления существования.
Пламенеющая звезда масонской ложи служит символом не только божественной силы, но и Солнца во всех его неисчислимых милостях.
, Солнце было эмблемой Людовика XIV, короля Франции.
, На гербах Солнце изображалось в виде либо лица, либо диска в окружении прямых или прерывистых (мерцающих) лучей.
, Солнце, испускающее свои лучи из-за туч. Мой блеск невозможно скрыть. Достоинство и великолепие, сопутствующие добрым деяниям, на некоторое время могут быть затемнены. Но полностью спрятать их так же невозможно, как и солнце. [СЭ-II,таб.56-11,с.342]
, Солнце, садящееся в море. Солнце еще прекрасно, хотя уже готово уйти с небосклона. символ показывает нам, что добрый и благочестивый человек, как бы он ни, был расстроен, и в каком бы подавленном настроении или униженном положении он ни находился под воздействием неблагоприятных обстоятельств или превратностеп судьбы, тем не менее, он достоин восхищения и похвалы, и в свое время он снова поднимется и преуспеет в почестях и славе. [СЭ-II,таб.36-15,с.258]
, Солнечное затмение. Теперь обо мне больше думают и лучше замечают. символ означает, что испытания и несчастья побуждают нас к размышлениям о Боге и наших судьбах, тогда как в другое время мы склонны этим пренебрегать. Пословица. На солнце обращают внимание, лишь когда наступает его затмение. Иными словами — неудачи склоняют наши очи и уста к горнему миру. [СЭ-II,таб.22-13,с.197]
, Солнце над деревом с густой листвой. Зима прошла. символ означает возвращение лета или периода процветания, наступившего после периода бедствий и безутешности. [СЭ-II,таб.40-6,с.276]
, СолнцеОно сияет не для себя одного, но для всей Вселенной. символбескорыстности. [Эмблемата-2; табл.4-7, с.122]
, Солнце, изливающее свои лучи на циферблат солнечных часов. Во тьме мы никому не нужны. символ демонстрирует, что до тех пор, пока наши поступки не освещены сиянием солнца праведности, они не принесу г никакой пользы ни нам, ни окружающим. [СЭ-II,таб.43-1,с.289]
, Солнце, сияющее в полную силу. Только оно одно. символ Творца, в котором больше блеска, энергии и полезности, чем в любом другом существе. Прекрасная эмблема причины всех вещей. Она столь прекрасна, Что заблудшие народы падают ниц, Принимая копию за оригинал. [СЭ-II,таб.52-11,с.327]
Полуденное солнце над спокойным морем.Меня невозможно иссушить. символ на истинное благо возможно нападать, но невозможно победить. [Эмблемата-2; табл.15-8, с.166]
, Солнце, сияющее в полную силу. (См. рис.12 в табл. 52.) [СЭ-II,таб.41-1,с.280]
, Солнце, сияющее сквозь облака. символ угнетенного достоинства и его грядущего сияния во время, когда развеются облака и омрачения. [Эмблемата-2; табл.15-10, с.166]
, Заходящее солнце. Не без сожаления. Свет небесный почти закончил свое ежедневное движение и, устремившись к цели, опускается все ниже и ниже. Кажется, что он находится на самой последней грани, отделяющей ночь ото дня. Его шар в точке заката становится все больше и больше, тени удивительно удлиняются, чтобы затем совсем потеряться в неразличимой темноте. символ тех благодеяний, которые мало ценишь, пока ими обладаешь, но когда приходит пора расставаться с ними, вдруг начинаешь осознавать их подлинную ценность, а безнадежно потеряв, горько жалеешь об их утрате. [СЭ-II,таб.52-4,с.326]
, Солнце за облаками. Оно скрыто, но тем временем готовит свои громы. Это символ возмездия, которое в тайне готовит все необходимое для сокрушения порочных людей, обрушиваясь на них неожиданно, невидимо и в тот-самый момент, когда об этом меньше всего подозревают. [СЭ-II,таб.34-13,с.248]
, Солнце, сияющее сквозь облака. Мои страдания — моя слава. символ мученика за веру, чьи боли и страдания оборачиваются его славой. [СЭ-II,таб.27-9,с.216]
, Солнце. Оно повсюду сеет благо. символ благочестивого и доброго христианина или благословенного Спасителя нашего, который посвятил свою жизнь всецело творению добра. Его жизнь всегда будет примером для подражания тем, кто идет тем же путем. [СЭ-II,таб.47-3,с.306]
, Солнце. Оно сияет, повсюду распространяя свои лучи. Когда восходит солнце, розовеет восток. Возвышенности, расположенные на западной стороне, золотятся в потоках сияния и блеска. Холодные северные местности радуются его приятному теплу. Южные же территории изнывают от его огня. Таким же образом влияние Солнца Праведности является расплывчатым и не имеет определенных границ. Прежние поколения уже ощутили его влияние, и поколения, которые еще не родились, насладятся им в будущем. Блага, принесенные его смертью, распространяются на прошлые, настоящую и грядущие эпохи существования человечества. [СЭ-II,таб.51-10,с.322]
, Солнце. Я слишком яркое, чтобы на мне задерживать взгляд. символ Бога. Со вершенство Всевышнего делает его непостижимым Он неведом нам, потому что слишком велик, чгобы мы смогли его познать. Так лее и солнце как бы невидимо для нас вследствие своего мощнейшего ослепляющего света. [СЭ-II,таб.50-3,с.317]
, Солнце II луна. Я преуспеваю, когда вы обращаете на меня свой взгляд. символ, что пока мы находимся под наблюдением и воспитующим надзором Божественной Власти, и она удостаивает нас своим вниманием и заботой, мы будем на подъеме. До тех пор, пока будет сохраняться взимное общение и связь между нами и этой властью, пашей судьбе будет сопутствовать удача и успех. [СЭ-II,таб.46-13,с.303]
, Солнце в Зодиаке. Я не скиталец и никогда нс уклоняюсь от курса. символ праведного и доброго человека, который, подобно солнцу, постоянно придерживается путей благочестия и святости, и никогда не уклоняется от этого пути, а являет миру блистательные образцы своей непогрешимости. [СЭ-II,таб.46-14,с.303]
, Солнце. Его доброта не имеет пределов. символ божества. Неиссякаемый источник тепла, Чьими лучами изукрашен лик природы, символ всего доброго и великого, Прекрасного или благодатного, Чьи божественные отеческие лучи Изливают жизнь и сеет на все, Что находится под ним. [СЭ-II,таб.46-15,с.303]
, У герметиков «Солнце — божественный оживитель всего»
, XIX основной аркан Таро, представленный образом Солнца, выражает двойственную функцию светила, несущего свет и тепло: от него исходят 12 лучей, прямых и волнообразных (это связано с зодиаком, а значит, и с циклом смены времен года).
Полуденное Солнце творит жизнь, но способно и уничтожать, жечь и иссушать, если в нем не хватает лунной воды. Льющийся из него золотой дождь символизирует богатство духа и сердца, Философский камень алхимиков, доступный лишь посвященным.
Этот аркан вызывает представление о победе здорового солнечного разума в Золотом веке. Он напоминает нам, что земное счастье доступно лишь тем, кто сможет одолеть сопротивление собственной натуры, подобно Близнецам, которые, находясь между собой в свободной связи ." участвуют в упорядочении хаоса людского.
Истолкование при гадании: братство, гармония, справедливый суд; вновь обретенное счастье. Почести, слава. Идеализм, несовместимый с реальностью. Раздражительность, обидчивость.
, Солнце Таро внутри треугольника — первой геометрической фигуры — служит в геральдическом искусстве символом творящего первоначала, которое раскрывается людям в трех ипостасях.
, В иконографии Солнце изображалось большей частью как солнечное божество с лучезарным нимбом вокруг головы или в виде лучезарного диска с человеческим лицом.
, Атрибут персонифицированной ИСТИНЫ, поскольку в его свете все становится ясным. Она держит его в руке. Аналогичным образом оно высвечивает любовные связи Марса и Венеры (8).
аллегорическая фигура Правды в западном искусстве часто изображается с солнцем в руках
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-924-000.jpg&filetimestamp=20100723152635&" title="Рождение солнца из цветка лотоса."><img alt="Рождение солнца из цветка лотоса." data-file-height="700" data-file-width="700" height="200" src="imagesthumbcca00-02-924-000.jpg200px-00-02-924-000.jpg" srcset="imagesthumbcca00-02-924-000.jpg300px-00-02-924-000.jpg 1.5x, imagesthumbcca00-02-924-000.jpg400px-00-02-924-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-892-000.jpg&filetimestamp=20100722171311&" title="Гор в виде крылатого солнца"><img alt="Гор в виде крылатого солнца" data-file-height="700" data-file-width="700" height="200" src="imagesthumb99d00-02-892-000.jpg200px-00-02-892-000.jpg" srcset="imagesthumb99d00-02-892-000.jpg300px-00-02-892-000.jpg 1.5x, imagesthumb99d00-02-892-000.jpg400px-00-02-892-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-730-000.jpg&filetimestamp=20100721171337&" title="Семья Эхнатона под лучами Атона. Рельеф. Ок. 1345 г. до н. э."><img alt="Семья Эхнатона под лучами Атона. Рельеф. Ок. 1345 г. до н. э." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="200" src="imagesthumbeef00-02-730-000.jpg200px-00-02-730-000.jpg" srcset="imagesthumbeef00-02-730-000.jpg300px-00-02-730-000.jpg 1.5x, imagesthumbeef00-02-730-000.jpg400px-00-02-730-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-350-000.jpg&filetimestamp=20100708063259&" title="Слева: Пейве. Солярные знаки на шаманских бубнах. Справа: Изображения на бубнах саамских божеств. 1 — Тиемерс. 2 — Пьеггольмай. 3 — Веральденольмай."><img alt="Слева: Пейве. Солярные знаки на шаманских бубнах. Справа: Изображения на бубнах саамских божеств. 1 — Тиемерс. 2 — Пьеггольмай. 3 — Веральденольмай." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb11d00-03-350-000.jpg200px-00-03-350-000.jpg" srcset="imagesthumb11d00-03-350-000.jpg300px-00-03-350-000.jpg 1.5x, imagesthumb11d00-03-350-000.jpg400px-00-03-350-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-402-000.jpg&filetimestamp=20090319212506&" title="Солнце и Луна как алхимические полярности. М. Майер «Символы», 1617 г."><img alt="Солнце и Луна как алхимические полярности. М. Майер «Символы», 1617 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbff800-00-402-000.jpg200px-00-00-402-000.jpg" srcset="imagesthumbff800-00-402-000.jpg300px-00-00-402-000.jpg 1.5x, imagesthumbff800-00-402-000.jpg400px-00-00-402-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-258-000.jpg&filetimestamp=20090314151204&" title="Андрогин двуполый, пеликан, лев, золотое дерево Солнца. «Розариум философорум». Франкфурт, 1550 г."><img alt="Андрогин двуполый, пеликан, лев, золотое дерево Солнца. «Розариум философорум». Франкфурт, 1550 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbeea00-00-258-000.jpg200px-00-00-258-000.jpg" srcset="imagesthumbeea00-00-258-000.jpg300px-00-00-258-000.jpg 1.5x, imagesthumbeea00-00-258-000.jpg400px-00-00-258-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-495-000.jpg&filetimestamp=20110803231347&" title="Диск Солнца над головой египетского Гора (Древнеегипетская настенная живопись)"><img alt="Диск Солнца над головой египетского Гора (Древнеегипетская настенная живопись)" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumb99900-03-495-000.jpg200px-00-03-495-000.jpg" srcset="imagesthumb99900-03-495-000.jpg300px-00-03-495-000.jpg 1.5x, imagesthumb99900-03-495-000.jpg400px-00-03-495-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-511-000.jpg&filetimestamp=20110804135428&" title="Статуэтка Исиды с Гором-младенцем"><img alt="Статуэтка Исиды с Гором-младенцем" data-file-height="2300" data-file-width="2300" height="200" src="imagesthumb66600-03-511-000.jpg200px-00-03-511-000.jpg" srcset="imagesthumb66600-03-511-000.jpg300px-00-03-511-000.jpg 1.5x, imagesthumb66600-03-511-000.jpg400px-00-03-511-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-588-000.jpg&filetimestamp=20111017113312&"><img alt="00-03-588-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbee800-03-588-000.jpg200px-00-03-588-000.jpg" srcset="imagesthumbee800-03-588-000.jpg300px-00-03-588-000.jpg 1.5x, imagesthumbee800-03-588-000.jpg400px-00-03-588-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-586-000.jpg&filetimestamp=20111017113210&"><img alt="00-03-586-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb22e00-03-586-000.jpg200px-00-03-586-000.jpg" srcset="imagesthumb22e00-03-586-000.jpg300px-00-03-586-000.jpg 1.5x, imagesthumb22e00-03-586-000.jpg400px-00-03-586-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-619-000.jpg&filetimestamp=20111017145817&"><img alt="00-03-619-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb00f00-03-619-000.jpg200px-00-03-619-000.jpg" srcset="imagesthumb00f00-03-619-000.jpg300px-00-03-619-000.jpg 1.5x, imagesthumb00f00-03-619-000.jpg400px-00-03-619-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-159-000.jpg&filetimestamp=20130903211024&"><img alt="00-04-159-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb55100-04-159-000.jpg200px-00-04-159-000.jpg" srcset="imagesthumb55100-04-159-000.jpg300px-00-04-159-000.jpg 1.5x, imagesthumb55100-04-159-000.jpg400px-00-04-159-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-212-000.jpg&filetimestamp=20130904003534&"><img alt="00-04-212-000.jpg" data-file-height="2200" data-file-width="2200" height="200" src="imagesthumbeef00-04-212-000.jpg200px-00-04-212-000.jpg" srcset="imagesthumbeef00-04-212-000.jpg300px-00-04-212-000.jpg 1.5x, imagesthumbeef00-04-212-000.jpg400px-00-04-212-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-213-000.jpg&filetimestamp=20130904003704&"><img alt="00-04-213-000.jpg" data-file-height="2200" data-file-width="2200" height="200" src="imagesthumbeef00-04-213-000.jpg200px-00-04-213-000.jpg" srcset="imagesthumbeef00-04-213-000.jpg300px-00-04-213-000.jpg 1.5x, imagesthumbeef00-04-213-000.jpg400px-00-04-213-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-214-000.jpg&filetimestamp=20130904003906&"><img alt="00-04-214-000.jpg" data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb11400-04-214-000.jpg200px-00-04-214-000.jpg" srcset="imagesthumb11400-04-214-000.jpg300px-00-04-214-000.jpg 1.5x, imagesthumb11400-04-214-000.jpg400px-00-04-214-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-237-000.jpg&filetimestamp=20130904111345&"><img alt="00-04-237-000.jpg" data-file-height="1300" data-file-width="1300" height="200" src="imagesthumbddf00-04-237-000.jpg200px-00-04-237-000.jpg" srcset="imagesthumbddf00-04-237-000.jpg300px-00-04-237-000.jpg 1.5x, imagesthumbddf00-04-237-000.jpg400px-00-04-237-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-250-001.jpg&filetimestamp=20130904131807&"><img alt="00-04-250-001.jpg" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbdda00-04-250-001.jpg200px-00-04-250-001.jpg" srcset="imagesthumbdda00-04-250-001.jpg300px-00-04-250-001.jpg 1.5x, imagesthumbdda00-04-250-001.jpg400px-00-04-250-001.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-250-000.jpg&filetimestamp=20130904131706&"><img alt="00-04-250-000.jpg" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumbee100-04-250-000.jpg200px-00-04-250-000.jpg" srcset="imagesthumbee100-04-250-000.jpg300px-00-04-250-000.jpg 1.5x, imagesthumbee100-04-250-000.jpg400px-00-04-250-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-565-000.jpg&filetimestamp=20140425035402&"><img alt="00-04-565-000.jpg" data-file-height="2300" data-file-width="2300" height="200" src="imagesthumb33c00-04-565-000.jpg200px-00-04-565-000.jpg" srcset="imagesthumb33c00-04-565-000.jpg300px-00-04-565-000.jpg 1.5x, imagesthumb33c00-04-565-000.jpg400px-00-04-565-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]