[
, Оружие дальнего действия, символизм которой определяется её соотнесением с полётом, скоростью, пронизыванием цели и неожиданностью её поражения.
Оперение стрел, придающее им устойчивость в полёте, первоначально могло иметь и магическое (на)значение, сообщая стреле качеств птицы (быстрота, лёгкость).
, Подобно копью и мечу, является солярным символом, означающим лучи Солнца.
Так, стрела, пронзающая змею, символизирует Солнце пронизывающее своими лучами тёмные облака влажной стихии.
, Не менее важен и присущий стреле фаллический символизм, прослеживающийся не только в индийской традиции (для которой он чрезвычайно важен), но и в христианском искусстве (Бернини «Экстаз святой Терезы», 1645—1652 г.).
, С другой стороны, стрела — носительница болезни, в особенности чумы.
, Притча об одной отдельной стреле, которую легко можно сломать, в то время как пучок стрел остаётся невредимым, символизирует не только на Западе, но и в Китае силу, сообщаемую единством.
, Как символ неожиданного удара, стрела соотносится в воинской эмблематике с ракетными войсками (обладает также структурным подобием), бомбардировочной авиацией, десантными и диверсионными подразделениями.
, В настоящее время стрела используется преимущественно как указатель направления.
, Символика стрелы лежит в основе символики обелиска.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-490-000.jpg&amp;filetimestamp=20090320104515&amp;" title="Больтраффио Джованни Антонио. Св. Себастьян. ок. 1500 г."><img alt="Больтраффио Джованни Антонио. Св. Себастьян. ок. 1500 г." data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb99800-00-490-000.jpg200px-00-00-490-000.jpg" srcset="imagesthumb99800-00-490-000.jpg300px-00-00-490-000.jpg 1.5x, imagesthumb99800-00-490-000.jpg400px-00-00-490-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Богиня Сехмет (ассоциируется с горячими ветрами пустыни) посылает «стрелы, которыми она пронзает сердца».
, Атрибут богини Нейт как воительницы — две скрещенных стрелы на щите.
, Стрелы богов могут быть как благодатными и плодородными, так и обжигающими и приносящими вред.
Гомер использует стрелы как символ страданий и болезней, насылаемых на человечество богами, особенно Аполлоном.
, Атрибут:
, Часто при заключении союза ломались стрелы, что служило выражением отказа от войны.
, Стрелы — лучи Солнца.
Связанные в пучок — мир.
Часто при заключении союза стрелы ломались, что служило выражением отказа от войны.
, Оперение стрелы является символом вознесения на небо.
Знак света.
Оперённая стрела — полёт птицы к Небу, переход из земного состояния.
, Эмблема Митры как бога света.
, Атрибут:
, Иов чувствует себя поражённым Богом:
, Символическое значение стрелы объясняют слова псалма: «каковы стрелы в руке воина, таковы и сыновья его. Счастлив мужчина, наполнивший свой колчан».
В средневековой пластике, украшающей архитектурные сооружения, лучники часто изображаются вместе с животными, символизирующими сладострастие (козёл, петух), очевидно в связи с мыслью о «стреле любви».
, Символ духовного оружия, посвящённого служению Богу, а также экстатической Божьей любви пронзают человеческое сердце (Тереза Авильская, Блаженный Августин).
, В руках скелетов стрела и лук становятся символами смерти: их несёт всадник на белом коне как в Откровении Иоанна Богослова (6:2).
В образе мечущих стрелы ангелов (мести) часто персонифицуруются эпидемии (чума).
Поскольку Св. Себастьян выжил, пронзённый стрелами, он стал одним из святых-покровителей жертв этой болезни.
, Воплощает страдание, Страсти Господни, гвозди креста и т. п.
Как орудие мученичества присутствует на изображениях многих святых.
, В изображениях Девы Марии:
, Атрибут:
, Может выступать символом гнева Аллаха и божественного наказания.
, Графический символ Стрельца воплощает преодоление границ (выход за пределы бытия).
, Изображение широкого наконечника стрелы — старинный знак королевской собственности, нередко отождествляемый с цветком лилии.
, Стрела, вонзённая в центр щита, висящего на ветке дерева и на котором девиз: «PAU OUTCOS»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> — эмблема (impresa) кардинала Алессандро Фарнезе (1520—1589), покровителя искусств (Галерея Фарнезе, Рим).
, Связка стрел — фигурный девиз кастильской королевы Изабеллы (1474—1504), а с XVI в. — испанского королевского дома.
Входит в государственный герб Испании (соответственно испанской «фаланги» ?).
, Стрела, указывающая на Полярную звезду
, Стрела, устремлённая к определённой звезде
, Стрела, падающая остриём к земле
, Стрела, выпущенная в воздух
, Стрела, летящая по воздуху
, Стрела, сломанная о камень
, Летящая прямо стрела
, Колчан со стрелами
, Родительское начало.
, С точки зрения психоанализа — выражение «фаллического садизма»
, Атрибут:
, Стрела, пронзающая пятку Ахилла.
, В речевых оборотах:
, В образных наименованиях быстрых средств передвижения:
, Политические символы:
]