[
, … позволяет человеку ориентироваться в пространстве, определяя страны света: Север, Юг, Запад, Восток, к которым иногда добавляют еще Центр и Зенит.
Эти направления, символы космического порядка, имеют важное значение во всех цивилизациях; их можно обнаружить уже на круге камней вокруг надгробий железного века.
Страны света обозначены более крупными камнями в годовом круге, указывающем время солнцестояний и равноденствий. Их символы всегда связываются с охранителями — животными или божествами:
, Кардинальные точки играют важную роль в погребальных церемониях и обычаях.
, Как ключевое направление для большинства первобытных религий на многих старинных картах наверху располагается восток, а не север.
, В индоевропейских солнечных культах их символизировали Лев, Орел, Бык и Ангел в женском обличье.
, Первобытные обряды, особенно в Северной и Южной Америке, основаны на представлениях, что сами боги находятся на концах этих четырех направлений, контролируя оттуда жизнь людей.
С этих направлений приходят ветры, несущие дожди, помогающие или губящие урожай.
, Поскольку символизм, присущий каждой из сторон света, основывается по большей части на климате и движении солнца, межкультурные совпадения отмечаются чаще для Запада и Востока, чем для Юга и Севера.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Согласно космогоническим теориям халдеев, существует связь между странами света и природными стихиями: Север — Зима — Вода; Юг — Лето — Огонь; Восток — Осень — Земля; Запад — Весна — Воздух.
Лидийцы связывали страны света с временами года, периодами человеческой жизни и частями Древа Жизни: Север — зимнее солнцестояние — Атлас — Корень; Восток — весеннее равноденствие — Хель, ребенок — Ствол; Юг — летнее солнцестояние — Ханом, взрослый человек — Плод; Запад — осеннее равноденствие — Ахан Дор, старик — Семечко.
, У шумеров и семитов имеются боги, соответствующие четырем кардинальным точкам.
, четырьмя часовыми в Персии: Ташером, стражем Востока, Сатевисом — Запада, Венантом — Юга и Хафторангом — Севера, которые охраняют Небесные армии (звезды считаются легионами солдат), состоящие из двенадцати батальонов, Матери которых — 12 зодиакальных созвездий;
, Четырьмя сыновьями египетского бога Гора, хранящими сердце и внутренности Осириса.
, В Древнем Риме: линия кардо идет с Юга на Север, а декуманус — с Запада на Восток; четыре квартала, существовавших в Риме, делились на трибы, состоящие из четырех курий.
, По представлению китайцев, тигры были защитным символом четырех сторон света и центра.
, В китайской астрономии мир разделяется на четыре направления, причем пятым направлением является центр.
, в Древнем Китае восток, юг, запад, север и средина — с синим (голубым), красным, белым, черным и желтым
, Китайская космология связывает Север с водой, Юг с огнем, Запад с облаками и Восток — с молнией.
Расположение Небесных дворцов в определенной степени сходно с индийской традицией: Восток, отмеченный полной луной в осеннее равноденствие,— зеленый, Запад — белый, центральный Дворец, связанный с Сатурном, планетой Севера,— желтого цвета, цвета земли.
, Аннамиты изображали страны света в виде символических животных: Север — Змея, Черепаха; Юг — рыжий Воробей; Восток — белый Дракон; Запад — белый Тигр.
, Ацтеки считали, что Север, обитель Тецкатлипока, бога ночных неба и ветра, приносит все беды, выпадающие на долю рода человеческого: дождь, сильнейшие ветры, губящие урожай кукурузы; дурные наклонности, плохой ветер, вызывающий болезни. Майя располагали на Севере Млечный Путь, Луну и ад, миктлампа эхе-катлъ. Считалось, что именно там обитают мертвые. Цвет Севера у ацтеков — черный, у майя — красный, а символ его — обсидиан, тектпатлъ.
, Восток, где рождаются Солнце и Венера, имеет своим символом тростник и служит обителью Тлалока, бога дождя, живущего в хижине из зеленых перьев. Его цвет — красный.
, Символом Запада был дом; там живут богини-матери, бог кукурузы Кентеотль и женщины, умершие при родах, которые сопровождают Солнце от зенита до западного горизонта (тогда как мужчины обитают на Востоке). Это страна упадка, врата тайны. Цвет Запада — желтый, цвет кукурузы.
, В тольтекской астрономии мир разделяется на четыре направления, причем пятым направлением является центр.
, Майя обожествляли четыре стороны света и считали их столпами, поддерживающими Землю, причем каждой стороне соответствовали определенный цвет и вид животных.
У древних майя в Центральной Америке страны света — восток, север, запад, юг — соответственно были соотнесены с красным, белым, черным и желтым
, В знак особого почтения индейцы навахо связывали их с драгоценными камнями: Север — черный камень; Юг — бирюза; Восток — белый жемчуг и горный хрусталь; Запад — раковина морского ушка (моллюска).
, Особым почетом пользовались страны света у американских индейцев: во всех их обрядах присутствуют ритуальные жертвы и приветствия Четырем Направлениям, начиная с Юга (источника,Жизни, откуда вышел человек, чтобы направиться к заходящему солнцу своей жизни).
, Индейцы навахо представляли их в виде символических цветов, играющих важнейшую роль в иконографии и культе: белый цвет означает Восток; синий — Юг; желтый — Запад; черный — Север.
, Для индейцев сиу Четыре Четверти Вселенной представляют собой четыре основных божественных проявления, а следовательно, и их прототипы в Бытии. Север они ассоциируют с великим Белым Ветром, очищающим и придающим силу. Юг, связанный с желтым цветом и наступлением лета, является источником жизни и роста. На Западе, цвет которого — черный, живут создания Грома, которые насылают дождь, то есть Откровение и Милость. Восток, источник света и знания, где обитает Утренняя звезда, несущая людям науку, соответствует красному цвету. Эти четыре духа олицетворяют собой взаимодополняющие стороны всеобщего Духа, что соединяет их в себе, подобно тому как разные цвета соединяются в свете.
, У индейцев арапао эти четыре начала символизируют четыре старика, происходящих от Солнца и заботящихся об обитателях земли; Юго-Восток управляет днем, Юго-Запад — летом, Северо-Запад — ночью ц Северо-Восток — зимой.
, — Ось Север—Юг символизирует собой верную красную дорогу, Путь счастья и радости, путь правильный и прямой, подобный Узкому Пути христианства. Это вертикальная линия креста, ось потенциальной возможности.
, — Ось Запад—Восток — это синяя или черная дорога, путь заблуждения и разрушения. Того, кто идет этой дорогой… отвлекают и подчиняют себе чувства, он живет более для себя, чем для своего народа.
, Подобное иудейскому разделение можно обнаружить и в Индии, где существовало соответствие между странами света, кастами, горами и фигурками священных животных, которые изготавливали из разных металлов и окрашивали в разные цвета: Север, край мрака и смерти, связан с коричневым или черным цветом, с железом и шудрами; Юг — с красным, медью и кшатриями; Запад, край духовного мрака,— с желтым, золотом и вайшьями; Восток — с белым, серебром и брахманами; Центр — гора Меру, центр мира.
, Кроме юга в Библии упоминается также: север, восток и запад. Север (Иер. 6:1) и юг в Свящ. Писании употребляются для указания положения различных стран касательно Иудеи. Таким образом Сирия лежит по отношению к ней на севере, Египет — на юге, Вавилон и Ассирия — на северо-востоке; но Ассирийские войска всегда делали вторжения в Палестину с севера. Мидия находилась еще далее на север (Иер. 3:12, Дан. 11:13,14). Восход — часть небесного горизонта, в которой восходит солнце, совершенно противоположная западу, где оно обыкновенно заходит. Евреи пользовались словом: восток для указания всех стран, лежавших кругом и по ту сторону рек Тигра и Евфрата, на восток или с.-в. от Иудеи. Определенное указание границ земли Ханаанской, которая имела поступить в удел сынам Израилевым: южной, западной, северной и восточной указано в кн. Числ (36:2-12) То же видим у Иисуса Навина (13 — 16) и др.
, Древние евреи также делили свои 12 колен на четыре группы по три колена, из которых одно считалось главным — колено Иуды на Востоке, Рубена — на Юге, Эфраима — на Западе и Дана — на Севере.
, Средневековые соборы строили, ориентируя их по странам света: фасад был обращен к Востоку, месту, где зарождается свет и откуда исходит творческий импульс; Запад — это место Страшного Суда; Юг — лучезарного света, а Север — холода и тьмы, где зарождается нерукотворный свет.
, На северной стороне изображаются сцены из Ветхого Завета, основы христианства и фундамента бытия, строительство которого только начинается.
, Ориентация соборов соответствует пути посвящения (алхимики, чтобы обсудить основы получения Философского камня, собирались вместе, проходя через Северную дверь).
, 
, <small><small>
]