[
, Индуистская традиция приписывает авторство архитектурных трактатов Брахме.
В своём аспекте Вишвакармана он предстаёт строителем, плотником и архитектором, несущим топор и измерительный прут (manadanda)<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
С этой точки зрения, строительство может рассматриваться как универсальный символ проявления.
Весь процесс строительства от разметки и закладки до готового здания воспроизводит акт Творения.
Безотносительно к положению самого здания, строительство задаёт некий центр мира в его двойной символике достижения центра и связи Земли и Небес.
Символика этого порядка (уровня) лежит в основе образного языка масонства, восходящего к средневековым гильдиям строителей (циркуль, угольник, отвес, молоток, мастерок).
Божественная воля, известная как Великий Архитектор Вселенной, творит мир подобно Вишвкарману.
План Великого Архитектора служит универсальным мерилом духовных целей и развития отдельного индивидуума.
, Строительство — среди прочих — обеспечивает модель, которая в рамках традиционной символики может быть приложена к духовным принципам всякой деятельности.
Строительство и обтёсывание камня создают порядок из хаоса, гармонизирую сырую материю в соответствии с божественными законами. Одновременно душа формируемая по божественному образцу, возвышается как Дом Бога (Бетэль).
Наука о геометрии становится священной.
, Важно, что повсеместно возведение зданий сопряжено с ритуалами, часто сопровождающимися жертвоприношением, призванным наделить строение сущностью или жизненной силой жертвы
В Индии ткой Вселенской сущностью выступает Пуруша (purusha) — изначальная космогоническая (человеческая) жертва.
Вероятно, как, например, в Японии, цель такого ритуала — очистить место строительства, успокоить гнев местного ками, обезопасить себя от несчастных случаев.
Во Вьетнаме подобные ритуалы призваны обеспесчить долговременность здания и защитить это от огня.
В двух последних случаях уже нет речи об имитации космогонической жертвы, которая, по видимости, игнорируется.
, Ещё два примера использования строения как символа, паказывающие иные грани его значения.
, Будда Шакьямуни рассматривает устранение умственных «построений» как важное достижения на пути Освобождения.
, В процессе Освобождения разрушение структур ума идёт в порядке обратном их возникновению.
, Многочисленны труды, касающие «духовной алхимии» — от даосской «Тайны Золотого Цветка», до гимнов преподобного Симеона Нового Богослова — используют строительство здания как символ строгого метода в духовной практике.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
]