[
, Особо почитаемый предмет домашнего интерьера, связанный с идеей объединения, совместной трапезы, общности.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Для восточных и западных славян наиболее характерен высокий стол, стоящий в красном углу; южные же славяне (сербы, македонцы, болгары) традиционно пользовались низким круглым столиком, который появился у них под турецким влиянием.
В некоторых районах Украины, Белоруссии, Польши и Словакии известны были и другие виды столов: стол-скрыня, глиняный стол и др.; пользовались также для еды широкой переносной лавкой, табуреткой и т. д.
, У восточных славян стол составлял неотъемлемую принадлежность дома, например при продаже дома стол обязательно передавали новому владельцу.
Такие свойства стола, как его неподвижность и неотделимость от жилища, используются в ряде обрядов.
В Воронежской губ. купленных кур вертели вокруг ножки стола, приговаривая: «Как стол от избы не отходит, так бы и вы, куры, от двора не отходили!»
Передвижение стола становится возможным только при совершении обряда, например во время свадьбы или похорон.
, Символическое осмысление стола в народной традиции во многом определялось его уподоблением церковному престолу.
Формулы «стол — это престол» и «стол — это престол Божий» известны у всех восточных славян.
Широко распространены и предписания типа: «Стол — то же, что в алтаре престол, а потому и сидеть за столом и вести себя нужно так, как в церкви» (Олонецкая губ.).
Не разрешалось помещать на стол посторонние предметы, так как это место самого Бога.
У восточных и западных славян на столе постоянно находился хлеб, что как бы превращало его в престол, ср. поговорку: «Хлеб на стол, так и стол престол, а хлеба ни куска — и стол доска».
На Русском Севере не разрешалось стучать по столу, ибо стол — это ладонь Бога или Богоматери, протянутая людям.
Там же стол называли материнским сердцем, подразумевая, во-первых, сердце матери и, во-вторых, сердце Богородицы.
, В Орловском уезде во время обеда и ужина крестьяне старались подольше посидеть за столом, «потому что, по их мнению, сколько за столом просидишь, столько в Царстве Небесном пробудешь».
В Харьковской губ. на второй или третий день после крестин совершался обряд «ходить (садиться, собираться) в рай», во время которого, в частности, обходили вокруг стола или сидели за ним.
По-видимому, соотнесение стола с раем объясняется одним из значений церковного алтаря: «земной рай, где жили наши родители».
, Во многих славянских обрядах известен ритуальный обход стола (свадьба, родины и др.).
На Украине и в Белоруссии вокруг стола обносили новорожденного; в Костромском крае баба-повитуха трижды обводила вокруг стола роженицу со словами: «Освободи, Господи, душу грешную, а другую безгрешную».
В то же время вне ритуала обход стола возбранялся.
, Место, занимаемое за столом, — важный показатель семейного и социального положения человека, что многократно обыгрывается в обрядах и фольклоре.
]