[
casoar	plume of the shako (qv.) (mil).
[FRENCHGLOSSAR]
, Casoar
Ou Emu. C'est l'autruche noire que les Australiens nomment aussi parembang.
1901 Ou Emu. C'est l'autruche noire que les Australiens nomment aussi parembang.
, [ghhe]
, 
<b>Страус<b>. Мои крылья не приносят мне пользы. (См. рис.8 в табл.9.) [СЭ-II,таб.57-13,с.347]
, Страус.Хоть у меня есть крылья, я не летаю. символчто лучше не иметь талантов, нежели держать их под спудом. "Иметь и не пользоваться этим "Есть не наша слава, но позор. "Страус, украшенный множеством прекрасных перьев, из-за своей громоздкой туши не может подняться в воздух. Он использует свои крылья лишь для помощи в беге. [Эмблемата-2; табл.9-8, с.142]
, Страус, дующий на насиженные яйца. В добродетели он не сходен с другими. Ситуация, изображеиная на рисунке, в природе не встречается, но правдоподобие заключается в том, что страус, будучи убогим и безмозглым созданием, хоронит свои яйца в песке и заботу о них предоставляет доброму солнечному теплу. Такая нерадивость показывает недостаток любви к своему потомству и вызывает отвращение к страусиному характеру во всех странах, где он обитает, что делает его символом беспечного и небрежного родителя. «Дщерь народа моего стала жестокой, подобно страусам в пустыне.» (Плач, IV, 3.) «Он оставляет яйца свои на земле, и на песке согревает их, и забывает, что нога может раздавить их, и полевой зверь может растоптать их. Он жесток к детям своим, как будто они не его.» (Иов, ХХХIХ, 14.) [СЭ-II,таб.18-5,с.178]
, Два страусиных пера, близко расположенных друг к другу. У нас есть все, чтобы объединиться. символ означает, что равенство в 1&lt;1ле и возрасте, а также сходство моральных установок формируют 1^амые верные узы как в любви, так и в дружбе Поговорка. Подобное притягивается подобным. [СЭ-II,таб.36-6,с.257]
, Страус, поедающий железо. Это тяжсло переварить, но однако он его переваривает. символ того, что не существует непреодолимых трудностей, с которыми было бы невозможно справиться искренними стараниями и неутомимым прилежанием. (См. рис.7 в табл.18) [СЭ-II,таб.23-12,с.201]
, Страус, глотающий подкову. Добродетель преодолевает любые трудности. Распространенное мнение о том, что страус может переваривать железо, привело к возникновению аллегории силы и добродетели, для которых, как для желудка страуса, ничто не будет столь твердым, чтобы не справиться с этим и не переварить. На самом деле, страусы заглатывают мелкие кусочки железа с той же целью, что и другие птицы — гальку. Они их заглатывавт не для питания, а чтобы размять и перетереть съеденную ранее пищу, уменьшить работу желудка и открыть их весом выход в кишечник. [СЭ-II,таб.18-7,с.178]
, В семитской мифологии страус является демоном и может символизировать <a href="index.php%D0%94%D1%80%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BD" title="Дракон">дракона<a>.
, Зороастризм
Божественная птица бури.
, Яйцо страуса, подвешиваемое в храмах, коптских церквях, мечетях, иногда над могилами, символизирует творение, жизнь, воскресение, бдительность.
, Африка
, У догонов страус символизирует одновременно свет и воду, причем с водой ассоциируются его неровная походка и бестолковые движения.
, единственная птица, которой в обычном словоупотреблении приходится подтверждать свою птичью природу («птица страус») хотя бы для того, чтобы избежать путаницы. Неясность в его определении существовала и в Греции, где он изначально носил название, близкое к «воробей», но с, приставкой «мегас» (большой), а позднее появилась новая именная форма «букетверблюд», в чем решающую роль сыграли размеры бегающей птицы, форма ее ног и «парнокопытность». Птица известна в Средиземноморье с 5 в. до н. э. и встречалась тогда еще в Северной Африке, что подтверждается доисторическими и раннеисторическими наскальными рисунками. Аристотель приписал ему смешанную природу птицы и млекопитающего.
, Поверье, что страус прячет голову в песок (в современном значении — «нежелание видеть факты»), вероятно, произошло от угрожающей позы страуса, когда он нагибает голову к самой земле.
, Неспособность к полету бегающей птицы сделала его в средневековых книгах о животных («Бестиариях»), как и лебедя, символом лицемерия и ханжества. Хотя он часто расправляет свои крылья для того, чтобы лететь, но не может оторваться от земли, «подобно лицемерам, которые хотя и придают себе видимость святости, но в своих поступках никогда не святы… Так лицемер, из-за тяжелого веса своего земного богатства и забот, не в состоянии устремиться в небесную высь» (Унтеркирхер) в противоположность соколам и цаплям, которые телом легки и не привязаны к земле. В геральдике страус тоже играет роль. Так, исходя из легенды о его способности переваривать железо, он помещен в гербе города Леобен (Штирия), где развита металлургия. С., изображенный в виде орла. «Бестиарий», 12 в. Библиотека Арсенала. Париж Страус как пожиратель железных подков. И. Босхиус, 1702 г. Мои крылья нс приносят мне пользы. (См. рис.8 в табл.9.) [EMSI 57-13,с.347] Хоть у меня есть крылья, я не летаю. символчто лучше не иметь талантов, нежели держать их под спудом. "Иметь и не пользоваться этим "Есть не наша слава, но позор. "Страус, украшенный множеством прекрасных перьев, из-за своей громоздкой туши не может подняться в воздух. Он использует свои крылья лишь для помощи в беге. [EMSI; табл.9-8, с.142]
, Страус, дующий на насиженные яйца. В добродетели он не сходен с другими. Ситуация, изображеиная на рисунке, в природе не встречается, но правдоподобие заключается в том, что страус, будучи убогим и безмозглым созданием, хоронит свои яйца в песке и заботу о них предоставляет доброму солнечному теплу. Такая нерадивость показывает недостаток любви к своему потомству и вызывает отвращение к страусиному характеру во всех странах, где он обитает, что делает его символом беспечного и небрежного родителя. «Дщерь народа моего стала жестокой, подобно страусам в пустыне.» (Плач, IV, 3.) «Он оставляет яйца свои на земле, и на песке согревает их, и забывает, что нога может раздавить их, и полевой зверь может растоптать их. Он жесток к детям своим, как будто они не его.» (Иов, ХХХIХ, 14.) [EMSI 18-5,с.178]
, 
Страус, поедающий железо. Это тяжсло переварить, но однако он его переваривает. символ того, что не существует непреодолимых трудностей, с которыми было бы невозможно справиться искренними стараниями и неутомимым прилежанием. (См. рис.7 в табл.18) [EMSI 23-12,с.201]
, Страус, глотающий подкову Добродетель преодолевает любые трудности. Распространенное мнение о том, что страус может переваривать железо, привело к возникновению аллегории силы и добродетели, для которых, как для желудка страуса, ничто не будет столь твердым, чтобы не справиться с этим и не переварить. На самом деле, страусы заглатывают мелкие кусочки железа с той же целью, что и другие птицы — гальку. Они их заглатывавт не для питания, а чтобы размять и перетереть съеденную ранее пищу, уменьшить работу желудка и открыть их весом выход в кишечник. [EMSI 18-7,с.178] .
, Раннехристианский текст «Физиологус» (2 в.) восхваляет «прекрасные, пестрые, сверкающие» перья и полагает, что страус «пролетает низко над землей… Все, что он находит, служит ему пищей. Также ходит он к кузнецам, пожирает раскаленное железо и тотчас, пропустив через кишку, возвращает назад, столь же раскаленным, как прежде. Но это железо благодаря пищеварению становится легче и звенит, как я это видел на Хиосе собственными глазами. Он кладет яйца и высиживает их не так, как обычно, а садится низко напротив и смотрит на них острыми глазами: они становятся теплыми, и тепло его глаз позволяет вылупиться птенцам… Отсюда яйца его могут служить для нас в церкви примером: если мы сообща встанем там с молитвой, то должны глаза свои направить к Богу, чтобы он отпустил наши грехи». Другое представление, согласно которому страусовые яйца высиживаются под воздействием солнечного тепла, служит символом появления Иисуса на свет без помощи родителей (зоологически, естественно, ложное) и девственного материнства Марии, а иногда и символом воскресения Иисуса из гроба.
, Басня о том, что страус в критических ситуациях прячет голову в песок и полагает, что становится невидимым (страусиная политика), вместо того чтобы убежать, сделала страуса символом «синагоги» (слепоты) и вялости (см. Фазан).
, был в Древнем Египте эмблемой Маат и Шу; в древнем искусстве Двуречья и у арабов связан с демонами, одно из воплощений духа хаоса, существа драконьей природы (отчасти эта традиция присутствует в византийском и русском средневековье; вместе с тем — сказочная птица, «мать всех птиц»; ср. Стратим-птица, Страфил(ь), Страхиль и т. д. в древнерусской «Голубиной Книге»). В христианской традиции страус, напротив, — символ тех, кто полагает свою веру в боге.
, Страус был в Древнем Египте эмблемой Маат и Шу; в древнем искусстве Двуречья и у арабов связан с демонами, одно из воплощений духа хаоса, существа драконьей природы (отчасти эта традиция присутствует в византийском и русском средневековье; вместе с тем — сказочная птица, «мать всех птиц»; ср. Стратим-птица, Страфил(ь), Страхиль и т. д. в древнерусской «Голубиной Книге»). В христианской традиции страус, напротив, — символ тех, кто полагает свою веру в боге.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-575-000.jpg&amp;filetimestamp=20111017100215&amp;"><img alt="00-03-575-000.jpg" data-file-height="1300" data-file-width="1300" height="200" src="imagesthumbff000-03-575-000.jpg200px-00-03-575-000.jpg" srcset="imagesthumbff000-03-575-000.jpg300px-00-03-575-000.jpg 1.5x, imagesthumbff000-03-575-000.jpg400px-00-03-575-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <p class="block_links_text"> Производство и изготовление тарельчатых пружин <a href="http:xn----itbafkngkaeblifj2c8d9bfi.xn--p1ai" target="_blank">промышленные-пружины.рф<a>. ]