[
, Символ порога.
Проход из внешнего профанного пространства ко внутреннему священному.
Символизирует также священное закрытое пространство, являясь одновременно и защитой, и ограничением.
, Городские стены, «Великий Круг», символизируют замкнутое пространство, дающее укрытие женское начало.
Это символ центра и утробы.
Круглые стены часто ассоциируются с защитой магического круга.
, «Великая Стена» отделяет космос от внешней тьмы.
, Огненная стена символизирует как инициацию, так и магическую защиту.
, Четыре стены священного здания прямоугольной формы смотрят на четыре небесные стороны.
В индуистской священной архитектуре стена означает стабильность и всесторонность.
Настенные росписи символизируют абсолютное знание.
«Стена без дверей» имеет ту же символику, что и ворота, сходящиеся скалы и т. п. См. <a href="index.php%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%85%D0%BE%D0%B4" title="Проход">проход<a>.
, Кроме очевидной защитной функции — символ разобщенности.
Стена Плача в Иерусалиме почитается евреями как развалины Храма Ирода, но также и как символ диаспоры и тех, кто остается отделенным от Израиля.
, Берлинская, Палестино-израильская
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Стена, заросшая плющом.
]