[
, Чаще всего речь идёт об утверждённом в земле бревне, наделяемом особым символическим значением.
В первую очередь подобные деревянные колонны служат образом Мирового Древа, знаком связи неба и земли иили маркёром священного центра.
Каменным аналогом и развитием культового столба являются менгир в мегалитических культурах и обелиск в Древнем Египте.
, Роль священных столбов как фаллических символов по большей части весьма завышена: даже известное майское дерево, олицетворяющее силы пробуждающейся природы, следует рассматривать не столько как фаллический символ, а скорее как указание на стремление к «высшей награде».
Последним обстоятельством, вероятно, обусловлено, что проявление силы и храбрость легендарных героев часто связано со столбами.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-585-000.jpg&filetimestamp=20111017103119&"><img alt="00-03-585-000.jpg" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumb00500-03-585-000.jpg200px-00-03-585-000.jpg" srcset="imagesthumb00500-03-585-000.jpg300px-00-03-585-000.jpg 1.5x, imagesthumb00500-03-585-000.jpg400px-00-03-585-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Месопотамские и финикийские боги представляются в виде столбов, которые иногда венчают символические знаки, подобные, например голове барана в культе Эйи.
, Символ «джед», представляющий собой вертикально установленный и увенчанный четырьмя (одна над другой) капителями столб, рассматривается как позвоночник Осириса, направлявший поток его бессмертной жизни.
, У греков и римлян изваяния богов (г.о., ЗевсаЮпитера) помещаются на высокий столб (постамент) как знак их небожительства.
Опоясывающая такую колонну спираль представляет собой дорогу на небо.
Со времени обожествления римских императоров, подобные спиральные рельефы изображают воинские трофеи или триумфальные процессии.
, Два столба с вырезанными на них изображениями орла известны как центр культа Зевса на горе Ликаон в Аркадии.
, В Карфагене три столба символизировали Луну и ее фазы.
, Геркулесовы столбы, установленные им на южном и северном берегу Гибралтарского пролива, обозначают пределы цивилизованного мира античности.
, Ирминсуль, племенная святыня саксов, разрушенная в 722 г. Карлом Великим, описывается как деревянная колонна, символизирующая связь неба и земли.
, Кельтский мифический герой Кухулин, пронзённый вражеским копьем, привязывает себя к столбу, чтобы умереть стоя.
, В доколумбову эпоху особо сильна роль столбов как символа связи с потусторонними силами.
, В культуре Мачу-Пикчу жрецы-инки символически «привязывали» солнце к каменному столбу.
, Сломанный столб или шест служит символом смерти и хаоса у аборигенов Австралии.
, В индуизме столб с короной символизирует Путь.
, Согласно книге Притчей Соломоновых, мудрость заключается в Семи Столбах.
, На изображениях Храма Соломона в Иерусалиме по обе стороны его входа стоят две гигантских колонны.
, Христианский символ пытки огнём или смерти на костре.
Согласно средневековым биографам, казни через сожжение на колу были подвергнуты среди множества христианских мучеников<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>:
, Привязанным к столбу или колонне изображаются:
, Дева Мария может изображаться:
, Столп также служит религиозным символом духовной силы и твердости (стойкости)<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
В этом качестве столб рассматривается и в сцене бичевания Христа.
, Столбообразные колонны служат атрибутом святых «столпников», исполнивших обет не покидать своего места на их вершине.
Согласно преданию, Св. Симеон Столпник (ок. 396—459) в течение сорока лет обитал близ Антиохии на колонне высотой пятнадцать метров.
Рассказ о дьяволе, пытавшегося смутить его покой в облике огромного змея, обвившего колонну, выводит на аналогии с образами змея на Мировом Древе, Медного Змия, кадукея, жезла Асклепия и т. д..
, Иногда огненный столп, ведущий израильтян в пустыне, изображается в виде классической колонны (см. Моисей).
, Пять священных столбов — знак истинного последователя ислама.
, Два гигантских столба Храма Соломона служат эмблемой справедливости и человеколюбия.
, Две колонны, представляющие собой Геркулесовы Столбы — эмблема (impresa) испанского короля Карла V.
Соответствующий изображению девиз — «Plus ultra» — <i>лат.<i> «Еще дальше»; указывает на расширение владений испанской короны за их пределы (вплоть до Америки).
В настоящее время они вместе с девизом входят в герб Испании, размещаясь по сторонам гербового щита.
, Атрибут:
, Бюсты бога Януса и Приапа обычно стоят на колонне.
, Воин, сидящий у колонны около реки, женщина, стоящая около него, — Ринальдо и Армида.
]