[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Чистое и прозрачное <b>стекло<b> является символом чистоты. Именно в этом смысле оно присутствует в сценах Благовещения в виде прозрачной стеклянной вазы, в которой стоит лилия. Оно — также символ непорочного зачатия. В сценах творения Бог иногда изображен со стеклянным шаром в руке, символизирующим божественный мир света, который существовал до сотворения земли.
, <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A5%D1%80%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C" title="Хрусталь">Хрустальная<a> <a href="index.php%D0%A7%D0%B0%D1%88%D0%B0" title="Чаша">чаша<a> со змеем или разбитая хрустальная чаша иногда используется в качестве атрибута Св. Бенедикта, чудесным образом избежавшего смерти от отравления.
, <a href="index.php%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%86" title="Кварц">Кварц<a> — прародитель стекла. Хрусталь, зеркальное, оконное, оптическое и бутылочное стекло, линзы — все это представляет сплав чистого кварциевого песка с добавкой извести и щелочей, где кварц составляет восемьдесят процентов стекольной массы.
, А вот какова древняя легенда о происхождении стекла: "Захотелось людям укротить огнедышащий вулкан и заставить его служить человечеству.
, Рассердился вулкан, камни в печи докрасна раскалил — того и гляди потрескаются. Стали люди песок на печь сыпать, глинозем бросать. Совсем вулкан засыпали. Приходят наутро, глядь, все с кургана на землю стекло. Да не пеплом дымчатым, а прозрачной кристаллич
еской массой.
, — Стекло! Стекло! — запричитали люди, и с тех пор кристаллическую массу стали стеклом называть.
, А вообще-то стекло появилось очень давно, еще в бронзовом веке. Египтяне делали его за 3—4 тысячи лет до нашей эры. Из Египта стекло пришло в Рим, из Рима в Испанию, Францию, Англию и другие страны.
, Недавно научились изготовлять стекло из «литого кварца», стаканы из кварцевого стекла можно раскалить и тут же опустить в ледяную воду, и они не растрескаются. Но самым крупным изделием из литого кварца в шестидесятых годах было двухсотдюймовое зеркало аст
рономического телескопа; лампы из литого кварца по-настоящему оценены медициной, так как способны пропускать ультрафиолетовые лучи, задерживаемые стеклом обыкновенным.
, Однако самым древним, или наиболее древним, природным вулканическим стеклом является обсидан. В доколумбовых цивилизациях Центральной Америки из обсидана изготовляли зеркала, а в настоящее время он используется для изготовления подставок, шкатулок, вставок
в перстни и запонки. Полагают, что свое название обсидан получил от греческого «опсис» — видение, зрелище — зрелище и видение в тех же изготовленных зеркалах. Другими стеклами природными являются метеоритные стекла — оплавленные образования различной форм
ы — тектиты, массой от 10 граммов до 67 килограммов, употребляемые нашими пращурами для зеркал и колющих и режущих инструментов. Крупный чешский тектит в платиновой оправе с бриллиантами и жемчугом был подарен английской королеве Елизавете II.
]