[
, Девятый знак зодиака.
, Знак мудрости, философии, общих идей, законодательной власти.
, Характеристики и качества:
, Отрицательные:
, Греческие мифы ассоциируют созвездие Стрельца с кентавром Хироном, которого Геракл убил при помощи отравленной стрелы. Зевс взял Хирона на небо и позволил ему на править свою стрелу в скорпиона. Символическая интерпретация знака — лук со стрелой. Знак вторгается в жизнь человека через его печень и бедра. Стрельцы чаще всего бывают открытыми, дружелюбными, честными оптимистами, исполненными благородства и энтузиазма; их энергия брызжет через край. Стрельцы довольно часто оказываются склонны к философии, их ум и сердце всегда готовы воспринять новую идею. В общении стрельцы нередко проявляют великодушие, откровенность, готовность к поиску компромиссов. Вместе стем, люди, рожденные под созвездием Стрельца, импульсивны, несдержанны на язык, крайне неосторожны. Они могут долго работать, быстро продвигаясь к цели, однако совершенно не умеют вовремя сделать остановку и передохнуть.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]