[
<b>Ступени<b>. Ребенок, поднимающийся по ступеням храма к первосвященнику, — ВВЕДЕНИЕ ВО ХРАМ ДЕВЫ МАРИИ. Нищий, лежащий под ступенями лестницы, — АЛЕКСИИ.
, Символизируют трансцендентность, переход на новый онтологический уровень. Спиральные лестницы символизируют движение Солнца; извивающаяся лестница символизирует таинственное. Лестницы Храма Соломона ведут к Средней Палате неведомого будущего. Озирис — «бог лестниц», ведущих на Небо. См.т.ж. <a href="index.php%D0%92%D0%BE%D1%81%D1%85%D0%BE%D0%B6%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Восхождение">восхождение<a>, <a href="index.php%D0%9B%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B0" title="Лестница">лестница<a>, <a href="index.php%D0%A8%D0%B0%D0%B3%D0%B8" title="Шаги">шаги<a>.
, символ <a class="new" href="index.php?title=%D0%9F%D0%BE%D0%B4%D1%8A%D0%B5%D0%BC&action=edit&redlink=1" title="Подъем (страница не существует)">подъема<a> к высшему, приближения к небесной сфере. Храмы в древних культурах часто сооружались в форме ступенчатых башен (зиккурат в Месопотамии; ступа в индобуддизме, знаменитый террасовый храм Боробудур на Яве; Теокалли в Древней Мексике; ступенчатые пирамиды на перуанском побережье). Древнегреческие храмы также воздвигнуты на ступенчатых фундаментах. Подъем вверх соответствует «архетипической» психической установке приблизиться к связанной с небом сфере космического порядка и представлению о священных горах. Кто поднимется над повседневностью и достигнет лежащего над нею уровня, тот приблизится к божеству. Ступенчатые храмы, однако, строились не только в таких равнинных областях, как Месопотамия, в качестве заменителя гор, но также и в окрестностях гор, как, например, на Мексиканском нагорье (Теотиуакан). Вместе с тем функция возвышения до уровня связанного с божественным миром космоса возлагалась и на строительство лестницы, как таковой. В символике масонства ступени лестницы учения суть и ступени возвышения, например, три ступени с добродетелями умеренности, справедливости и доброжелательной любви к людям. Семь ступеней в системе высшей степени, также представленные в образе лестницы, символизировали семь свободных искусств и наук средневековой схемы обучения, семь возрастов человека, равно как и «семь важнейших добродетелей», к которым должны приводить самопознание, самообладание и самооблагораживание. Основная мысль заключается в том, что символическое переживание усваиваемого содержания знания может осуществляться не сразу, а постепенно, с тем чтобы не предъявлять кандидатам чрезмерных требований, а шаг за шагом способствовать их посвящению. Ступени восхождения к философскому камню. «Алхимическая аллегория». Св. Михельшпахер, 1616 г. .
, СТУПЕНИ (ЛЕСТНИЦА) Символ восхождения к просветлению, тайному знанию или к небесам. Ступени или террасы часто использовались в религиозной архитектуре в устройстве алтарей, так же как и в ритуалах мистических культов, где символизировали последовательные стадии восхождения о т земного, естественного уровня бытия к небесному, сверхъестественному, медленный и сложный процесс духовного преображения. Количество ступеней имело особое значение, как, например, в египетской традиции, где девять ступеней символизировали девять частей ж изненного цикла Осириса, или в митраизме, где семь ступеней означали семь планет и семь металлов.
, Ступени. Ребенок, поднимающийся по ступеням храма к первосвященнику, — ВВЕДЕНИЕ ВО ХРАМ ДЕВЫ МАРИИ. Нищий, лежащий под ступенями лестницы, — АЛЕКСИИ. Ступня. Босая нога означает бедность и смирение. Христос и апостолы изображаются обычно именно так, подобным же образом изображаются и монахи нищенствующих орденов, особенно францисканцы, а также персонифицированная БЕДНОСТЬ (Сассетта, Мистическое обручение Св. Франциска, Музей Конде, Шантийи). Члены ордена реформированных кармелитов, основанного Терезой де Авила, известного как орден «босоногих кармелиток» (или «необутых»), как правило, не изображались в таком виде. Мадонна Смирение (ДЕВА МАРИЯ, II) иногда босоногая. Позднесредневековые версии ВОЗНЕСЕНИЯ изображают ноги Христа из-под облака, которое «взяло Его из вида их [учеников]» (Деян., 1:9). МОИСЕИ (5) изображается снимающим свои сандалии перед горящим кустом, поскольку голос Бога сказал ему: «сними обувь твою с ног твоих; ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая» (Исх., 3:5). МАРИЯ МАГДАЛИНА (1) отирает ноги Христа своими волосами. Христос умывает ноги ПЕТРА, апостола (3). Полуобнаженный старик, его ноги в тазу с водой — СЕНЕКА, СМЕРТЬ С. Заноза в ноге, «Spinario». Античная бронзовая статуя (Палаццо деи Консерватори, Рим) изображает сидящего обнаженного мальчика, вынимающего занозу из ноги. Он сидит нога на ногу, склонившись над раненой. Этот сюжет часто копировался итальянскими скульпторами XV—XVI веков. ВЕНЕРА (6), уколовшая свою ногу шипом розы, изображается в аналогичной позе.
]