[
, Не только элементарные понятия физики и химии, но символы и упорядочивающие принципы традиционных картин мира.
Существуют сложные системы символических понятий, ориентированности и многих взаимопроникающие, взаимоперекрещивающиеся системы миропонимания, связанные с четырьмя или пятью природными субстанциями и явлениями, которые, по воззрениям древних, служили составными частями при создании Вселенной.
Современная наука считает, что система элементов — «символическое толкование природы никак не согласуется с физическими и химическими реалиями в подлинном смысле и скорее всего является теоретико-философской метафористикой».
Но эти представления входят в совокупность понятий, вошедших в современное мышление из различных областей знания.
, На представления о элементах и связанных с ними представлениях большое влияние оказал, в частности, Парацельс, очень много писавший о населяющих царства стихий существах.
Здесь имеются различные параллели и связи, о которых упоминают последователи Парацельса. Например (в соответствии с учениями Тарот)
Ганс Рудольф Гримм (1665—1749) еще раз попытаются обобщить связь между отдельными стихиями и круговоротом времен года, говоря о народном искусстве в барокко и рококо: «Четыре стихии: огонь, воздух, вода и земля — каждая имеет свое время правления, например, от полуночи до восхода солнца правит Земля».
, Элементы различаются по своим простейшим качествам, а именно: сухость, влажность, холод и тепло.
Стихиям соответствуют :
, Земля
, Воздух
, Вода
, Огонь
, В герметической идеографии равносторонний треугольник служит основой для идеограмм природных стихий
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-280-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314170053&amp;" title="Символы элементов и планет, круг и гексаграмма. «Тритхимическое золотое сокровище» 1782 г."><img alt="Символы элементов и планет, круг и гексаграмма. «Тритхимическое золотое сокровище» 1782 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb44100-00-280-000.jpg200px-00-00-280-000.jpg" srcset="imagesthumb44100-00-280-000.jpg300px-00-00-280-000.jpg 1.5x, imagesthumb44100-00-280-000.jpg400px-00-00-280-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В античности различали парное первокачество (stoicheia) активности и пассивности из которых исходят активные начала «сухое» и «влажное» и пассивные «холодное» и «теплое».
Из их комбинаций образуются собственно элементы: «сухое» и «холодное» образует землю, «сухое» и «теплое» — огонь, «влажное» и «тёплое» — воздух, «влажное» и «холодное» — воду.
, Первокачества — активное пассивные
Начала — сухое — влажное
холодное — земля — воздух
теплое — огонь — вода
, В греко-римском символизме элементы, как правило, олицетворяются женскими образами или божествами, а из указанных основ исходят многочисленные ряды аналогий.
Боги — Животные — Предметы — Сезон — Ликвор — Орган — Цвет — Темперамент — Тело (геометр.)
, Вода — Нептун — Нереиды, дельфин, конёк — опрокинутая или протекающая ваза — зима — телесные слизи — мозг — белый цвет — флегматический — икосаэдр — треугольник
, Огонь — Вулкан — женщина, голова которой охвачена огнем, феникс — лето — (желтая) желчь — печень — пламенные краски — холерический — тетраэдр
, Земля — богини плодородия — увенчанная башней голова Кибелы, хтоническая змея, скорпион — рог изобилия — осень — черная желчь — селезенка — свинцовый цвет — меланхолический — куб — квадрат
, Воздух — Юнона и павлин, Юнона взлетающая, с кузнечными мехами, подвешенными к ее ногам — павлин, хамелеон (считалось, что он питается воздухом) — весна — кровь — сердце — яркие краски — сангвинический -
, Древние теории врачевания, дошедшие полностью или частично и до наших дней, провозглашали в качестве основной цели врачевания гармонизацию этих компонентов в человеке, с тем чтобы ни один из них не получил абсолютного превосходства, нанося ущерб их оптимальному равновесию.
Любопытным является символическое сопоставление «четырех элементов» с геометрическими телами в диалоге Платона «Тимей», где говорится:
, Додекаэдр символизирует Вселенную.
, Китайская система соответствий основана на пяти элементах, управляющих всеми одушевленными и неодушевленными объектами природы, всеми видимыми феноменами… Они связываются циклом подчинения и последовательности: дерево покоряется металлом, металл — огнем, огонь — водой и т. д.
, В китайском символизме четыре священных или «наделенных духом творения» объединяют четыре элемента. Синий или зеленый Дракон, изображенный на ритуальной синей пластинке из жада, — это воздух. Имеются еще Драконы Вод, Земли и Гор. Феникс, изображенный на красной пластинке из жада, объединяет символы огня и воздуха. Черепаха на черной полукруглой пластинке, либо на желтом ритуальном цилиндре из жада, означает воду и землю. Белый Тигр, изображенный на пластнке из жада, объединяет символы огня и воды. Огонь и воздух — символы ян, активные и мужские; вода и земля — инь, пассивные и женские символы.
, В Китае подобная система была основана на пяти даосских элементах, причем каждый из них завоевывает следующий: дерево завоевывает землю, земля- воду, вода — огонь, огонь — металл, металл — дерево. Их сопоставляли с единством противоположностей, заключенных в активном, мужском начале «ян» (огонь и воздух) и женском пассивном начале «и нь» (вода, металл и земля).
, В этой связи примечательно то, что в восточноазиатской картине мира, в Древнем Китае, была выработана концепция, согласно которой из праначал инь и ян исходит не четыре, а пять стран света (включая средину). Элементами здесь являются вода, дерево, огонь, земля и металл; воздух не принимается во внимание. Старинное стихотворение гласит:
, В «Книге свидетельств о бывшем» провозглашается:
, Таким же образом элементы (ву-синь) образуют здесь и основные линии символической картины мира в совокупности с пятью планетами, вкусовыми качествами (соленое, горькое, кислое, острое, сладкое), звериными характеристиками (волосатое, оперенное, чешуйчатое, панцирное, голое), основными органами человека.
, Стихия Направление Цвет Планета Вкус Зверь Орган
, Дерево восток голубой — — — -
, Огонь юг красный — — — -
, Металл запад белое — — — -
, Земля середина желтое — — — -
, Вода — — — — — -
, Кроме этого пятерика принципов употребляется и восьмерик применительно к мыслительно систематизируемому космосу (см. Восьмизначность, И-цзин).
, Индуистская космология признает пять элементов, соответствующих пяти состояниям проявления: воздух, огонь, земля, вода, эфир.
в Индии противопоставляются (вне какого-либо нравственного контекста) только элементы природы: солнечная энергия — текучей энергии земных океанов
, И здесь мы вновь видим перекличку с индийским учением о четырех «локапалах», властителях четырех основных сторон света (пока — мир, свет): Индра — прекрасный бог грозы и воздушных дворцов, населенных прелестными феями и играющими на музыкальных инструментах эльфами, правит востоком; Агни, бог огня, правит югом; Кубера, хранитель земных сокровищ и правитель кобольдов (они очень похожи на наших гномов), правит севером, и, наконец, Варуна — морской царь —правит западом, где солнце вечером погружается в морскую пучину.
, Пятеричная индийская система символов, сохранившаяся и в буддистском символизме, предполагалась как «космическое состояние вибрации» пяти элементов — таттва.
Название Фигура Образы таттва-терапии
, Вода Тапас Апас круг шар покоящийся серебрянный серп Луны
, Огонь Теджас Теджяс Тегас треугольник пирамида красный треугольник острием устремленным вверх
, Земля Притхиви Придхиви квадрат куб желтый квадрат
, Воздух Вайю полумесяц светло-голубой круг
, Эфир Акаша полумесяц, увенчанный пламенем или геммой фиолетовый эллипс
, Гностический мифосимвол о праоснованиях четырех элементов — см. Каин.
, 
Западная традиция, в этом случае испытавшая значительное влияние древнегреческой философии, таковыми элементами считала воду, воздух, землю и огонь, иногда добавлялся и пятый элемент — эфир или квинтэссенция духа. Огонь считали средством преобразования одного состояния в другое. Так как элементы представлялись основой космического порядка и гармонии, ранняя медицина стремилась сопоставить с ними физические и психические особенности человека. Все более и более различные аналогии, включая связь с цветом, сезонами и этапами человеческой жизни, добавлялись сюда в стремлении создать стройную символическую систему, которая начала разрушаться только в последнее время в связи с достижениями научной методологии.
, Свойства Ликвор Орган Цвет Темперамент Образ
, Вода пассивный
женский
влажность
текучесть
способность к сцеплению мокрота мозг зеленый
синий флегматический волнистые линии
треугольник, обращенный вниз
, Огонь активный
мужской
жар
истребление
пожирание
движение (светлая) желчь печень красный
оранжевый холерический пламя
лучи
пирамида
треугольник, обращенный вверх
, Земля пассивный
женский
холодность
прочность (может выдерживать тяжесть) темная желчь селезенка коричневый
желтый
черный меланхолический куб
квадрат
, Воздух активный
мужской
сухость
свет
подвижность кровь сердце синий (небо)
золото (солнце) сангвинический круг
свод Небес
дуга
, Природные феномены стали основой оккультных наук, в особенности астрологии, которая разделяет знаки зодиака по четырем стихиям:
Огонь, символ инстинктивного и подсознательного биологического динамизма: Овен, Лев, Стрелец. Воздух, склонность сознательного к впечатлениям: Близнецы, Весы, Водолей.
Земля, деятельность, направленная на осуществление, богатство человеческого подсознательного: Телец, Дева, Козерог. Вода, пассивность и восприимчивость: Рак, Скорпион,
Рыбы.
, По мнению алхимиков, оккультные элементы, символизируемые треугольником,— это качества единой субстанции", сверхчувственные абстракции, которые противостоят попарно: Огонь—Вода, Воздух—Земля.
В обобщенной картине мира алхимии уделено наибольшее внимание дуалистической системе парных первоначал сульфура и меркурия (соответственно серы и ртути). Считается, что путем манипуляции составными частями в смеси этих элементов в определенных пропорциях до одновременного состояния fix (твердое) и volatil (текучее) достигается солнцеподобность золота. В качестве третьего компонента этих «философских элементов» Парацельс (1493—1541) включал sal (соль), с тем чтобы достичь явной осязаемости (годной к употреблению).
Для человека, мыслящего алхимическими категориями, 4 стихии образуют крест, он же — мировой квадрат. Эта фигура может быть образована двумя парами основных состояний: горячее и сухое — холодное и влажное.
Огонь как раз горячий и сухой, вода — холодная и мокрая. Между ними находятся не столь противопоставленные друг другу элементы:
земля == сухая и холодная,
воздух == горячий и влажный.
, Согласно учению масонов человек, хорошо интегрированный с действительностью, должен принимать участие в окружающей его жизни до того момента, пока сам не станет элементом Космоса, пока не почувствует себя комфортно. Чем более он осуществляется, тем многообразнее становится и эта связь с формами жизни Космоса.
, В западном искусстве:
вода — изображалась опрокинутым кувшином или фигурами богов моря и рек;
воздух — фигурой Юноны, иногда летящей c оковами на руках и ногах, иногда женщиной с хамелеоном в руке;
огонь — Фениксом, фигурой Вулкана, а также женщиной с огненными волосами или молнией в руке;
земля — аллегорической фигурой Матери с символами плодородия в руках; а также башнеобразной короной Кибелы.
Четыре элемента могут быть представлены либо как условные безликие женские фигуры, различимые только по их атрибутам, либо, особенно в XVI веке, как боги и богини классической античности. Их можно встретить на фресках и потолках зданий эпохи Ренессанса в Италии, а также в виде отдельных картин, составляющих четырехчастный цикл, хотя они часто рассеяны по разным галереям. Североевропейские художники-жанристы и авторы files galantes XVII—XVIII веков давали названия этих четырех элементов циклам картин, изображающих юношей и девушек за каким-либо соответствующим занятием.
Земля, как женщина, имеет множество атрибутов, принадлежащих богиням плодородия: РОГ ИЗОБИЛИЯ и ЗМЕЮ, СКОРПИОНА римской богини земледелия Земли-Матери (лат. — Tellus Mater). Она может кормить грудью одного или двоих детей, как Опс — римская богиня урожая. Корона в виде стены с башенками взята у КИБЕЛЫ — античной фригийской Земли-Матери. Жанровые сцены рисуют различные земледельческие работы — собирание плодов, вспахивание земли, поливание грядок и так далее.
Воздух был царством Юноны, и потому он может быть представлен этой богиней с ее ПАВЛИНОМ. Или она изображается парящей в воздухе, к каждой ее ноге привязано по наковальне — так Юпитер наказал свою жену за непослушание («Илиада», 15:18-21). Ее могут окружать ПТИЦЫ — символ воздуха. Воздух олицетворяет женщина, держащая ХАМЕЛЕОНА — существо, которое, согласно Плинию («Естественная история», 8:33), не ест, не пьет, но живет воздухом. Юноши и девушки XVIII века изображаются на открытом воздухе забавляющимися игрушечными ветряными мельницами или пускающими мыльные пузыри.
Огонь. Принимает облик женщины с головой, охваченной огнем, она держит ПУЧОК МОЛНИЙ. Или у нее на голове вместо прически птица Феникс, охваченная огнем, являющимся ее символом. ВУЛКАН, этот кузнец богов, с молотом в руке аналогичным образом персонифицирует огонь. Он может изображаться за работой — кующим доспбхи Энея, при этом Венера и Купидон наблюдают за ним.
Вода персонифицируется речным богом с его традиционным атрибутом — перевернутой УРНОЙ, из которой льется вода, или НЕПТУНОМ и его многочисленными спутниками — ТРИТОНАМИ и НЕРЕИДАМИ, сопровождаемыми ДЕЛЬФИНАМИ, ГИППОКАМПАМИ и морскими кентаврами. Они фигурируют с этим значением во многих картинах с морской тематикой. Художники-жанристы изображают рыбаков, сидящих на берегу реки или в лодке. См.т.ж. ЧЕТЫРЕ ТЕМПЕРАМЕНТА.
, Природные феномены стали основой оккультных наук, в особенности астрологии, которая разделяет знаки зодиака по четырем стихиям:
В трудах розенкрейцеров можно найти учение о тайнах четырех царств, особенно известны, по крайней мере современным оккультистам, исполненные галльского юмора труды графа Кабали (под этим псевдонимом .скрыто имя реально существовавшего мудрого рыцаря из восточной Германии или даже Венгрии). Задумаемся над тем, что без мифов, собранных алхимиками, последователями Парацельса и розенкрейцерами, вообще было бы невозможно творчество романтиков, — они населили свою поэзию, музыку и живопись духами природы, с которыми встречаются их герои. Тем самым они вернули к жизни сказы и сведения, собранные в народных поверьях.
, Человек на перекрёстке четырёх стихий. Иллюстрация Х. Вайдитца к "Естественной истории" Плиния. Франкфурт, 1587 г.
, Хаос элементов до сотворения мира. Р. Флудд «Общая история космоса», 1617 г.
, Гексаграмма как соединение символов элементов
, Четырехчастная система соединения элементов с временами года. Аугсбург, 1472 г.
, Примечания
, <small><small>
]