[(фр. - Этьен; исп. - Эстебан). Первый <a href="index.php%D0%9C%D1%83%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BA" title="Мученик">мученик<a> (или "протомартир"), до смерти забитый камнями после того, как он возбудил гнев Синедриона - законодательного собрания в Иерусалиме - своей знаменитой речью (Деян., 7:2-56), в которой он обвинил священников в "противлении Духу Святому" и убийстве Мессии, приход которого был предсказан их пророками. Он был одним из семи первых диаконов, назначенных апостолами. Стефан обычно изображается молодым, безбородым, с тонкими чертами лица, облаченным в диаконский далматик (см. рис. РЕЛИГИОЗНЫЕ ОДЕЖДЫ); его носили также ЛАВРЕНТИЙ и ВИКЕНТИЙ САРАГОССКИЙ. В руке он держит KAMHИ (его особый атрибут), или они лежат у него на голове или плечах, или в складке его ризы, или на книге, или у его ног. Иногда они обагрены кровью. Он также держит ПАЛЬМОВУЮ ВЕТВЬ мученика и иногда КАДИЛО. 
, 1. Рукоположение Стефана (Деян., 6:1-6). Считалось, что семь диаконов были поставлены самим апостолом Петром. Стефан стоит коленопреклоненный перед Петром, готовым возложить руку на его голову; или он получает от апостола чашу. Позади Стефана стоят или склонились на колени шестеро других.
, 2. Стефан проповедующий; раздающий милостыню. Он стоит на подиуме или на ступени в многолюдном месте или в саду храма, окруженный толпой слушающих, на которых восточные одежды и тюрбаны; или же он проповедует группе сидящих женщин и детей, возможно, вдов, которым он как диакон был призван служить. Или он раздает им милостыню. Он изображается также приведенным к первосвященнику и старейшинам Синедриона, к которым он обращается с речью.
, 3. Побитие Стефана камнями. В конце своей речи Стефан произнес: "Вот, Я вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога". "Но они, закричавши громким голосом, затыкали уши свои, и единодушно устремились на него, и, выведши за город, стали побивать его камнями. Свидетели же положили свои одежды у ног юноши, именем Савла". Художники изображали все различные детали, упомянутые в этой цитате. Старейшины в смятении зажимают руками уши в тот момент, когда Стефан указывает наверх, на видение Христа в небе. Разъяренная толпа тащит его к месту казни. Он стоит на коленях в молитве или лежит на каменной площади, тем временем его палачи швыряют в него камни, Обычно отдельно - сбоку или сзади - изображается Савл с ворохом одежды у своих ног.
, 4. Обретение останков Стефана. Согласно легенде, могила Стефана была обнаружена в 415 году после того, как священнику по имени Лукиан во сне было указано о ее приблизительном местонахождении Гамалиилом, наставником Павла, первым получившим титул "раббана". Тело Стефана было перенесено в Рим и положено в гробницу ЛАВРЕНТИЯ, тело которого для этого было перенесено к одной стене - потому его стали называть "любезный испанец" [Лаврентий был испанского происхождения]. Гамалиил изображается являющимся в видении Лукиану. Последний вместе с епископом Иерусалимским, держащим КАДИЛО, наблюдает за эксгумацией святого.
, Отдельные сцены и повествовательные циклы из жизни Стефана часто встречаются в искусстве XV-XVII веков, особенно Италии и Франции. Стефан, когда изображается в виде церковного образа, часто бывает в сопровождении Св. Лаврентия.
, 
, (1 век) был первым христианским диаконом и первым мучеником за веру. Его житие описано в шестой и седьмой главах Деяний святых Апостолов, где сказано, что «Стефан, исполненный веры и силы, совершал великие чудеса и знамения в народе» (Деян. 6:8). Но иерусалимских приверженцев прежней веры разгневали слова Стефана и оказываемое им влияние на народ. Они велели арестовать его и передать синедриону, где на основании показаний лжесвидетелей он был обвинен в словах, порочащих Моисея и Бога. В ответ на это Стефан прочел свою знаменитую проповедь (Деян. 7:2—53), которая настолько разгневала власти, что Стефана вывезли из города и забили камнями до смерти. На его казни присутствовал Савл, который потом стал апостолом Павлом: тогда он одобрял убиение Стефана. Умирая, Стефан преклонил колена и воскликнул: «Господи! не вмени им греха сего». Легенда утверждает, что через четыреста лет после смерти Св. Стефана палестинский священник по имени Лукиан имел видение, в котором ему было открыто место захоронения Стефана. В результате мощи святого перенесли в Рим и похоронили рядом со Св. Лаврентием. Говорят, что когда могилу Св. Лаврентия вскрыли, чтобы положить в нее тело Св. Стефана, Св. Лаврентий подвинулся в сторону и подал Св. Стефану руку. Поэтому Св. Лаврентия стали называть «учтивым испанцем». 
, Св. Стефана изображали молодым человеком в облачении дьякона. В руках у него пальма мученичества. Его особыми атрибутами являются камни, которыми его забили. На основании легенды о похоронах Св. Стефана его часто изображали вместе со Св. Лаврентием,
]