[
, В буддийской мифологии ученик Шакьямуни.
, В основе образа Субхути, по-видимому, реальное историческое лицо.
Субхути упоминается в текстах всех основных направлений буддизма, но в «Типитаке» он занимает второстепенное место по сравнению с такими учениками Шакьямуни, как Ананда, Шарипутра и Маудгальяяна.
Тем не менее уже там его считают первым среди «живущих в уединении» (отшельников-аскетов).
, В махаяне, особенно в сутрах цикла «Праджняпарамиты», Субхути — один из главных учеников Шакьямуни, притом — самый способный.
Нередко он объясняет другим ученикам сложные проблемы вероучения.
В «Саддхармапундарика-сутре» Субхути обращается к Шакьямуни с жалобой на то, что он не может достичь наивысшего бодхи, а Шакьямуни успокаивает его, говоря, что в будущем Субхути станет буддой под именем Шашикету.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]