[<a href="index.php%D0%95%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE" title="Единство">единство<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%94%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC&action=edit&redlink=1" title="Дуализм (страница не существует)">дуализм<a>
, <a href="index.php%D0%91%D1%80%D0%B0%D0%BA" title="Брак">Брак<a>, символ единства, любовного согласия мужчины и женщины, имеет целью воспроизведение первой пары до грехопадения и нового мира посредством вновь обретенного единства.
, Греки символически представляли брак в виде <a class="new" href="index.php?title=%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D0%BE%D1%80%D0%B0%D0%BD&action=edit&redlink=1" title="Майоран (страница не существует)">майорана<a>*, который посвящался Гименею, расставшемуся с жизнью в день свадьбы.
, О Свадьба богов символизирует единство божественных начал, которое обусловливает появление эманации: союз Зевса-Юпитера (власть) и Фемиды (правосудия) дал трех дочерей: Ирену (мир), Эвномию (благозаконие), Дике (справедливость).
, О В алхимии философский брак — это союз Серы и Ртути, трансформированный в квинтэссенцию элементов; он символизирует единство мужской энергии и женской чувствительности.
, Это Ребис (Ребис = два тела, сотканные из первомате-рии), соответствующий Материи, приготовленной для окончательного Делания, для подмастерья, достойного стать Мастером, для адепта, который укротил свои инстинктивные влечения, преодолел в себе животное начало, сбросил с себя все то, что мешает стать истинным Человеком.
, О В традиционных культурах, например индийской, свадьба для женщины имеет значение обряда посвящения, а вся церемония происходит у священного огня, мельничного жернова, сосуда с водой, необходимого элемента в ритуале аваханы (спуска божественной сущности), происходящего во время священных обрядов (в сосуде концентрируются вселенские силы).
, 
, Символизирует примирение, взаимодействие и союз противоположностей, отношение между божеством и миром. Олицетворяет священный брак между богом и богиней, священнослужителем и священнослужительницей, королем и королевой. Это мистический союз Земли и Неба, Солнца и Луны, солярного быка и лунной коровы, от которого зависят жизненные силы Неба и Земли, плодородие скота и урожай. Служит символом духовного единства, достижения совершенства и завершенности. В этом союзе противоположностей, сохраняющемся как в жизни, так и в смерти, каждый партнер «отдается» другому, а смерть формирует новую жизнь. В алхимии этот союз называется «конъюнкцией», соединением серы и ртути, Солнца и Лупы, золота и серебра, короля и королевы и т. д. В христианстве брак - это символ соединения души с Богом Любящим, Христом, женихом..
]