[
, Легендарная героиня времён вавилонского пленения еврейского народа.
Жена зажиточного иудея, отличающаяся красотой и целомудрием.
Стала предметом страсти двух старцев (старейшин общины), решивших овладеть ею.
Проникнув в её сад старцы спрятались в зарослях близ купальни в которой Сусанна совершала омовения.
Улучив момент, когда сопровождающие служанки оставили хозяйку одну, старцы из своего укрытия набросились на Сусанну.
Требуя от женщины отдаться им, они угрожали в случае отказа обвинить её в прелюбодянии.
Когда Сусанна с криками о помощи вырвалась от насильников, старцы осуществили свою угрозу.
По ложному обвинению Сусанна была схвачена, признана виновной и приговорена за «совершенный» грех к смертной казни.
По пути на место казни, юноша по имени Даниил «закричал громким голосом» о несправедливости приговора.
На повторно созванном судилище старцы были порознь допрошены Даниилом и уличены во лжи, дав противоречивые свидетельства.
Сусанна была освобождена, а её приговор был применен к оклеветавшим её старцам.
, Встречается в раннем христианском искусстве римских катакомб, возможно, как прообраз гонимых христиан и символ неизбежного в будущем избавления праведников от дьявола.
, В средние века выступает символом Церкви, которой угрожают и на которую клевещут иудеи и язычники.
, В искусстве часто изображаются, основанные на этой истории сюжеты:
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-107-000.jpg&filetimestamp=20090307225208&" title="Альтдорфер Альбрехтю Сусанна и старцы. 1526 г."><img alt="Альтдорфер Альбрехтю Сусанна и старцы. 1526 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb99800-00-107-000.jpg200px-00-00-107-000.jpg" srcset="imagesthumb99800-00-107-000.jpg300px-00-00-107-000.jpg 1.5x, imagesthumb99800-00-107-000.jpg400px-00-00-107-000.jpg 2x" width="200"><a>
См. также:
, <small><small>
]