[
, Средство передвижения небесных тел, г.о. Солнца;
, Средство переправы умерших в потусторонний мир.
, В сюжете переплывания вод смерти и возвращения в реальный мир душа умершего или заходящее солнце отправляются в преисподнюю на ладье смерти и возвращаются из преисподней на ладье воскрешения. 
При этом солнце (Гелиос, Ра и др.) само переплывает в ладье воды смерти, а душу человека переправляет перевозчик (греческий Харон, индийская Сатья-вати, шумеро-аккад. Ур-шанаби и др.). 
С образом ладьи смерти связана роль ладьи в погребальных ритуалах: сжигание в ладье (ср. сканд. Бальдра), погребение в ладье или в гробу ладьеобразной формы, отправление мёртвого в ладье в море или по реке, укрепление ладьи с телом умершего на столбах, изображение ладьи на погребальной утвари и могильных камнях. 
, Иногда «корабль мертвецов» фигурирует в эсхатологических мифах (ср. Нагльфар скандинавской мифологии).
, На ладье воскрешения в дни весенних празднеств вывозятся из храма богини-матери вавилонский Мардук, египетские Осирис и Амон, малоазийский Аттис. 
Отсюда роль ладьи в обрядах плодородия (вождение ладьи по засеянным полям и т. п.) и в ритуалах поминовения усопших, с которыми связывается представление о временном возвращении их на землю, в лоно семьи. 
, Символ путешествия (мореплавания) и пути, например, жизненного.
, Средство достижения (иных миров, цели на пути развития) и духовного восхождение, пересечения границ, etc.
В этом значении сходны с мостом и связаны с верховным понтификом.
, Как посредник между нижним и верхним мирами корабль несёт идею вертикальности и высоты, связывание полюсов.
При этом мачта привносит в символизм корабля «осевой» аспект, через сближение с образами axis mundi и «Космического Древа, заключенного в рамки символизма Корабля Смерти или „Корабля трансценденции“»<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Амбивалентность семантики смерти и возрождения обнаруживает ладья потопа, которая со своим содержимым единственная преодолевает гибель и является средством будущего возрождения, заключая в себе либо «семя всех вещей» (корабль шумеро-аккадского Зиусудры — Ут-Напишти, индийского Ману), либо супружеские пары будущих прародителей (греческие Девкалион и Пирра, библейский Ной и скандинавский Бергельмир с супругами). 
Есть основание полагать, что уподобление ладьи периоду загробного существования и нижнему миру, преисподней-чреву, куда всё уходит после смерти и откуда всё возрождается вновь, связано с фигуративным подобием ладьи идеограмме нижнего мира — фрагменту космологической схемы вертикальной модели мира. 
Описание ладьи потопа в аккадском эпосе о Гильгамеше, где она уподобляется океану, перекрытому сверху плоской землёй, буквально отождествляет её с нижним миром. 
, При рассмотрении жизни как опасного путешествия лодка выступает символом безопасности.
Корабль как символ родственен священному острову: они оба противостоят бесформенному и враждебному морю. 
При этом остров, отождествляемый с Горой Спасения, может быть достигнут в плавании через воды океана (бессознательное) и моря страстей. 
Отсюда в христианском символизме Церковь уподобляется кораблю.<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>
, Как средство передвижения корабль зачастую сливается с перевозимым «объектом» — светилами, телом человека или другим физическим телом.
, Основным сакральным элементом ладьи смерти является корма (перевозчик-кормчий). 
Основным сакральным элементом ладьи воскрешения является нос, на котором устанавливается фетиш. 
Соответственно элементы ладьи: корма, нос и корпус — образуют семантическое единство с фазами космического цикла — закатом — восходом, смертью — воскресением. 
При этом корма соответствует входу в страну смерти, западным воротам горизонта. 
Нос отождествляется с выходом из страны смерти, восточными воротами горизонта, корпус ладьи символизирует нижний мир и период блуждания между закатом и восходом, смертью и рождением. 
Менее ясно выражены такие аспекты символики корабля (лодки, гондолы) как его соотнесение с телом человечка тела, иными физическими телами или средствам передвижения.
, Корабль и ковчег — суда сокровенного знания и откровения о грядущем.
, В зависимости от цвета парусов:
, Самостоятельное значение имеют:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-603-000.jpg&filetimestamp=20111017105914&"><img alt="00-03-603-000.jpg" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumbbb000-03-603-000.jpg200px-00-03-603-000.jpg" srcset="imagesthumbbb000-03-603-000.jpg300px-00-03-603-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb000-03-603-000.jpg400px-00-03-603-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В ассирийском искусстве корабли, напоминающие своей формой чаши, носят отчетливый «солнечный характер»<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, «Корабль светила» — серебряный полумесяц, знак шумеро-аккадского бога Луны <a href="index.php%D0%9D%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B0" title="Нанна">Нанна<a>.
, Барки с сильно загнутой носовой частью строились в Древнем Египте для плавания по Нилу.
Ладьи, используемые в культе, обычно соответствуют по форме нильским лодкам.
На месте каюты стоит наос с образом бога; носовая и кормовая части украшены головой бога или его священными животными.
Ладью обычно несут на плечах жрецы во время процессии.
Знаменитой является ладья Озириса, называемая Нешмет, в которой бог выезжает из храма в начале празднества, чтобы вернуться обратно пробужденным от смерти.
Египтяне сами хотели после своей смерти принять участие в поездке Нешмет, чтобы воскреснуть так же, как Озирис.
Кроме того, образ солнечного корабля связывался также с мыслями о переселении мертвых.
Книга мертвых описывает солнечную лодку, в которой усопшие пересекали 12 областей иного мира, встречаясь с опасностями, демонами, змеями и т. д.
Эта лодка с солнечным диском, вписанным в лунный полумесяц, была символом высшего спасения<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
, По свидетельству Плутарха, египтяне «… верят, что Солнце и Луна не ездят на колесницах, но вечно плавают вокруг мира в лодках, подразумевая их питание и рождение из семяродной влаги».
Солнечный Ра проплывает по небу на «Ладье Миллионов лет», а по ночам плывет под землей, по подземному Нилу на ладье «Месектет», освещая царство мертвых и возвращается к исходному пункту на востоке.
Копии таких «солнечных барок» обнаруженны близ пирамиды в Гизе.
В гробницах Древнего Египта (в пирамидах) находили саркофаги, сделанные в виде кораблей — средство переправы с божественным перевозчиком на Запад — в страну Мертвых.
, Корабль Изиды.
Для умилостивления богини во время весенних праздников в Египте (а затем в Риме) пускали в море на волю ветров священный корабль с белыми парусами, заполненный благовониями и свитками с молитвами.
, 
В древней египетской литературе смерть описывается как плаванье через двенадцать областей Нижнего мира на священном судне. 
Это плавание сопряжено с тысячами опасностей, чинимых змеями, демонами и злыми духами с длинными ножами. 
Как и в случае со сценой взвешивания души покойного, картины этого путешествия содержат как постоянные (иерархические, ритуальные) элементы изображения, так и случайные детали. 
В центре помещается плывущая по волнам солнечная ладья, посреди которого бог солнца Ра поддерживает коленопреклонённую в молитве фигуру умершего. 
На носу и корме стоят Изида и Нефтида с поднятыми левыми руками (указывая путь ?), держащие в правой руке анкх — символ вечной жизни, ожидающей путешественника. 
С левого края картины собакоголовый Анубис «проводник вдоль дорог» покойного как лодочник судна несущего урну с его внутренностями.(CHAM p. 52)
, Они постоянно посещают Нижний мир вдоль которого лодка несёт умершего к его последнему дому в сиянии и свете — если не произойдёт крушения в пути. 
Иногда единственным водителем судна выступает монстр (pig) — Пожиратель, ожидающий возможности забрать обречённого на адские муки, причиняемые безжалостными и когтистыми мучителями.
Иногда лодка буксировалась вдоль берега на длинной верёвке, имеющей форму «живой змеи, символ бога, который преследовал врагов света перед лицом Ра» (CHAM p. 70). 
В других случаях змей Апоп, ужасающее воплощение Сета, обнаруживается в воде, пытаясь опрокинуть лодку. 
Подобный огнедышащему дракону он вздымает волны, пытаясь схватить объятую страхом душу мертвого человека. 
Если лодка противостоит этим нападениям, избежит скал, врат ада и монстров с зияющими пастями, она приплывает в свет восходящего Солнца, перед лицом золотого скарабея Хепри, и оправданная душа будет наслаждаться счастьем вечной жизни. 
Иногда скарабей может быть лодке, держащим Солнце в своих лапах как обещание бессмертия. 
Можно легко себе представить, как это буйное богатство образов (подобно греческой мифологии) трактуется в психоанализе, принимающем за основу, что подземное плавание ладьи - это опыт исследования бессознательного.
В конце пути оправданная душа может петь: «Узы сброшены. Я сбросил всё зло, которое было на меня. O могущественный Осирис, я рождаюсь снова! Узри меня, я рождаюсь снова!» (< CHAM p. 156).
, Выполняя завет матери богов Кибелы Берецинтии, которой был посвящен сосновый лес на горе Ида, Юпитер начал строить флот, чтобы доплыть до Италии.
Но Турнус решил сжечь эти корабли.
Тогда Юпитер превратил его в нереиду («Энеида» Вергилия).
, В царстве Аида Харон на лодке перевозит на другой берег Стикса души умерших.
, В Риме — атрибут Януса и верховного понтифика.
, В позднеантичные времена барка в виде полумесяца служит атрибутом почитавшейся во многих римских провинциях Исиды.
, На скандинавских наскальных рисунках бронзового века изображаются не реальные корабли (с двойным штевнем, напоминающим сани), а символы космических процессов
, У скандинавов корабль связан с богами плодородия.
Волшебный корабль — атрибут Фрейи.
Магический корабль Фрейра — «Скидбладнир», который складывается, как попона, и укладывается в сумку.
, Скандинавский Бальдр, убитым веткой омелы, сжигается на вместе с женой Наиной, сокровищами и конем на корабле «Хрингхорне», который спустили на воду.
Погибших викингов также хоронили вместе с кораблями, или делали могилы в виде кораблей.
, Атрибут кельтского Повелителя Моря Мананнана, способный плыть по его воле без парусов и весел.
, В ирландской эпической литературе суда упоминаются весьма редко, но в мифологических текстах символизирую средство достижения потустороннего мира (Otherworld). (OGAC 16: pp. 231ff.)
, Лодка бога грома <a href="index.php%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%80%D0%B8" title="Каминари">Каминари<a> соединяет Небо с Землей.
, Кроме практики демонстрации (погребения ?) мёртвых в каноэ в Индонезии и, отчасти, в Меланезии, существует ещё три аспекта магико-религиозной практики с использованием реальной или воображаемой лодки:
, По всей Океании распространена вера в то, что умершие сопровождают Солнце в «солнечной лодке».<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>
, У маори, каноэ — лодка в форме лунного серпа, символизирует Мать Расы.
, Йога уподобляет лодке человеческое тело, в котором душе предназначено пересечь океан бытия.
, «…лодка… чтобы переправить человечество к счастью…»
, Корабль как Сосуд Закона позволяет человеку пересечь океан существования и перевоплощений и достигнуть другого берега.
, Будда Амида обычно изображается в окружении напоминающего лодку ореола — напоминание о его роли перевозчика, чье сострадание несёт верующих по океану страдания.
Возможно, этот персонаж «ведет лодку счастья».<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>
, О прекрасной невесте: «Она, купеческие корабли, издалека добывает хлеб свой».<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>
, «Три вещи непостижимы для меня, и четырех я не понимаю: пути орла на небе, пути змея на скале, пути корабля среди моря и пути мужчины к девице».<sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup>
, Эмблема израильского племени Завулон: «Зевулон при береге морском будет жить, и у пристани корабельной, и предел его до Сидона».<sup class="reference" id="cite_ref-12"><a href="#cite_note-12">[12]<a><sup>
, Впервые корабль появляется в раннехристианской живописи римских катакомб, на различных предметах (печати, светильники) и надгробных памятниках.
Мачта обычно имеет форму креста и может быть увенчана голубем.
Иногда корабль может покоиться на спине рыбы — раннего символа Христа.
, Со времён ранних христианских отцов Церкви и апологетов корабль, уподобленный Ноеву ковчегу (ковчегу спасения), безопасно плавающему в бездне потопа, корабль выступает особым символом Церкви Христовой.
, Церковь — «Ладья Петрова», рассматривается как корабль, плывущий в порт Спасения со Св. Петром как штурманом, отцами Церкви как веслами, законами христианской религии как представителями Иисуса Христа, и Матерью Божией при парусах.
Эта символика находит своё воплощение и в архитектуре храма, представляющего собой образ устремлённого к небесной цели судна.
Тертуллиан (ок. 160—230) сравнивал место богослужения, благодаря чему за ним закрепилось нименование «неф» < лат. navis — «корабль».
Мачта «церковного корабля» — это колокольня, штурвал — контрфорс, крест понимается и как мачта, и как якорь надежды, парус — Любовь и Святой Дух, заполняющие помещение.
, Лодка преодоления опасностей мира и шторма страстей.
, Преследования, обращенные против Церкви, походят на стихии, обуревающие такой не гибнущий корабль». Паскаль<sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup>
, Новозаветный сюжет о буре на море Галилейском, сцены на Геннисаретском озере<sup class="reference" id="cite_ref-14"><a href="#cite_note-14">[14]<a><sup> и описание миссионерского путешествия апостола Павла добавляют новые грани трактовки корабля как религиозного символа.
, Лодка как значимый элемент присутствует в изображении ряда новозаветных сюжетов:
, Атрибут:
, На монетах корабль, бороздящий моря, является эмблемой радости и счастья<sup class="reference" id="cite_ref-16"><a href="#cite_note-16">[16]<a><sup>.
, Судно, переждавшее в порту шторм, пускается в путь на всех парусах.
, Корабль, входящий в порт под всеми парусами.
, Корабль, стоящий на двух якорях.
, Горящий боевой корабль
, Корабль, который ветер несет в одну сторону, а течение — в другую.
, Корабль, преодолевший много штормов, возвращается в желанй порт.
, Корабль с убранными парусами входит в гавань на стоянку.
, Символ благодетельного образа жизни, соответствующего правилам строгой морали и религии, в котором милость Божья обязательно приведет нас к спокойной и блаженной вечности.
, Корабль в гавани со спущенными парусами.
, Корабль под всеми парусами, остановленный маленькой рыбой-прилипалой.
, Барка, сопровождающая другие суда.
, В общем смысле — «средство выражения и связи». Путешествие.
, Сродни священному острову, так как оба отличаются от бесформенного и враждебного моря.
Если воды океана символизируют бессознательное, то их монотонный грохот намекает на шум внешнего мира.
, По наблюдению Башляра, ладья мёртвых пробуждает понимание греха, так же, как кораблекрушение намекает на идею наказания: «ладья Харона всегда направляется к Аду.
Никто не ведёт лодку счастья.
Поэтому ладья Харона стала символом, который останется твёрдо связанным с неизменной неудачей человечества».<sup class="reference" id="cite_ref-17"><a href="#cite_note-17">[17]<a><sup>
, Башляр рассматривает лодку, несущую душу к этому возрождению как «повторное открытие колыбели», что предполагает общность с символами груди и матки.
«Первая» лодка, возможно, была гробом.
Если Смерть была первым моряком… гроб, согласно такой мифологической гипотезе, не был бы последней лодкой.
Это была бы первая лодка.
Смерть не была бы последним рейсом.
Это был бы первый рейс.
Для некоторых глубоких мечтателей это был бы первый истинный рейс".<sup class="reference" id="cite_ref-18"><a href="#cite_note-18">[18]<a><sup>
, Иногда связывается с человеческим телом.
, Сцены с кораблем в гавани:
, Сцены шторма и кораблекрушения:
, Человек за бортом:
, Разные сцены:
, Атрибут:
, Прославленный образ Джотто (XIII в.) при входе в базилику Св. Петра в Риме «Navicella — ecclesia» среди бури".
, «Корабль дураков» — аллегорическая поэма Себастьяна Брандта о путешествии в фантастическую страну Наррагонию — рай дураков.
Образ корабля дураков приобрел широкую популярность, в том числе в изобразительном искусстве.
Широко известен рисунок Иеронима Босха «Корабль безумцев» (Сейчас в Лувре).
, Вид корабля имеет часовня Notre-Dame-du-Haut, построенная в по проекту Ле Корбюзье (Роншамп, Франция. 1955 г.).
, Парусник жизни — древнее понятие, известное в Вавилоне, Египте, Греции и Риме.
, Часто используются как метафора человека (или сообщества), его судьбы.
, Корабль без рулевого во время бури — <i>ит.<i> Nave senza noccihiero in gran tempesta" — образ из «Божественной комедии» Данте.
, 
, Сравнения кораблей:
, Пословицы разных народов:
, Как образ уязвимости:
, 
«Сжечь корабли» — отрезать себе все пути для отступления.
Согласно греческому мифу, жены беглецов из-под Трои, прибывших на Сицилию, сожгли корабли своих мужей, чтобы вернуть им потерянную храбрость.
Подобным образом поступили:
, 
Образ корабля-мстителя из баллады Бертольда Брехта о судомойке Дженни, мечтающей о корсарском корабле, способном отомстить за ее унижение:
, 
Согласно давнему морскому поверью крысы убегают с обреченного на гибель корабля.
Говорится об окружении власть предержащих, покидающих патрона в предчувствии его краха.
, 
«Корабль пустыни» — верблюд.
, Реальные корабли во многих культурах рассматриваются как одушевленные существа, на что указывает придание им одушевлённости с помощью раскраски (глаза), украшения штевня головами животных, носовыми фигурами (ростры) и т. д..
, Корабли-призраки.
, Крещение корабля в древности сопровождалось жертвой (часто, человеческой).
Позднее кровь заменила бутылка красного вина, разбиваемая о борт спускаемого судна. Ещё позже на смену вину пришло шампанское.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-385-000.jpg&filetimestamp=20090319210705&" title="Древовидные знаки и суда. Наскальный рисунок бронзового века. Швеция"><img alt="Древовидные знаки и суда. Наскальный рисунок бронзового века. Швеция" data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb66a00-00-385-000.jpg200px-00-00-385-000.jpg" srcset="imagesthumb66a00-00-385-000.jpg300px-00-00-385-000.jpg 1.5x, imagesthumb66a00-00-385-000.jpg400px-00-00-385-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-588-000.jpg&filetimestamp=20090321083037&" title="Брейгель Питер. Гавань в Неаполе"><img alt="Брейгель Питер. Гавань в Неаполе" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb55300-00-588-000.jpg200px-00-00-588-000.jpg" srcset="imagesthumb55300-00-588-000.jpg300px-00-00-588-000.jpg 1.5x, imagesthumb55300-00-588-000.jpg400px-00-00-588-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-536-000.jpg&filetimestamp=20110805172533&" title="Дева Мария с Сыном в корабле Веры, управляемом мудростью"><img alt="Дева Мария с Сыном в корабле Веры, управляемом мудростью" data-file-height="1900" data-file-width="1900" height="200" src="imagesthumbdd300-03-536-000.jpg200px-00-03-536-000.jpg" srcset="imagesthumbdd300-03-536-000.jpg300px-00-03-536-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd300-03-536-000.jpg400px-00-03-536-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-163-000.jpg&filetimestamp=20130903212520&"><img alt="00-04-163-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumbaa500-04-163-000.jpg200px-00-04-163-000.jpg" srcset="imagesthumbaa500-04-163-000.jpg300px-00-04-163-000.jpg 1.5x, imagesthumbaa500-04-163-000.jpg400px-00-04-163-000.jpg 2x" width="200"><a>
]