[
, В индуистской мифологии братья-асуры, известные привязанностью друг к другу.
Своим подвижничеством братья снискали милость Брахмы, и тот дал им власть над тремя мирами, обещав, что им некого будет в них бояться, кроме как самих себя.
Они во зло употребили дар Брахмы: изгнали с неба богов, преследовали гандхарвов и нагов, убивали брахманов.
Тогда Брахма повелел Вишвакарману создать прекрасную апсару Тилоттаму и послал её к братьям.
Когда братья увидели Тилоттаму, ими овладела безудержная страсть к ней.
Они вступили из-за неё в яростный спор, который перешёл в поединок, закончившийся тем, что они убили друг друга палицами<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Этот миф был дублирован в пуранической легенде о братьях-асурах Сумбхе (или Шумбхе) и Нисумбхе (или Нишумбхе).
В отличие от эпической версии мифа, братья пренебрегли любовью апсар Тилоттамы и Рамбхи, посланных к ним богами, и продолжали своё подвижничество ради получения бессмертия.
Тогда по совету Шивы к Сумбхе и Нисумбхе явилась богиня Кали.
Она обещала им, что тот, кто победит её в бою, станет её мужем.
И когда соблазнённые её обещаниями братья выступили против неё со своим войском, Кали с помощью других богов истребила войско асуров, а Сумбху и Нисумбху убила собственной рукой.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]