[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО – 20 – Суд 
, 
, 
, Воскрешение (Страшный суд) - БДГС  Эон - Кроули  Уэйт 
, СУД
20 - Страшный Суд - новые обязательства перед жизнью, сожаления об утраченных возможностях, возрождение.
На этой карте - изображено облачное небо с пробивающимся солнцем и с трубящим в трубу ангелом. Означает власть Слова, освобождающего человека. Солярный крест на знамени трубы - знак равновесия сил. Ангел трубит над свежим холмиком недавно погребенного - символом бранности жизни, и трое похороненных в земле людей поднимают голову на звуки трубы и молитвенно складывают руки. Ангелическое состояние - следующая ступень в превращениях на воздушных путях. Здесь проявляется забота и опека со стороны духовного плана в отношении материального мира, о чем свидетельствуют все религии, особенно это касается идеи жертвенности в буддизме и христианстве. Это карта воскресения, карта дважды рожденного.
Число 20 состоит из удвоения двух совершенных чисел - 1 и 0
[СЭЗЭ] 
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, Из сверкающего круглого облака выглядывает лицо божественного существа, вокруг его головы — нимб (на некоторых картинках также драгоценный камень во лбу).
, Бог играет на трубе, украшенной l флажком, на котором вышит крест. Внизу мы видим могильный прямоугольник — символ смертности и преходящего. Но при звуках небесной трубы, которые выражают волю небожителей, под теплом лучей из земли восстают мертвые, они воскресают, они молитвенно подняли руки вверх, они благодарят Господа за прекрасное чудо воскресения.
, Знатоки поясняют, что из каменной могилы восстает только одна, средняя, (фигура (она обращена к нам спиной, то есть мы нс можем определить пол этого человека), именно этот человек рождается заново, а по представлениям цыган, рождается много раз.
, Мужская и женская фигуры окружают четырехгранную могилу, они полны ожидания и готовы прийти на помощь. Это значит, что для рождения человека необходимы три силы: мужская воля породить жизнь, желание женщины родить и, наконец, их общая вера, что зачатием и рождением они исполняют небесную (божественную) волю.
, Хазарские евреи, жившие в Крыму, говорили уже в нашем столетии, что «чем больше мужчина и женщина желают ребенка, чем больше они готовятся к зачатию, как следует
, готовиться к церковной службе, тем большее благородство разбудят в них божественные силы». На картах цыган, равно как и па изображениях в культурах многих народов, населяющих Гималаи, на совокупляющуюся молодую пару и на беременную женщину благосклонно взирают с небес боги. В .зависимости от того, насколько набожно и истово ведут себя родители, родившийся ребенок будет красивым и одаренным.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Восстановление, нравственное и интеллектуальное исцеление.
Освобождение. 
Слава, оглушительный успех. 
Опьянение, дионисийский экстаз. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Страшный суд
Архангел Гавриил, вестник Воскресения и Откровения. Три фигуры и четырехугольная отвер-стая могила: намек на Семерку - символ сакральности происходящего = символ освобождения от земных условностей. Ангела окружает 20 лучей (10 золотых + 10 красных). Крест на знамени считается символом перекрестка как скрещения двух важнейших энергетических импульсов. 
, 
, XX (20) СУД: Перемены
Д. Рвение. Прямота. Любовь к красоте.
Ф. Крепкое здоровье.
Вместе с V: Достижение целей.
X: Поездка решит все.
XV: Дети —источник беспокойства. Единственный выход — смириться,
XXI: Любовь и дружба—на первом месте.
0: Ложные друзья. Дезорганизация. 
, УЭЙТ
, Последний Суд
Изменения положения, возобновление, исход. 
Перевернутая: Слабость, малодушие, простота, также обдумывание, решение, приговор. 
, КРОУЛИ
, Шин. Бог и Человек как Близнецы (дети Ночи и Гадеса).
Возрождение скрыто в Смерти.
, Шин - одна из материнских букв алфавита. Соответствует стихии огня. Само слово означает зуб, клык (у зверей).
, На Древе Жизни - связь между Ход и Малхут. Разум, Сохраняющий Надолго.
, Традиционные божества: Гадес, Агни.
Страшный Суд и Конец Света - всего лишь скудные образные представления наших предков о смене эонов. Смена эта вполне естественна и закономерна, хотя и представляет собой катастрофу1 (это карта огня - Эш-Мезареф, Огнь Очищающий). На самом деле свет-то останется, а вот мiр станет (и уже становится) иным. Старого мiра нет больше, и не стоит цепляться за его останки. Впрочем, совсем эти останки исчезнут лишь лет через пятьсот (цикл Нептуна-Плутона), поэтому легким наш путь не будет. 1 - Только в смысле теории катастроф, т.е. это не бедствие, а скачкообразное изменение.
В смысле Книги Закона эта карта - подлинная Скрижаль Откровения.
, Символика рисунка нам уже понятна из предыдущих карт: в центре - Гор, божество-ребенок, новый эон; палец, приложенный ко рту - знак Гарпократа, бога молчания. Фигуру ребенка сверху объемлет (или прикрывает) Ночь, образ Найт. На заднем плане - Хадит, Вечный Наблюдатель, он же Хару (HRU), Ангел Тайного Знания (Арканов Таро). В нижней части карты - стилизованное изображение буквы "Шин" в виде трех стадий развития зародыша.
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: окончательное расставание с прошлым, начало нового этапа жизни. Решительный шаг.
В неблагоприятной позиции: эвокация, пиромантия.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, Здравое рассуждение
, XX главный аркан Таро изображает белокурого ангела, трудящего в трубу(последний суд), символ здравого смысла, отделения доброго от злого. Молящиеся не видят трубу, это дано лишь освобождающемуся от сна, разбуженному ее звуком. Этот аркан описывает посвящение в те новые возможности, которые оно открывает, перспективу, поворотный момент существования, метаморфозы и т.д. Но каким бы ни был выбранный путь, человек всегда будет судим по делам своим.
]