[
Развернутый символ <a href="index.php%D0%A7%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BA" title="Человек">человека<a>, выражающий своими формами части и разновидности человеческого существа. Потому слово «человек» и является решением загадки сфинкса.
части составляющие сфинкса:
голова когти тело крылья
человека льва быка орла (ангела)
соотнесение частей составляющих сфинкса с
— символами евангелистов:
Матфей Марк Лука Иоанн
— темпераментами:
холерик сангвиник флегматик меланхолик
— качествами, свойствами характера:
воля смелость работа интуиция
— силы человека:
разум жизнь тело нервная сила
, 
Сфинкс. символневедения. «Лицо девы означает то, что ум, занятый красотой, не может быть восприимчив к мудрости и знанию. Чресло льва и его сила означают самодовольство и надменность. [Эмблемата-2; табл.7-11, с.134]
, Сфинкс — монстр с женскими головой и грудью, львиным телом со змеиным хвостом и с огромные крылья. Путникам, направлявшимся в Фивы, он задавал загадку: „Что ходит на четырех ногах, на двух и на трех, и чем больше ног, тем оно слабее?“ Тех, кто не мог разгадать загадку, он пожирал. Эдип уничтожил Сфинкса, дав правильный ответ: „Человек: рождаясь, он ползает на четвереньках, а в старости опирается на палку“. Эдип изображается стоящим перед Сфинксом в размышлении. На земле разбросаны кости предыдущих жертв.
, В некоторых версиях мифа о царе Эдипе перекресток стал местом его роковой встречи с незнакомым ему отцом и Сфинксом — в данном случае это место стало аллегорией судьбы.
, 
, он приходит в Фивы. Перед воротами города лежала Сфинкс — существо с лицом и грудью женщины, и телом льва. Она задавала каждому проходившему загадку, и того, кто брался, но не .йог справиться с этой задачей, Сфинкс разрывала на части. Таким образом она погубшт сына нового царя, и царь объявил, что отдаст все царство и руку Царицы Иокасты, матери Эдипа, тому, кто избавит город от страшной Сфинкс.
, Эдип разгадывает загадку Сфинкс: &lt;&lt;Какое существо имеет сначала четыре, потом две и три ноги?» — &lt;&lt;Это человек, — отвечает Эдип. — Сначала он ползает на четверенькал', потом ходит на двух ногах, а стариком пользуется палкой как третьей ногой*. Эдип женится на собственной матери и становится царем. Лишь много позже, когда у него уже было четверо детей от Иокасты, Эдип узнает, с кем он состоял в браке. Иокаста повесилась, а Эдип ослепляет себя и нищим скитается по своему царству. Ему пришлось претерпеть много горьких унижений и бед, но он искупил свою вину. У разверстой бездны он ожидает своего боги, который позва.'1 его, но нельзя было понять, шел ли голос с небес шш из подземного царства. Старик исчез — беззвучно и мягко, словно на крыльях духа, увлекаемый в глубину. Но Тесей, который единственный сопровождал его до порога, прикры^г глаза рукой, как перед божественньш ликом.
, 
, страж
, Тетраморфы, то есть фантастические существа с головой человека (андросфинксы), барана (криосфинк-сы), ястреба (иероцефалы), встречающиеся в культуре ассирийцев, египтян, персов, гиттитов и финикийцев, — не что иное, как солнечные божества. Ведь животные, части тела которых они заимствовали (лев, орел, бык), а также ангел символизировали страны света в индоевропейских культах Солнца. Быка обычно изображали снизу, чтобы показать, что сила Создателя — это основа" на которой держатся все остальные его атрибуты. О У египтян сфинксы, властелины тайн, стояли у входа в святилища, охраняя их секреты и предупреждая входящих, что те не должны открывать высшее знание непосвященным. Они символизировали собой властителей и повелителей, которые, как и боги, были скрыты от глаз народа.
, О Вот как объясняет символический смысл тетраморфов д-р П. Картон:
, Бычьи бока означают телесную материю, вскармливание в утробе, лимфу, инертность воды … порочную чувственность,— иначе говоря, лимфатический темперамент.
, Крылья орла означают жизненную силу, кормление грудью, кровь, подвижность воздуха, чувства и преувеличенные страсти,— иначе говоря, сангвинический темперамент.
, Голова человека означает нематериальный дух, вместилище мысли, земное знание, землю,— иначе говоря, нервический темперамент.
, Лапы и конечности льва означают всепожирающий огонь, активную силу и объединяющую энергию, которые, с большей или меньшей интенсивностью, приводят в действие инстинкты и волевые решения,— иначе говоря, желчный темперамент.
, Древняя мудрость позаимствовала у загадочного сфинкса четыре основных правила поведения человека: знать — благодаря разуму; желать — с силой льва; дерзать — то есть отважно воспарять на мощных орлиных крыльях: молчать — с непоколебимой силой и собранностью быка.
, О Сфинкс (KRVB) — прямой предок Херувима (слово, производное от керуб), что показывает, каким образом символы культа Солнца перешли в христианскую литературу.
, Первоначальная символика херувима, выраженная в видении пророка Иезекииля, в точности та же, что и у тетраморфа. Подобие лиц их — лице человека и лице льва с правой стороны у всех их четырех; а с левой стороны лице тельца у всех четырех и лице орла у всех четырех. Каждую из этих фигур сопровождает гигантское сверкающее колесо, некогда служившее символом Солнца в периоды солнцестояний и равноденствий.
, О KRVB — это также и грифон из солнечных культов; его считали бдительным стражем сокровищ и символом бога Неба Аполлона-Феба.
, О Мифологический сфинкс, инфернальное чудовище, полумужчина, полуженщина, представляет собой, согласно П. Дьелю, символ разврата и извращенной власти, неистовства желаний… которые в своей активной форме всеобщего буйства вырастают в опасность, опустошающую мир … ее может победить только разум. О Для путешественников всех времен сфинкс остается маской, символом непостижимой тайны; как писал Жорж Бюро: сфинкс — по сути дела, маска, поскольку его человеческое лицо (а скорее, смесь ликов зверя и человека) не проявляет никаких признаков индивидуальности… чудовище из Гизы, пережившее все времена, потому что смотрело сквозь время, навсегда останется образом вечной Идеи (в платоновском смысле слова) этих подобий человеческого лица.
, 
, Сфинкс (см.). Имеет голову человека, мужчины или женщины, тело быка, ноги льва и крылья орла. Соединяет четыре элемента и олицетворяет таинственную, загадочную и солярную силу.
, Сфинкс («Удушитель»). В Древнем Египте символ силы и бдительности, изображаемый в виде льва с человеческой головой. В античной Греции он наделялся женской головой и грудью и был с крыльями — эта форма, как правило, была принята в искусстве Ренессанса и более позднего времени. Греки считали сфинкса хранителем тайной мудрости: см. ЭДИП И СФИНКС. Иногда он ассоциируется с распутством в аллегориях добродетели, противопоставляемой пороку.
, 770. СФИНКС символневедения. "Лицо девы означает то, что ум, занятый красотой, не может быть восприимчив к мудрости и знанию. Чресло льва и его сила означают самодовольство и надменность. [EMSI; табл.7-11, с.134] греческое название смешанного существа, полульва, получеловека, которое особенно знаменито благодаря размерам своего высеченного из скалы в Гизе изображения (57 метров длиной). Вопреки фантастическим гипотезам оно происходит не из доисторических времен, а представляет фараона Хефрена (ок. 2600 до н. э.) с львиным туловищем, что символизирует его непобедимость. В этом же виде изображены и другие древнеегипетские фараоны, например Сесострис III и Аменхотеп III, с тем чтобы через символический образ царственного зверя возвысить их до властителей над всем остальным человечеством. Реже таким образом изображались жены фараонов. Сфинкс греческой традиции, выраженный в женской форме, уходит своими корнями в сказочные мотивы. Женский сфинкс был зачастую окрыленным и изображался как демон смерти, который сидел в засаде на обочине дороги и задавал прохожим загадки, проглатывая всех, кто не мог ответить на его вопросы, до той поры, пока Эдип не победил его своими познаниями. Вследствие этого сфинкс стал символом человеческих проблем, на которые должен быть дан ответ посредством поиска смысла существования. В значении «загадочного сфинкса» его рассматривали в эпохи маньеризма и барокко и изображали в живописи и скульптуре большей частью в виде полногрудой женщины-льва с таинственной улыбкой. Голова сфинкса царицы Хатшепсут, ок. 1490 г. до н. э. Античный крылатый сфиикс. Декор мебели. Слоновая кость. Малоазийская работа. Найден у Асперга. Людвигебург, ок. 500 г. до н. э. Смешанное существо греческой мифологии. В. Картари, 1647 г.
, Означает таинственное, загадочное, власть, бога восходящего Солнца Ра, мудрость, королевское достоинство, бдительность, силу. Имеет голову мужчины или женщины, тело быка, лапы льва и крылья орла. Олицетворяет четыре начала природы и сочетание физической и мыслительной мощи, природной и духовной силы, воплощенной в фараоне. Андросфинкс имеет голову человека и символизирует союз мыслительной и физической мощи. Криосфинкс имеет голову барана и означает молчание. Иеракосфинкс с головой сокола — солнечный символ. Сфинкс с львиным телом и без крыльев означает силу. Фиванский сфинкс — могильное изображение; защитник захоронений. Символизирует бессмысленное разрушение и является врагом всего человеческого. У греческого сфинкса голова женщины. Минойский сфинкс увенчан «короной из лилий». Сфинкс с головой человека трактуется как человеческий дух, преодолевающий животные инстинкты. .
, ХРИСТИАНСТВО
, Первоначально в Египте — монументальное изображение льва с человеческой головой, символизирующее власть. Один из первых, ставший затем образцом, Большой Сфинкс в Гизе изображает фараона Хефрена, лицо которого направлено в ту сторону горизонта, где восходит солнце. Это древний и спокойный образ, не имеющий ничего общего с более поздней греческой легендой о «загадке Сфинкса».
, Египетские надгробные памятники, изображающие сфинксов (как, например, монументы с бараньей головой, охраняющие кладбище в Карнаке), позднее на Ближнем Востоке превратились в крылатых существ, также называвшихся сфинксами и имевших защитное значение. В кон це концов в греческой мифологии сфинкс стал ужасным зверем с телом льва, женской головой и грудью. Подобное существо угрожало смертью мифическому царю Эдипу на его пути в Фивы, если он не отгадает загадку: «Кто утром ходит на четырех ногах, в полдень — на двух, а вечером — на трех?» Ответ был — человек. Эта история сделала сфинкса популярным символом тайны, хранителем древней мудрости. Психолог Карл Юнг считал, что сфинкс — символ женской жадности, а также «ужасной матери».
, Широко распространенная метафора о царе как льве привела к образу сфинкса, у которого львиная голова заменена на голову царя. Сфинкс (мужского рода, в противоположность греческому названию женского рода) изображался в Древнем царстве как символ царской власти у входа в храм, но опустился со временем до стража храма или гробницы. Самый известный царский сфинкс — это Сфинкс Хефрена в Гизе; последующие поколения почитали его как образ «Гора горизонта». Тип сфинкса, называемый танисом, изображался с царским платком на шее, а со Среднего царства его лицо обрамляет львиная грива. Образ сфинкса в Новом царстве приписывался царю среди богов, богу солнца Амону-Ра, причем у него вместо человеческой головы была баранья; известна аллея сфинксов в Карнаке.
, В греческой мифологии чудовище, порождённое Тифоном и Эхидной, с лицом и грудью женщины, телом льва и крыльями птицы. Насланная Герой на Фивы в наказание за совращение Лаем юного Хрисиппа (Schol. Eur. Phoen. 1760), С. расположилась на горе близ Фив (или на городской площади) и задавала каждому проходившему загадку («Кто из живых существ утром ходит на четырёх ногах, днём на двух, а вечером на трёх?»). Не сумевшего дать разгадку С. убивала и таким образом погубила многих знатных фиванцев, включая сына царя Креонта (Apollod. III 5, 8). Удручённый горем Креонт объявил, что отдаст царство и руку своей сестры Иокасты тому, кто избавит Фивы от С. (Eur. Phoen. 45-49). Загадку разгадал Эдип, С. в отчаянии бросилась в пропасть и разбилась насмерть. Этот вариант мифа вытеснил более древнюю версию, в которой первоначальным именем хищницы, обитавшей в Беотии на горе Фикион, было Фикс (Hes. Theog. 319—327; здесь её родителями названы Орф и Эхидна). Имя С. возникло из сближения с глаголом spingo, «сжимать», «удушать», а сам образ — под влиянием малоазийского образа крылатой полудевы-полульвицы. Древняя Фикс была свирепым чудовищем, способным заглатывать добычу; её одолел Эдип с оружием в руках в ходе жестокого сражения (Paus. IX 26, 2).
, Сохранилось сообщение о сатировской драме Эсхила «Сфинкс», где самой С. приходилось отгадывать загадку, заданную ей Силеном: «Что находится у него в руке, спрятанной за спиной, — живое существо или мертвое?». Так как Силен прятал в ладони птичку, которой быстро мог свернуть шею, то С. не имела шансов дать верный ответ и должна была признать свое поражение.
, В. Н. Ярхо
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Сфинкс, С. 1 и далее. Мифы народов мира, С. 7318 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 480 Словарь)]
]