[
Вселенная, божественная сила
, Для древних <b>сфера<b> была символом 
, Средоточие мира, первичный эфир, символизировала буква иод, 10-я в древнееврейском алфавите. 
В Индии символом иода и сферы служил цветок лотоса, плывущий по материнским водам,— лепестки его заключают в себе совокупность жизней, которым предстоит зародиться во всех царствах природы. (НЖСС)
, Подобно этому, символами Жизни выступают <a href="index.php%D0%9C%D1%8F%D1%87" title="Мяч">мяч<a> (sphaera ourania), <a href="index.php%D0%A8%D0%B0%D1%80" title="Шар">шар<a>, а также <a href="index.php%D0%AF%D0%B1%D0%BB%D0%BE%D0%BA%D0%BE" title="Яблоко">яблоко<a>. 
, Стоики, пифагорейцы и неоплатоники считали, что душа, освободившись от тела, приобретает форму сферы. 
, Символом божественного разума служила сфера, пересеченная двумя поперечными полосами, украшенная полумесяцем и семью звездами или разрезанная по диагонали двумя пересекающимися кругами и диском, окруженным знаками зодиака. (НЖСС)
, Верхняя полусфера (купол) символизирует религиозное вдохновение, а нижняя — сосуд, по своему символическому значению близкий чаше, кубку или вазе. (НЖСС)
, У египтян крылатый шар олицетворяла материю, проходящую через очищение (НЖСС).
, Совершенство, совокупность всех возможностей в ограниченном мире, изначальная форма, содержащая в себе возможность всех иных форм, Космическое Яйцо, отрицание времени и пространства, вечность, небосвод, мир, душа, аштиа тигк11. Циклическое движение обновления, вращение, Небеса. В мусульманской символике сфера - это дух, изначальный Свет. Огненная сфера. символ означает Тот чистый, небесный элементальный огонь, Который покоится в своей собственной сфере. Это огонь из того разряда, Который устремляется к небесам И неистовствует, заключенный в этой сфере. [EMSI 40-14,с.277] . 
, Символ плодородия (как и круг), а также целостности (как и глобус). В Древней Греции знаком сферы был крест в круге — древняя эмблема власти. 
, ГЛОБУС (СФЕРА)
Мировое владычество или абсолютная власть — эмблема власти, берущая начало по меньшей мере со времен Римской империи; символ абсолюта; в искусстве популярный атрибут аллегорических фигур, представляющих универсальные качества, от Истины, Славы, Удачи и Изобилия до Правосудия, Философии и Гуманитарных наук. Глобус также атрибут вездесущих богов, включая Зевса (в римской мифологии Юпитера), Эроса (Купидона), Аполлона и Кибелы. 
, 
Огненная сфера. символ означает Тот чистый, небесный элементальный огонь, Который покоится в своей собственной сфере. Это огонь из того разряда, Который устремляется к небесам И неистовствует, заключенный в этой сфере. [СЭ-II,таб.40-14,с.277]
, Сфера символизирует также психическую активность.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]