[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="200" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="200"><a>
, См. также:
, (ок. 480 - ок. 543). Сестра <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%B2._%D0%91%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BA%D1%82&action=edit&redlink=1" title="Св. Бенедикт (страница не существует)">Св. Бенедикта<a>, предполагается, что они были <a class="new" href="index.php?title=%D0%91%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%86&action=edit&redlink=1" title="Близнец (страница не существует)">близнецами<a>. Мало что известно о ней за исключением того, что она обосновалась неподалеку от Монте-Кассино, посвятив всю себя религии и часто встречаясь со своим братом. Согласно некоторым источникам, вокруг нее образовалась и быстро разрослась община монахинь, и хотя она не принимала обетов, тем не менее традиционно она считается первой бенедиктинской монахиней. Во время последней своей встречи с Бенедиктом, перед самой смертью она, как гласит предание, страстно молилась о том, чтобы разразилась гроза и задержала бы уход ее брата. Так оно и произошло (см. БЕНЕДИКТ, 9). В момент ее смерти Бенедикту предстало видение: дух покидает ее тело, приняв облик голубя. Такая же история рассказывается о РЕПАРАТЕ. Схоластика одета как бенедиктинская монахиня, во все черное (см. рис. РЕЛИГИОЗНЫЕ ОДЕЖДЫ) и обычно держит ЛИЛИЮ и РАСПЯТИЕ. ГОЛУБЬ отлетает от ее уст, парит над ее головой или покоится на ее руке или на КНИГЕ. Схоластику можно встретить на итальянских и французских картинах начиная с XV века, особенно в произведениях, созданных по заказу общин бенедиктинских монахинь. Часто она стоит рядом с Бенедиктом.
, 
, (VI век) была сестрой-двойняшкой Св. Бенедикта. Как и ее брат, она посвятила свою жизнь религии и в конце концов основала общину бенедиктинских монахинь. Говорят, что когда она умирала, ее брат молился в келье. Там в видении он узрел душу своей сестры, которая в образе голубя возносилась в небеса. Св. Бенедикт объявил о смерти Св, Схоластики своим монахам и велел перенести ее тело в его аббатство, где оно было похоронено в могилу, которую он приготовил самому себе. 
, Св. Схоластика является главной святой бенедиктинского ордена. Она обычно изображена с лилией или распятием в руке, а также с голубем, упомянутым в легенде, который либо находится возле ее ног, либо она прижимает его к своей груди, либо он возносится в небо.
]