[В китайской даосской и поздней народной мифологии разряд святых (см. рис.). По мнению китайских ученых, представление о С. сложилось примерно в 5-4 вв. до н. э. в царствах Ци (на полуострове Шаньдун) и Янь (район современного Пекина) в результате трансформации веры в бессмертие души, поднимающейся в небо в момент сожжения трупа умершего. Согласно древнему преданию, <a class="new" href="index.php?title=%D0%A7%D0%B8%D1%81%D1%83%D0%BD-%D1%86%D0%B7%D1%8B&action=edit&redlink=1" title="Чисун-цзы (страница не существует)">Чисун-цзы<a>, например, мог входить в огонь и сжигать себя, постоянно таким образом поднимаясь на гору Куньлунь. Постепенно достижение состояния С. стало ставиться в зависимость от принятия снадобий растительного происхождения (из хризантемы, стоголовника и др.), минералов (нефрита, золота, киновари), некоторых древесных грибов и т. п., от особого типа физических и дыхательных упражнений, а также от ряда пищевых запретов и особых способов удержания спермы. Даосская система постепенного превращения человека в бессмертного отличалась от более ранних представлений о мгновенном переходе в состояние бессмертия при сожжении или разрубании тела.
, Одновременно появляется и представление о С. как о святых отшельниках, живущих в глухих местах в горах и среди озер (см. рис.). По-видимому, значительно позднее рождается миф о С., обитающих на горах (Пэнлай и др.), которые плавают в море, или на горе Куньлунь. В старинных даосских сочинениях называются 24 уединенных места (чжи), главным образом горные приюты, где можно стать С. Особенность жизни С. — их постоянные полеты на журавлях (хэ; сяньхэ, «журавль бессмертных»), умение мчаться на облаках. В даосском сочинении «Юньцзи ци цянь» говорится о девяти С., населяющих высшую сферу Тайцин (см. <a href="index.php%D0%A1%D0%B0%D0%BD%D1%8C_%D1%86%D0%B8%D0%BD" title="Сань цин">Сань цин<a>).
, Понятие С. включало в себя более древние представления о шэньжэнь («божественном человеке»), о котором говорится в древних даосских трактатах («Чжуан-цзы», 4-3 вв. до н. э., «Ле-цзы», 4 в. до н. э. — 4 в. н. э.). Чжуан-цзы, например, говорил о «божественном человеке» (или «божественных людях»): его кожа напоминает лед и снег, он не ест злаков, вдыхает ветер, пьет росу, ездит на облаках, управляя летающими драконами, и странствует за пределами Четырёх морей (то есть Китая). В ранних текстах на С. нередко переносились и некоторые черты мифических первопредков, отсюда, например, название дажэнь («большой человек», «великан»), предания об огромных следах С., напоминающие миф о том, как женщина из рода Хуасюй наступила на след великана и родила Фу-си.
, В китайских народных преданиях и сказках образ С. функционально близок доброму волшебнику европейских сказок. С. чаще всего имеет облик белобородого старца (реже старухи), предсказывающего судьбу, помогающего герою в безвыходной ситуации и мгновенно исчезающего. В изобразительном искусстве С. нередко изображается с атрибутами бессмертия или долголетия (чудодейственный гриб — чжи, сосна, олень, журавль), с открытыми вислыми грудями и животом, распущенными волосами, босыми ногами и т. п. признаками свободы от мирской суеты и условностей. Образы С. известны китайской классической поэзии и поэзии сопредельных стран (Кореи, Вьетнама, Японии). В некоторых буддийских памятниках даосское понятие С. использовалось для обозначения святых. См. также ст. Восемь бессмертных.
, Лит.: Вэнь И-до, Шэньсянь као (Разыскания о бессмертных), в его кн.: Шэньхуа юй ши (Мифы и поэзия), Пекин, 1957, с. 153-80, Гу Цзе-ган, Шэньсянь юй фанши (Бессмертные и маги), в его кн. Цинь Хань-ды фанши юй жушэн (Маги эпох Цинь и Хань и конфуцианцы), Шанхай, 1956, с. 9-12, Pу Циньцзя, Чжунго даоцзяо ши (История даосизма в Китае), Тай-бэй, 1972, с. 3-8, Тай-пин гуан цзи (Обширные записи годов Тай-пин), т. 1, Пекин, 1959, с. 1-439, Werner E. T. С., A dictionary of Chinese mythology, Shanghai, 1932, p. 167-69.
, Б. Л. Рифтин
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Сянь, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 7337 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 484 Словарь)]
]