[
, XVI-й аркан тарочной колоды.
, Номер карты 16 дает в сумме 1+6=7, или номер аркана Колесница — карты позитивных энергий и позитивного начала.
, Следуя за арканом «Дьявол» олицетворяет разрушение царства Сатаны иили то обстоятельство, что попавшийся в расставленные дьяволом сети человек обречен на падение.
, Аркан имеет своим истоком библейскую притчу о сне Иакова, почивавшего, положив под голову камень, названный Вефиль — «Дом Бога».
Соотносится с Вавилонской башней и сходными с ней творениями титанов и богоборцев, пытающихся преодолеть пропасть между Небом и Землёй в угоду собственного высокомерия и претензий на божественное величие.
, Символика рисунка:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Согласно Кроули, в систему соответствий аркана входят:
, «Война» — название, более подходящее этой карте, ибо это именно машина войны, безжалостно разрушающая все живое и неживое.
Оно утрачивает форму и смысл, превращается в обломки, и языки пламени поглощают его.
Почему?
Потому что это закат, канун, ночь перед рассветом.
Аркан Башни — это конец чего-то, вызывающий ужас у переживающих его. Но это — и провозвестие начала, ибо во всяком конце заложено начало, как во всяком начале — конец.
Чтобы выйти в новое пространство, нужно пройти через Ничто.
, Истолкование при гадании.
Общее:
, В прямом положении:
, Перевернутая:
, В благоприятной позиции:
, В неблагоприятной позиции:
, В сочетании с:
, Победа духа.
, «Обезглавленность» башни — наказание.
, Символ общества и индивида, предупреждающий об опасности эмоциональных требований Я, химерических предприятий, ибо, то, что неразумно, обречено на саморазрушение.
Башня материального обладания хрупка, а жизнь полна неожиданностей.
]