[
≈	Конечный принцип  Тай-цзи, круг  <a class="new" href="index.php?title=%D0%95%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Единства (страница не существует)">Единства<a> (монада) 
, ►	Дао **, ** (Дао — дух, управляющий космическими изменениями … вечное становление, которое, подобно дракону — даосскому символу, — замыкается само на себя «истинный Дух Вселенной … вечный принцип, определяющий всякую жизнь и в то же время выходящий за ее рамки». Незыблемое начало, лежащее в основе всех изменений мира множественности.
Состояния внутреннего равновесия можно достичь путем медитации и познания учения о жизни, изложенного в Книге Пути и Добродетели.
Будучи по существу философией человеческой ответственности, Дао указывает человеку Путь (путь Неба, Звезд и Солнца, в своем непрестанном движении влияющих на Землю), принцип, который должен направлять его поведение, не давая ему нарушить порядок и движение мира,— ведь именно человек несет ответственность за Всеобщую гармонию)
, 	неразрывное единство космоса и человека,
, 	Высший Порядок.
, 
, Круг и спираль — один из древнейших декоративных мотивов Китая; вероятно, когда-то имел космологический смысл.
, Принят неоконфуцианцами династии Сун для выражения основного понятия своей философии, излагаемой в «Книге перемен».
, В Конечном принципе или Абсолюте (круг), инъ и ян смешиваются, взаимно порождая друг друга в вечном круговом движении. Когда ян доходит до апогея, он превращается в инъ … затем инъ растет и, достигнув своего максимума, превращается в ян. Ян содержит в себе элемент инъ, а инь скрывает в себе зародыш ян, что обеспечивает их взаимодействие.
, Абстрактный принцип Единства лежит у истоков всего существования. Когда Единство приходит в движение, его дыхание производит мужское начало; когда останавливается — женское. Оба начала одухотворяет ки, дыхание природы, порождающее таким образом пять состояний изменения (стихий), которые образуют десять тысяч вещей, следуя незыблемым законам (ли) и подчиняясь математическим принципам, которые правят космосом (со).
, 
, Давно осознав, что в мужской психике присутствует более или менее выраженный женский элемент, а в женской психике — мужской, китайцы использовали разные оттенки в символике мужской и женской природы.
, 
, Зеленый Дракон (малый ян) и Белый Тигр (малый инъ) вместо Красной птицы (ян) и Темного воина (инъ) — не столь резко определенные понятия, нежели древние западные образы (небо и земля).
, 
, Идеограмма, Ам дуонг,— восточное выражение догмы об андрогинии, двойном начале универсальной Жизни и всех двойственных явлений.
, 
, Инь, женское начало, имеет отношение ко всему 	темному,
, 						отрицательному,
, 						холодному,
, 						женскому,
, 						существующему, потенциальному и природному
, 		это 				ночь, мрак первобытного хаоса,
, 						плодородие,
, 						западные и северные регионы,
, 						Земля-Мать,
, 						сад,
, 						спокойствие,
, 		алхимическая 			коагуляция,
, 						луна, воды,
, 						серебро, жемчуг,
, 						силы сжатия, конденсации и сокращения.
, 		в организме 			плоть.
, 		на индивидуальном уровне 	материнские чувства,
, 						снисходительность и мудрость,
, 						пассивность, мягкость, вежливость.
, Ян, мужское начало, рождается из потенциальной возможности;
, 						свет, возникающий во мраке,
, 						реализуется и обретает сущность.
, 		явления ян (положительные)	движение,
, 						лето и Солнце на востоке,
, 						ясность, день,
, 						южные регионы,
, 						солнечная энергия,
, 						дом,
, 						золото и нефрит.
, 		в алхимии 			раствор.
, 						силы расширения, растворения и развития.
, 		на индивидуальном уровне: 	отцовские чувства,
, 						методичность, справедливость, суровость;
, 		в теле человека: 			кости.
, Чередование инь и ян управляет всеми изменениями в мире явлений, всеми ритмами — космическими, человеческими, физическими (времена года, биение сердца и т. д.), регулирует жизнь человека, животных и растений, психологические проявления (чередование радости и печали, рассеянности и концентрации).
, 
, Японский эквивалент ян и инь — томоё,— фигура, содержащая в себе тройную спираль.
, 
]