[
, Секреты богов.
, Мистериальные культы распространенные в районах Восточного Средиземноморья:
, Основные ритуалы:
, Таинства предназначались тем, кто получил посвящение.
, Принесение богом себя в жертву спасает мир: муки Осириса, его смерть и возрождение, образ смерти и возрождения зерна, возрождения, которое обеспечивает воскрешение и бессмертие человеческой души.
Возрождение взращиваемого растения с момента его посева символизировало аналогию с возрождением и бессмертием человеческой души.
, Ранние христиане приняли за образец многие мистериальные ритуалы, легшие в основу их религиозной доктрины и обрядности.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Имеется семь христианских таинств — актов дарования благости:
, Из указанных таинств протестанты признают только первые два.
, Изображения этих таинств можно видеть на средневековых купелях и в качестве алтарных циклов в ранней нидерландской живописи, в которой эта тема была излюбленной, по крайней мере, до XVII века.
Этот сюжет расцвел в искусстве Контрреформации как реакция на протестантизм, который отрицал сакраментальную сущность Покаяния и расходился (в том, что касается доктрины) с католической Церковью в интерпретации Евхаристии.
Отсюда популярность в этот период таких тем покаяния, как плач Петра или коленопреклоненная Мария Магдалина.
Тайная Вечеря теперь трактовалась как причащение апостолов, а излюбленными стали изображения Девы Марии и некоторых святых на их смертном одре, получающих последнее причащение.
Евхаристия изображалась даже в форме римского триумфа с дароносицей, которую везут на колеснице.
, Пуссен интерпретировал таинства как семь отдельных картин, четыре из которых основаны на Новом Завете:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, <small><small>
]