[
, Это также крест в митраизме; Молот Тора; атрибут богов грома и богов кузнецов.
, В геральдике Cross Potent.
, Происходит от древнеегипетского иероглифа, означающего жизнь и потому ставшего ее символом.
, Принят ранними христианами Египта как форма креста Христа.
, Атрибут Св. Антония Великого (Египетского).
, Как символ жизни традиционно соотносится со знаком, который ставили на дверях своих домов израильтяне накануне исхода из Египта, и с формой столба, по которому поднялся медный змей.
, Т-образный угольник — атрибут (среди других инструментов) Геометрии (свободные искусства).
, Т-образный крест означает жизнь, ключ к верховной власти, фаллос.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Крест «тау» с рукоятью наверху (посередине перекладины) — «ключ жизни» — атрибут богов Древнего Египта: Солнце, будущая жизнь, ключ к божественному знанию и предназначению, бессмертие, Небо и Земля, единство противоположностей, мужчина и женщина, человек, сила и мудрость.
, Из других видов дохристианских крестов внимания заслуживает т. н. тау-крест, или crux commissa (patibulata), то есть поперечный в виде буквы Т (виселица).
Для древних евреев он был символом ожидаемого мессии, спасения и вечной жизни, использовался как талисман («тав» — 22-я буква еврейского алфавита, ставшая объектом далеко идущих мистических спекуляций, включавших её в широкую сеть соответствий; числовое значение «тав» — 400).
Традиция связывает тау-крест с крестом, поднятым Моисеем в пустыне; ср. также жест Оранты; для древних египтян тау-крест также связывался с идеей жизни и с мужским и женским принципами (первоначально он также использовался для измерения уровня вод в Ниле).
Позднее этот крест назывался христианами крестом святого Антония.
, 
По традиции считается, что мета, которую делали на дверных косяках накануне еврейской ПАСХИ (МОИСЕЙ,6), была may-крестом.
, Египетский крест или тау-крест.
Его называют ветхозаветным крестом.
Согласно традиции, на таком кресте Моисей «вознес змия в пустыне», предвещая то, что «так должно вознесену быть Сыну Человеческому» (Ин. 3:14).
В некоторых случаях является атрибутом Св. Филиппа, ибо существует версия, что его распяли на кресте такого типа.
Кроме того, этот крест служит одним из атрибутов Антония Великого.
Крест в образе буквы «Т» (греч. Таи; лат. Crux comissa, то есть «соединенный», а также — Сruх patibulata, то есть «для повешенья». В общем-то, крест в те времена всегда считался мистическим символом, говорящим о Солнце, силе солнечных лучей. В Израиле крест был атрибутом ожидаемого Мессии и эсхатологическим талисманом-оберегом. Позже такой крест стал называться крестом св. Антония. В Древней Греции крест — сила, любовь, вечная счастливая жизнь; крест «тау» носили на груди, особенно во время дионисийских церемоний и мистерий. В культе Митры новообращенным такой крест татуировали на лбу.
Тау (крест святого Антония) — крест без вершины — был символом мироздания и зарождения, прежде чем христианская религия адаптировала его в качестве символа Спасения: он воздвигался на перекрестках дорог и во дворах церквей. Согласно святому Писанию, ангел Апокалипсиса отмечает чело избранников Бога крестом святого Антония.
Тау-крест — это молот, «мститель», «сокрушитель».
Иногда крест имеет форму буквы Т, олицетворяя равновесие противоположных принципов.
, Во времена распятия Иисуса крест, по всей вероятности, скорее имел форму Т, и, как «Тау-крест», называемый также крестом Антония, он является древним символом божественной избранности, упоминаемым, например, в Ветхом завете (Иез 9:4). По форме он напоминает также символ молота (молот Тора в качестве амулета был популярен у германцев).
]