[
, Христианский рыцарь, один из героев эпической поэмы Тассо «Освобожденный Иерусалим», о первом Крестовом походе.
, Полюбив воинственную Клоринду, которая сражалась на стороне сарацинов, Танкред в поединке ранил её, не узнав в доспехах.
Умирающая Клоринда страстно возжелала креститься в христианскую веру.
Танкред, набрав воды из небольшого ручья в свой шлем, снял ее головной убор и узнал свою возлюбленную.
, Тема встречается в живописи XVII в. (г.о. итальянской) и показывает Танкреда в момент крещения Клоринды.
Он стоит перед ней на коленях в полном воинском облачении, выливая воду из своего шлема.
Она лежит на спине, ее доспехи частично сняты, рядом с нею ее оружие.
, Танкред во время штурма Иерусалима вступил в бой с Аргантом, египетским посланником в этом городе.
Аргант был убит, а Танкред тяжело ранен.
Эрминия, дочь бывшего царя сарацинов Антиоха, влюбленная в Танкреда, была приведена на место боя оруженосцем рыцаря Вафрином.
Она, обезумевшая от горя, снимает с помощью Вафрина доспехи Танкреда, осматривает его раны и перевязывает их своими густыми волосами, которые она отрезала.
, Танкред изображается полуобнаженным, его доспехи сняты, его поддерживает Вафрин, Эрминия стоит перед ним на коленях, отрезая свои волосы мечом.
На заднем плане может лежать тело Арганта.
Вверху парят путти — знак любви Эрминии. (Пуссен, Эрмитаж, Санкт-Петербург, и Барберовский институт, Бирмингем, Великобритания).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]