[
(1515-1582). Испанская монахиня кармелитского ордена. Род. в Авиле в Кастильи. 
, Ее деятельность была направлена на реформирование ордена и учреждение большого числа монастырей в Испании, которые восстановили строгую дисциплину первоначального устава кармелитов. Монахини ее монастыря были известны как "босоногие кармелитки". 
, Основание Терезой в 1562 году монастыря в Авиле, посвященного Иосифу, мужу Девы Марии, святому патрону Терезы – важный этап в распространении культа этого святого. 
, Личность Терезы замечательна соединением богатого практического ума с сильным мистицизмом. 
, Её образ в искусстве Контрреформации, как можно было ожидать, предстает односторонним - только как духовидицы. 
, Изображается:	дородной женщиной, с крупными, едва ли не грубыми чертами лица, что соответствует сохранившимся ее подлинным портретам; 
, 		но чаще, особенно в итальянской живописи, ее внешность гораздо более идеализирована. 
, Во многих своих литературных трудах Тереза пишет о видении ангела, который держит длинное золотое копье или дротик с огненным наконечником, пронзающим ее сердце. Об этом символическом проникновении amor del [лат. - божественная любовь], в котором ощущаются отголоски языческого Эроса, упоминалось в папской булле о канонизации Терезы (1622), и это стало самым популярным мотивом в изображениях этой святой в XVII веке. 
, Она писала также о видении ей Девы Марии и Иосифа, который надел на нее ослепительный белый плащ и золотое ожерелье с висящим на нем крестом - знак божественного одобрения ее замысла основать монастырь. Этот сюжет часто встречается в церквах реформированного ордена кармелитов. 
, Или она стоит коленопреклоненная перед видением Христа, который демонстрирует ей свои раны или показывает один из гвоздей креста. Последний сюжет является вариантом темы мистического обручения - гвоздь здесь заменяет кольцо. 
, Она также изображается перед Христом, ходатайствуя за души в чистилище, - грешники изображаются внизу заламывающими руки и с мольбой взирающими на нее. 
, Подобно другим святым, оставившим после себя важные литературные труды, она предстает пишущей в тот момент, когда голубь Св. Духа парит у ее уха, вдохновляя ее. 
, В деле реформирования ордена ей помогал теолог и поэт Иоанн Креста [ <a class="new" href="index.php?title=%D0%A5%D1%83%D0%B0%D0%BD_%D0%B4%D0%B5_%D0%BB%D0%B0_%D0%9A%D1%80%D1%83%D1%81&action=edit&redlink=1" title="Хуан де ла Крус (страница не существует)">Хуан де ла Крус<a> ], который часто изображается подле нее. 
, Она носит кармелитскую рясу, и у ее ног могут лежать книги - ее труды.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]