[<a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D1%83%D0%BC%D1%80%D0%B0%D0%BA&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Сумрак (страница не существует)">Сумрак<a>
, ►	несовершенства;
, 	негативное начало, противоположность положительного и солнечного;
, 	второе я.
, <b>Тень<b> обратна свету. 
, Не только признак загораживаемого света, но и темные сущности, имеющие собственную природу. 
, Таинственный <a href="index.php%D0%94%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D0%B8%D0%BA" title="Двойник">двойник<a> человека, часто отождествляемый с душой (в архаических культурах и в магии): в ряде языков изображение, душа и тень обозначаются одним словом.
, Для древних - души умерших, ведут полуматериальное существование и способны вмешиваться в дела живых (Отсюда берут свое происхождение похоронные обряды и регулярные жертвоприношения с целью прийти на помощь мертвым ). Тот, кто, согласно сказанию, не может видеть собственную тень, обречен на смерть, как и тот, кто «наступает на собственную тень». 
, В некоторых племенах наступить на чью-либо тень — значит нанести смертельное оскорбление. 
, Нужно следить за тем, куда падает тень, чтобы не попасть в тень другого человека. 
, Полдень — самое опасное время, поскольку сокращение размеров тени равносильно угрозе жизни.
, Силуэтообразные изображения людей в наскальной живописи послеледникового периода, зачастую сильно растянутые в длину, гипотетически расшифровываются (X. Кольмер) как образная передача тени (при низко стоящем Солнце) - по той причине, что изображать самого человека запрещалось. 
, Считается, что необходимо избегать людей, боящихся тени (ведьм), чтобы не оказаться в их власти.
, Психология
, Символизирует интуитивную, личностную часть души, которую часто в себе подавляют. В глубинной психологии тень служит символом бессознательного в личности, которое может быть встроено в комплексную структуру пережитого и испытать превращение лишь через процесс самостановления (индивидуализации).
, С точки зрения Юнга, - негативный полубессознательный аспект психики индивида, отвергаемый им, поскольку осуждается моралью или разумом, кажущийся бессмысленным и неприемлемым настолько, что его не хотят видеть... 
, Остатки парализующих детских комплексов, которые Поль Дьель называет «ложными мотивациями».
, Скрытые рычаги наших 	неправильных поступков, 
, 			повторяющихся ошибок, 
, 			эгоистических или мелочных действий.
, Проявляются и часто накладываются на т.н. высшие мотивы.
, Пока мы находимся по ту сторону завесы, ее невозможно сорвать; ведь слияние с этим alter ego есть начало осознания своей личности, ведущего к выработке объективного к ней отношения.
, Онейрокритика
, Во сне тень скрывается под видом чудовищ, неловких, плохо одетых или дефективных персонажей... они появляются в период становления личности или психического созревания и служат знаком того, что пора подвергнуть резкой критике наше поведение, нас самих. 
, К слову
, Ряд оборотов, не требующих объяснений:	быть в чьей-либо тени,
, 					бояться собственной тени, 
, 					бороться с собственной тенью и др.
, «Перепрыгнуть через собственную тень» 	сделать нечто невозможное. 
, Китай 
, Инь, противоположное Ян.
, Бессмертные, прозрачные по своей физической сущности, не отбрасывали тени.
, Западный фольклор 
, Человек, продавший душу дьяволу, теряет и собственную тень. Они являются в этом смысле «несуществующими» т.к. тень - доказательство материальности объекта или субъекта. 
, Античность
, В философских притчах видимый материальный мир зачастую рассматривается лишь как тень подлинного мира, мира идей, как, например, в притче Платона о пещере. 
, Египет 
, Тень вместе с телом и душой является существенной частью человека. 
, В гробницах Нового царства часто изображается, как черная тень умершего в сопровождении птицы-души покидает могилу. 
, В «Книге Мертвых» (гл.92) говорится: «Пусть путь будет открыт для моей тени, для моей души, чтобы в день суда в потустороннем мире они увидели бога, великого, в его ларе». 
, В стране большого зноя служит также символом-словом «защита» в образе дающего тень опахала. 
, О царе говорится, что на нем покоится божественная тень. 
, «Тень Ра» - так называется святилище бога Солнца в Амарне.
, Христианство 
, Как враг света дьявол сам был тенью. 
, Ранние христиане видели (Послание к Евреям (8:5 и 10:1).) в событиях Ветхого завета символическое предвосхищение и возвещение евангельских событий, церковных институтов и обрядов в новой фазе Священной истории, на которую старая отбрасывала свои "тени". Средневековые иллюстрированные рукописи, например «Нравоучительная Библия», широко используют этот символико-аллегорический способ рассмотрения Ветхого завета, обнаруживая почти всем его событиям новозаветное соответствие и значение. . 
, «В тени крыл Твоих укрой меня» - любимое изречение набожных людей, таких, как духовный отец розенкрейцеров И. В. Андрее (1586-1654), восходит к Псалтири (16:8). 
, Литература
, Х.-Л. Борхес «Книга вымышленных существ» (1937 г.)
, «А БАО А КУ 
, Если вы пожелаете увидеть прекраснейший в мире пейзаж, вам надо подняться на верхушку Башни Победы в Читоре. Там с кругового балкона открывается вид на все стороны света. К балкону ведет винтовая лестница, но взойти по ней дерзают лишь те, кто не верит легенде. А легенда гласит следующее: "Испокон веков на винтовой лестнице Башни Победы живет некое существо, чувствительное ко всем оттенкам человеческой души и известное под именем А Бао A Ку. Обычно оно спит на нижней ступеньке, но при приближении человека в нем пробуждается таинственная жизнь, и тогда в недрах этого существа начинает теплиться внутренний свет. Одновременно его тело и почти прозрачная кожа приходят в движение. Однако сознание пробуждается лишь тогда когда кто-либо поднимается по винтовой лестнице, - тогда А Бао А Ку, чуть не прилипая к пяткам поднимающегося, следует за ним, держась того края ступенек, где они сильней всего стерты поколениями паломников. С каждой ступенькой окраска А Бао A Ку становится все более явственной, форма - более определенной и излучаемый им свет - более ярким. Но окончательной завершенности А Бао А Ку достигает лишь на верхней ступени, если тот, кто поднялся на нее, сподобился нирваны и дела его не отбрасывают тени. В противном случае, А Бао А Ку останавливается, словно парализованное, не достигнув вершины, - тело его остается незавершенным, голубая окраска блекнет, излучаемый свет, мерцая, гаснет. А Бао А Ку страдает от невозможности достигнуть совершенства, и его стоны - едва различимый звук, напоминающий шелест шелка. Вспышка жизни в нем коротка: как только паломник начинает спускаться, А Бао А Ку скатывается вниз на первую ступеньку и там, угасшее и утратившее определенность очертаний, ждет следующего посетителя. Говорят, будто его щупальца становятся видны лишь тогда, когда оно достигает середины лестницы. И еще говорят, будто А Бао А Ку способно видеть всем своим телом и на ощупь напоминает кожуру персика. За многие века А Бао А Ку поднялось на балкон всего однажды. Эту легенду приводит С.С.Итурвуру в приложении к его ставшему классическим трактату "О малайском волшебстве».
, — заместитель, двойник человека, эквивалент его души. Представления о Т. как о некой самостоятельной субстанции, которая может отделяться от человека, определили отношение к Т. как к мифологическому персонажу, связанному с потусторонним миром. У поляков облик Т. имеет мора, у южных славян — вампир; в виде Т. появляются души умерших. В то же время некоторые персонажи могут не иметь собственной Т., например у русских — леший, черт, колдун, у южных славян — дети, рожденные от вампира. Согласно болгарской богомильской легенде, Бог сотворил дьявола из своей Т. Умение магическим путем менять местами свое тело и Т., «переводить» на Т. свои физические ощущения — характерная черта восточнославянских ведьмы и колдуна: чтобы их обезвредить, нужно бить осиновым поленом по их Т. Если же ударить самого колдуна или ведьму, они не будут испытывать боли.
Т. бывает агрессивной по отношению к своему хозяину: она наваливается на человека, который «играет» со своей Т., например специально меняет положение рук, заставляя меняться свою Т. Поэтому на Русском Севере детям запрещалось манипулировать своей Т., чтобы она во сне не напала на них. Сербы различают Т. как двойник души (сен) и Т. как двойник тела и предметов (сенка). Тенью-душой помимо человека могут обладать животные, деревья, камни, что придает им особую магическую силу. Человек может потерять свою Т.-душу, которая будет блуждать по свету самостоятельно. Сербы также считают, что Т. может проникнуть в голову человека через органы зрения и помутить ему разум.
Согласно верованиям, то, что происходит с Т. человека, должно произойти с ним самим, поэтому запрещалось вставать на чью-либо Т., чтобы не повредить человеку; у сербов участники ритуальных обходов шли лицом к солнцу, чтобы не топтать свои Т. Русские верили, что Т. может покинуть человека перед его смертью. По Т. гадали о будущем: в сочельник во время ужина один из домочадцев выходил во двор и через окно смотрел на сидящих за столом: человек, который не отбрасывал Т., должен в текущем году умереть. У болгар было принято наблюдать за своей Т. при первых лучах солнца на Ивана Купалу: если Т. была целой, это знаменовало хорошее здоровье на весь год.
Представления о Т. как о двойнике человека объясняют ее использование в лечебных обрядах: белорусы больного горячкой выносили в солнечный день во двор, клали на широкую доску и углем очерчивали его Т., после чего доску сжигали или топили. Русские верили, что Т. человека может быть источником его болезни, в результате которой он худеет, слабеет и сохнет. В этом случае считали необходимым «вынуть» из человека его Т. и уничтожить ее. Для этого больного ставили к стене, чтобы на ней обозначилась его Т., которую обкалывали булавками и обводили мелом или измеряли ниткой. Нитку сжигали, а булавки клали на порог, прося Т. забрать свою болезнь. У болгар при лечении некоторых болезней знахарка в трех местах ударяла ножом или топором по Т. больного, чтобы «отсечь» от него виновника болезни.
В южнославянских строительных ритуалах Т. является заместителем жертвы строительной: мастер перед закладкой дома тайком измерял Т. первого встречного человека или хозяина дома, а полученную мерку закладывал в фундамент. У сербов и болгар, если не удавалось снять мерку с человека, то измеряли Т. животного, которое позже убивали. Человек или животное, с Т. которого была снята мерка, заболевал и через 40 дней умирал, а его душа становилась покровителем строения. Строительной жертвой становился человек, Т. которого при закладке дома падала на фундамент, — мастер замуровывал ее вместе с первым камнем, а человек умирал; сербы считали, что по неосторожности мастер мог замуровать собственную Т.; чтобы избежать этого, при закладывании дома он не должен был стоять против солнца.
Пространство, которое закрывала Т. от какого-либо строения, считалось частью этого строения, например полагали, что человек, похороненный под сенью церкви, находится под ее покровительством. В Черногории и Герцеговине самоубийц запрещалось хоронить в Т. церкви.
Е.Е. Левкиевская
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, В мифах северных и юго-восточных племен Австралии наряду с тотемными предками есть и более обобщенные и, по-видимому, развившиеся позднее образы «надтотемных» мифических героев.
, Мать и отец могут принадлежать к различным, иногда сразу к нескольким тотемам (каждая часть их тела может иметь свой тотем) и, соответственно, являться общими предками (то есть носителями и первоисточниками душ) различных групп, людей, животных, растений.
, В мифах фигурируют обычно не одна, а несколько «матерей», иногда две сестры или мать с дочерью.
Эти сказания и соответствующий им ритуал связываются с одной из «половин» (фратрий) племени, что допускает и предположение о частичном генезисе образов матерей из представлений о фратриальных прародительницах.
, У юленгоров, живущих в Арнемленде, мифическими предками являются сестры Джункгова, приплывающие с севера по ими самими созданному морю.
В лодке они привозят различные тотемы, которые развешивают для просушки на деревьях.
Затем тотемы помещаются в рабочие сумки и во время странствий прячутся в различные места.
Из тотемов появляются десять детей, сначала лишенных пола.
Затем спрятанные в траву становятся мужчинами, а спрятанные в песок — женщинами.
Они делают для своих потомков палки-копалки, пояса из перьев и другие украшения, вводят употребление огня, создают солнце, учат потреблять определенные виды пищи, дают им оружие, магические средства, обучают тотемическим танцам и вводят обряд посвящения юношей.
Хранительницами ритуальных секретов, по этому мифу, являются сначала женщины, но мужчины отнимают у них свои тотемы и секреты, а прародительниц отгоняют пением.
Прародительницы продолжают путь, образуя рельеф местности, новые кормовые территории и родовые группы людей.
Вновь достигнув моря на западе, они отправляются на острова, которые перед тем возникли из вшей, сброшенных прародительницами со своих тел.
Спустя много времени после исчезновения Джункгова на западе появляются две другие сестры, родившиеся в тени за садящимся солнцем.
Они завершают дело своих предшественниц, устанавливают брачные классы и вводят ритуал великой матери — Гунапипи (Кунапипи), в котором частично инсценируются их деяния.
Сестры обосновываются в определенном месте, строят хижину, собирают пищу.
Одна из них рождает ребенка.
Сестры пытаются варить ямс, улиток и другую пищу, но растения и животные оживают и выпрыгивают из огня, начинается дождь.
Сестры пытаются танцами отогнать дождь и страшного змея-радугу, который приближается к ним и проглатывает сначала тотемных животных и растения («пищу» сестер), а затем — обеих женщин и ребенка.
Находясь в брюхе змея, сестры мучают его.
Змей выплевывает сестер.
При этом ребенок оживает от укуса муравьев.
, Сестры Ваувалук (так их называют юленгоры и некоторые другие племена) представляют собой своеобразный вариант тех же матерей-прародительниц, воплощающих плодородие.
В образе змея-радуги, широко известном на большей части территории Австралии, объединяются представления о духе воды, змее-чудовище (зародыш представления о «драконе»), магическом кристалле (в нем отражается радужный спектр), употребляемом колдунами.
Проглатывание и выплевывание змеем людей связано (как и у других народов) с обрядом инициации (символика временной смерти, обновления).
Р. М. Берндт находит в проглатывании змеем сестер также эротическую символику, связанную с магией плодородия.
]