[
, Средневековая физиология учила, что тело содержит в себе четыре вида влаги (жидкостей), определяющих человеческий темперамент в соответствии с преобладанием одной из них.
Признавалось также, что органы, в которых эти жидкости находятся, подвержены влияниям планет и т.о. характер человека был «в его звездах».
Жидкости, связанные с ними темпераменты, животные, чью природу они разделяют, и стихии, с которыми они соединены, суть следующие: 
, В качестве серий персонификации темпераментов распространены в Часословах XV в.
Но уже в в эпоху Ренессанса такие изображения редки.
, Как самостоятельные фигуры в изобразительном искусстве (гравюра, гобелен и скульптура) встречаются персонификации:
, Последняя более всего захватила воображение средневековых мифографов, ренессансных философов-гуманистов, а также художников, начиная с XV в.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-440-000.jpg&filetimestamp=20130905102623&"><img alt="00-04-440-000.jpg" data-file-height="3800" data-file-width="3800" height="200" src="imagesthumbbb300-04-440-000.jpg200px-00-04-440-000.jpg" srcset="imagesthumbbb300-04-440-000.jpg300px-00-04-440-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb300-04-440-000.jpg400px-00-04-440-000.jpg 2x" width="200"><a>
, 
См. также:
, Очень много для понимания учения о «четырех расах элементарных (стихийных) существ» содержит дошедшая до нас из античных и средневековых времен и переживающая в наши дни возрождение наука, согласно которой в людях имеется четыре рода жидкостей, «соответствующих четырем стихиям»: преобладание одной из основных жидкостей не только определяет внешний вид, но и внутренний мир человека. 
Многое из старых представлений о четырех основных типах поведения человека, о четырех состояних или даже о четырех основных расах находит в этом аспекте новые естественно-научные и алхимические подтверждения и импульсы.
, Из сути саламандр, огненных существ, пламенных людей приверженцы алхимии и астрологии пытаются понять поведение людей, «которыми управляет пламенная желчь», то есть холериков - «они подобны огню, они быстротечны и скоры во всех своих действиях».
, Великий естествоиспытатель Линней (1707—1778) настолько был увлечен теорией темпераментов, что делил все человечество па 4 основных расы. 
Холерическими были для него американцы, причем под ними он явно имел в виду коренное население североамериканского континента - индейцев-охотников: «У американца кожа красного цвета, у него гордая походка, он легко возбуждается. У него густые черные волосы и широкие ноздри. На лице у него много веснушек (взято из представления о природном человеке, который всю жизнь свою проводит па открытом воздухе.— Прим. авт.). Он упрямый (Линней очевидно понимают под этим нежелание индейцев принять так называемую «цивилизацию»), доволен жизнью и хочет жить в мире, жизнь его определяется его привычками...»
, Стихии земли в этой классификации, без которой вообще невозможно представить себе астрологию, соответствует «меланхолический темперамент»: «меланхолический (черно-желчный), как земные минералы, глубокий, прочный, очень медлительный» (Хутер).
, Древние говорили и о воздушном темпераменте - «сангвиническом» (легкокровном). Такой человек легок, как воздух, имея в виду не только подвижность тела, но и ума. У таких людей много фантазии, они остроумны и изобретательны.
, Наконец, стихии воды в этой попытке классифицировать людей на четыре основных темперамента соответствует флегматик (от слова «флегма» - жир). Такой тип «течет спокойно, как вода» (Карл Хутер).
]