[
►	похороны, <a href="index.php%D0%A1%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B1%D1%8C" title="Скорбь">скорбь<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%93%D1%80%D1%83%D1%81%D1%82%D1%8C&action=edit&redlink=1" title="Грусть (страница не существует)">грусть<a>;
,  <a href="index.php%D0%91%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D0%B8%D0%B5" title="Бессмертие">бессмертие<a> (со времен античности); 
, 	(<a href="index.php%D0%94%D1%80%D0%B5%D0%B2%D0%B5%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B0" title="Древесина">древесина<a>) ассоциируется с силой, упругостью и магическими свойствами. 
, Род вечнозеленых хвойных деревьев и кустарников, живущих несколько столетий. Его семена содержат алкалоид парализующе действующий на сердце. Присемянник, напоминающий ягоду, имеет сладкий вкус и неядовит, он служит пищей птицам, которые разносят семена тиса. Прочная древесина не подверженная гниению, устойчивая к поражению насекомыми и грибами, используется в производстве разнообразной утвари (боевые луки, дуги, смычки, мебель и т.п.) и изваяний. 
, Народные поверья 	- прикосновение к тису п риносит удачу, 
, 			- из-за ядовитых листьев и семян считалось дурной приметой принести его в дом.
, Видимо, в уповании на способность пережить личную смерть люди с незапамятных времен высаживают тис на кладбищах (Часто встречается на английских кладбищах ) вместе с другими вечнозелеными деревьями-долгожителями. 
, У кавказских наpодов почитается тис, платан восточный.
, Кельтика
, Магическое древо и символ бессмертия. Белая Палочка и луки друидов обычно изготовлялись из тиса. 
, Кельтские воины отравляли острия своих копий соком тисовых семян. 
, Христианство
, Даже в новейшее время крестики из тисовой древесины используются на юго-востоке Европы для предохранения детей от демонского воздействия (сглаза и т. п.). 
, Иллюстрации
, Монах, валящий лис. Французская книжная миниатюра, ок. 1120 г.
, К тому же источнику, что и хеттское название Д. ж. (eia), восходит рус. «ива» (ср. использование ивовых прутьев, наряду с вербовыми, в ритуалах в качестве символа плодородия) или германское название тисса (ср. древневерхненемецкое iwa, др.-исл. эr), который высаживали на кладбищах как символ преодоления смерти и использовали в ритуалах, имеющих целью увеличение плодородия, жизненной силы. 
, — дерево, используемое в качестве универсального апотропея в магии южных и западных славян.
Согласно поверью, известному в Сербии, Т. -- это мировая ось, его крона достигает неба, а корни — ада; у его подножия находится вода и вход в нижний мир (см. Мировое дерево). Считается также, что Т. растет в чистых местах и на нем собираются вилы. Святое дерево используется для лечения многих болезней, особенно эпилепсии и туберкулеза.
Т. широко употреблялся как защитное средство: из него делали разного рода амулеты; крестики из Т. носили под рубашкой; кусочки Т. вплетали в гривы коням и прикрепляли к рогам коров и к колокольчикам, висящим на овцах; часто с его помощью оберегали детей: вшивали им в ворот кусочек тисового дерева; делали из Т. части колыбели и детской кроватки; поляки использовали Т. для охраны скота и людей от бешенства и укуса диких и бешеных собак. В канун праздника Трех королей по окончании святок поляки освящали кусок Т. и окуривали дымом от него скот; тем же способом защищали скот и людей от ведьм.
, В южнославянских регионах особую силу приобретал кусок тисового дерева, прошедший освящение в ритуале «караулить тис». Отрубали кусок тисового дерева, девушка или парень разводили огонь во дворе, клали кусок Т. вблизи огня (но так, чтобы огонь не тронул древесины) и в течение ночи дежурили вблизи огня, т.е. «караулили» Т. После рассвета парень стрелял из ружья и громко объявлял о том, что ритуал совершен. Этот кусок Т. использовали для изготовления амулетов, с его помощью оберегали детей и скот. Облегченным вариантом обряда можно считать обычай оставлять кусок Т. на ночь в церкви с последующим использованием его в качестве апотропея.
Вместе с тем на западе славянского мира Т. относился к числу достаточно опасных растений. Так, в средневековых травниках, пришедших из Западной Европы, говорится о том, что тень Т. ядовита и потому под ним нельзя спать; нарушивший запрет может умереть во сне; считается также, что тень Т. вызывает болезни и отнимает у человека сон. Южные славяне остерегались жечь тис, полагая, что человек, сделавший это, умрет в том же году.
Т.А. Агапкина
< <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]