[
, Отличительный атрибут папы — белый круглый (в форме пчелиного улья) головной убор, увенчанный тремя, одна над другой, коронами и крестом.
, Первоначально простая высокая шапка, которая приобрела три венца в эпоху средневековья.
Её форма окончательно сложилась в нач. XIV в. (1315 г.), начиная с папы Урбана V (ум. 1370).
, Фригийский колпак, символ народовластия Французской революции, можно тоже расценивать как тиару.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В древнегреческой литературе так обозначает персидский головной убор из войлока в форме усеченного конуса, но прежде всего — корону персидского царя, украшенную зубцами и звездами.
, Другая форма тиары — митра с покровом для рта, которую носит Дарий III на мозаике в Помпеях.
, Значение трех корон в средние века истолковывается по-разному:
, В современном толковании Папа как:
, Атрибут:
, Папы, отстраненные еще при своей жизни, или святые, святость которых отклонялась, изображались с тиарой, лежащей на земле.
]