[←	«тигрис» от иран. «тигра» — острый, колкий.
, ►	<a href="index.php%D0%A1%D0%B8%D0%BB%D0%B0" title="Сила">сила<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%A1%D0%B2%D0%B8%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Свирепость (страница не существует)">свирепость<a>, <a class="new" href="index.php?title=%D0%96%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Жестокость (страница не существует)">жестокость<a>, <a href="index.php%D0%93%D0%BD%D0%B5%D0%B2" title="Гнев">гнев<a>;
, 	красота и скорость;
, 	амбивалентен		и лунный, и солнечный;
, 				творец и разрушитель;
, 				звериный и божественный;
, 				агрессия и защита;
, 				жизнь и смерть;
, 				зло и победу добра;
, 	борющийся со змеей — небесная солнечная сила;
, 	в битве со львом или восточным драконом — лунный, хтонический и злобный;
, 	королевское достоинство;
, 	может быть олицетворением Матери-Земли;
, 
, Зверь, происходящий из Азии и некогда из древней Гиркании (область Персии). Стал известен на Западе благодаря походу Александра Великого.
, Древний символ сокрушительной мощи бога, которого сопровождал (Естественно, характерный лишь для Азии); запряженный в его колесницу — означал разрушение, предшествующее возрождению и ускоряющее его.
, В культурах Азии и Индии часто заменяет льва в качестве основной эмблемы величия и дикости.
, Некоторые боги передвигаются на тиграх, демонстрируя свое могущество, например, индуистский Дурга.
, Боги и герои носили тигровые шкуры, и прежде всего — свирепые боги-охранители куль…
, Мезоамерика
, У ацтеков 	— западное заходящее Солнце Земли, движущегося ночью навстречу заре,
, 		 - хтонические силы и силы земли.
, Онейрокритика
, Это весь комплекс инстинктивных порывов,— подавленных, а значит опасных,— готовых заполонить подсознание, очаг стремлений, ставших совершенно свободными и всегда готовыми внезапно нас одолеть и разорвать на части.
, Христианство
, Согласно бестиариям, это животное, давшее реке Тигр свое название.
, «Бестиарий» славит «материнскую любовь» тигриц и сообщает, что охотники используют это ее качество. Они бросают круглое зеркало на землю, и, когда она заглядывает в него, ей видится там детеныш, которого она пытается кормить грудью. Люди, преследуемые тигрицей, могли спастись посредством этой хитрости.
, Эмблематика
, Иногда везут колесницу Бахуса (Гораций «Оды» кн. 3. 3; 13-15).
, Античность
, Атрибут:	Диониса (Имеет также сходные символические черты с богом ветра Зефиром и малоазийской богивея-матерью Кибелой)	наряду с пантерой и рысью;
, В Риме тигр появился впервые как подарок индийского посланника императору Августу.
, Неясно, имело ли отношение античное название «мантигора» к тигру. (как, например, у Павсания.)
, Египет
, Атрибут Сета в его тифоническом аспекте, как убийца Озириса.
, Геральдика
, Тигр или тигрица — символ ярости и силы.
, Япония
, Известен только по мифам, но используется как символ мужества и атрибут воинов-героев.
, Шаманизм
, Сверхчеловеческие силы; посланец лесных богов; верхом на нем могут ехать боги, бессмертные или изгоняющие злых духов.
, Литература
, Уильям Блейк в поэме «Тигр» (1794) использует символику двуединства этого животного, связывая его с опасными силами природных инстинктов.
, К сведению
, В США «тигр» — жаргонное обозначение самой низкой покерной взятки.
, Китай
, Страсть, сила, могущество; отвага, смелость, героизм и воинская доблесть.
, Также — разрушение и свирепость.
, Царь земных зверей, повелитель всех обитающих на суше животных.
, Его положительное значение определялось тем, что он изгонял и пожирал диких свиней, которые опустошали поля.
, Его жизненная сила и энергия делали его зверем-ян (мужское начало), аналогом льва на Западе. При этом он олицетворяет власть, мужество, военную силу и ярость, которая нужна ему как защитнику.
, Белый тигр-альбинос (по-хоу) ассоциируется с инь (женским началом), а также с осенью (сезоном бурь и опустошительных ветров) и западом. Он соответствует Венере, холоду, металлу и малому инъ. Служит символом женщины, Земли, материи, противящейся действию духовных сил.
, В сочетании с Зеленым Драконом (мужчиной) он обозначает в магической и алхимической литературе сексуальные связи между мужчиной и женщиной и их соответствующие возможности.
, Когда тигр изображается сражающимся с небесным драконом (животное-ян), он становится земным олицетворением инь; изображенные вместе, они символизируют противоположные силы духа и материи.
, Тигр подземного мира — символ богатства, хранитель сокровищ.
, 
, В Южном Китае господствовали представления о «кто-тигр», то есть представления о возможном превращении людей в тигра.
, 
, Третье символическое животное Двенадцати Земных Ветвей (приблизительно соответствует Близнецам).
, Соответствует 		Востоку,
, 			Зиме,
, 			Дереву
, Год Тигра взрывоопасен, труден для дипломатии, отмечен громкими событиями, чреват войнами, разногласиями и катастрофами. Благоприятный период для важных перемен или воплощения новаторских идей.
, 
, Эмблема офицера четвертого класса и азартных игроков. Тигр с бамбуковыми палками — символ героя.
, Боги-защитники изображались скачущими верхом на тиграх.
, Бог богатства ездит верхом на тигре, символизирующем азарт и риск и охраняющем сундуки с монетами.
, Богиня ветра также ездит верхом на тигре.
, 
, Защитная роль прослеживается в символических изображениях тигра на могилах и дверных косяках, которые должны отпугивать и изгонять демонов и злых духов, а также в древней традиции надевать на детей тигровые шапки.
, 
, Как существо, способное видеть в темноте, тигр хтоничен, связан с символикой Луны, подземного мира и западных областей, имеющих отношение к смерти. Олицетворяет нарастающую силу новой Луны, изображаемой в облике ребенка, бегущего от зубов тигра. Ребенок этот «предок всех людей», то есть человечества, а тигр — символ силы тьмы, от которых новая Луна спасается.
, 
, Пять легендарных тигров охраняют стороны света и Центр:
, 	Белый Тигр 	металл	запад	осень
, 			(он всегда должен быть обращен головой на юг, а хвостом на север).
, 	Голубой Тигр 	дерево	восток 	весна.
, 	Красный Тигр 	огонь	юг 	лето.
, 	Черный Тигр 	вода	север 	зима.
, 	Желтый тигр 	центр			Солнце, Правитель.
, 
, «Белый тигр» — это ругательное прозвище скандальных женщин.
, «Оседлать тигра» — выступить против или вступить в конфликт с опасными и стихийными силами.
, Из почтения, его имя произносилось не иначе как в сочетании сэпитетами «царь горы», «большое пресмыкающееся».
, 
, Одно из Трех Бесчувственных Существ китайского буддизма, олицетворяющее злость (гнев) (Наряду с обезьяной — символом стяжающей алчности, и оленем — олицетворением ненасытной похоти).
, 
, В китайской алхимии символизирует свинец и телесную силу.
, Индуизм
, Шива как разрушитель и его воинственная супруга Кали часто предстают в тигровых шкурах.
, Дурга-разрушительница ездит верхом на тигре.
, Символ кшатриев, касты правителей и воинов.
, Искусство
, В западном изобразительном искусстве тигры большая редкостью — иногда заменяют леопардов в колеснице Диониса (Бахуса).
, Юго-Восточная Азия
, Обычная родовая фигура, а сказки о свирепом народе людей-тигров известны от Индии до Сибири.
, Иллюстрации
, Женщина-тигр как сирена, подстерегающая купающихся мужчин. Бомбей, ок. 1750 г.
, Э. Топселл. История четвероногих животных, 1658 г.
, В мифопоэтических представлениях (прежде всего в ареале от Средней Азии на северо-западе до Китая и Индокитая на юго-востоке) Т. часто выступает как царь зверей и хозяин леса. В Юго-Восточной Азии Т. известен и как дух гор и пещер (ср. Хо-син в корейской мифологии, часто ассоциируемый с духом гор сансин). В Китае Т. почитался не только как царь зверей, но и как гроза демонов, в частности приносящих болезни. Великие маги, выступающие как устрашители демонов, как правило, изображаются восседающими на Т. Особые обряды связывались с представлением об огромной жизненной силе Т. Каракалпакские женщины считали, что избавление от бесплодия может быть достигнуто вкушением кусочка мяса Т., поклонением его следам, прыганьем через шкуру Т.; узбекские женщины окружали особым почтением охотника, убившего Т., и т. п. Представления о Т., известные из подобных ритуалов, находят дополнительные аргументы в архаичных мифо-ритуальных традициях, когда речь идёт о сфере плодородия, особой жизненной силе, страсти. В этой связи приобретает особое значение образ малоазийской богини плодородия с двумя леопардами или с леопардом и львом в хатто-хеттской мифологической традиции; дальнейшей трансформацией этой темы, возможно, является и образ героя в шкуре леопарда, льва или Т. (ср. тигровую шкуру как атрибут Диониса, Вакха, буддийского Дхармапалы и др.). Связь Т. с женским божеством можно видеть в том, что в более позднем индуистском пантеоне тигрица соотносится с ездовым животным (вахана) шакти Махадевы. С Т. связана и богиня Иштар, а владычица Запада Си-ван-му на основании архаичных китайских источников восстанавливается как зооморфное существо с тигриными чертами.
, Особое положение Т. отражено и в широко распространённых представлениях об их связи с человеком. Некоторые народы Малайи верят, что Т., подобно людям, образуют своего рода социальную общность: они живут в собственных городах или деревнях. Нивхи считали Т. особой породой людей (т. н. «люди-тигры» или «лесные тигры»); считалось, что Т. не только нельзя убивать, но ему нужно оказывать знаки особого почтения: кланяться при встрече с ним, обращаться с мусульманским приветствием «ас-салям-алейкум». Целый этикет обращения с Т. выработан на Суматре, где различают, что в поведении человека нравится Т. и что вызывает с его стороны грозную реакцию. В горных районах Бенгалии охотник, убив Т.-убийцу, кладёт на его тело своё оружие и обращается к богу с объяснением мотивов этого убийства. Нередко Т. рассматривают как доброжелательное животное, которое может помогать людям. Так, киргизские шаманы во время камлания обращались с просьбой о помощи к белому Т. Связь Т. с человеком объясняется в ряде традиций двояко: с одной стороны, способностью Т. превращаться в человека или (чаще) способностью оборачиваться Т. (образ Т.-оборотня), с другой стороны, что от Т. или от брака женщины с Т. ведут своё происхождение многие племена. Есть все основания говорить о Т. как о тотемическом животном (ср. современные «тигриные» названия отдельных родов у индийских племён, наименования типа «человек-тигр», тигр или «тигриные» имена, как обозначение высшего геройства). Следы трансформированной тотемической классификационной системы можно видеть в ряде более поздних спекулятивных таксономии, где выступает и образ Т. (таково, напр., соотнесение белого Т. с западом, осенью и землёй в Китае и Японии; иногда с образом Т. соотносится особый месяц; в Китае один из пяти звёздных дворцов был связан с Байху, белым Т., символизирующим долголетие). В христианстве Т. — эмблема Христа (тигрица иногда рассматривается как эмблема христианства). Образ дракона на Т. соотносится в Юго-Восточной Азии с небом и землёй. Тигр в бамбуковой роще в японской традиции символизирует одержимое злом человечество в повседневном мире.
, Лит.: Соколова З. П., Культ животных в религиях, М., 1972; Funk and Wagnalls standard dictionary of folklore, mythology and legend, N. Y., 1972; Jobes G., Dictionary of mythology, folklore and symbols, pt. 2, N. Y., 1962, p. 1572-73.
, В. Н. Топоров
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Тигр, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 7528 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 513 Словарь)]
]