[
, Один из величайших итальянских живописцев эпохи Возрождения, прославленный картинами на библейские и мифологические сюжеты, а также как портретист.
, Тициан родился в семье Грегорио Вечелли, государственного и военного деятеля.
В десятилетнем возрасте был направлен вместе с братом в Венецию для обучения у известного мозаичиста Себастьяна Дзуккато.
Через несколько лет поступил учеником в мастерскую Джованни Беллини.
Учился вместе с Лоренцо Лотто, Джорджо да Кастельфранко (Джорджоне) и рядом других знаменитых впоследствии художников.
Тициан работал в качестве придворного художника Карла V-го, работал по приглашению при дворах испанского, и французского королей.
, До последних дней своей долгой жизни Тициан не прекращал работать.
Свою последнюю картину, «Оплакивание Христа», Тициан написал для собственного надгробия.
Художник скончался от чумы, которой заразился ухаживая за своим сыном.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Император Карл V не раз говорил: «Я могу создать герцога, но где я возьму второго Тициана».
, Когда однажды художник уронил кисть, Карл V поднял её и сказал: «Услужить Тициану почётно даже императору».
, В честь Тициана назван кратер на Меркурии.
]