[
→	<a href="index.php%D0%96%D0%B5%D0%B7%D0%BB" title="Жезл">Жезл<a>  <a href="index.php%D0%9F%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%85" title="Посох">Посох<a>  <a href="index.php%D0%A1%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D1%82%D1%80" title="Скипетр">Скипетр<a>
, ►	огонь;
, 	оплодотворяющая, плодородная сила (как сексуальная, так и растительная); 
, 	фаллический символ, жизненная сила; 
, Копьеобразный шест, увенчанный шишкой сосны (пинии) или гроздью винограда и увитый виноградной лозой, плющом или связанными в узел <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%9B%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0" title="Лента">лентами<a>. 
, Атрибут бога вина, опьянения и экстаза Диониса (Вакх, Бахус), его свиты, жрецов и вакханок.
, Иногда встречается также в Египте, Финикии и у евреев.
, Первоначально был стеблем дрока (шпильника) либо укропа, которые в природе достигают высоты в нескольких метров. По преданию, в этом прочном стебле Прометей пронес похищенный с Олимпа огонь. 
, <a href="index.php%D0%A8%D0%B8%D1%88%D0%BA%D0%B0" title="Шишка">Шишка<a> в качестве атрибута бога вина упоминается Филостратом Старшим («Картины», 1:18 и 23).
, 
, Поклонение духу сосны с древности распространено на Ближнем Востоке, и шишка – это символ плодородия. Возможно, что её присутствие на тирсе объясняется тем, что к вину для вакханалий, примешивали забродившую сосновую смолу — считалось, что этот коктейль усиливает сексуальные ощущения.
, Жезл, увенчанный сосновой шишкой, - атрибутБАХУСА и САТИРОВ, составляющих его свиту. Поклонение духу сосны было распространено в древности на Ближнем Востоке, и шишка стала символом плодородия. Она упоминается в качестве атрибута бога вина Филостратом Старшим ("Картины", 1:18 и 23).
, Посох, обвитый лозой или плющом, или связанными в узел лентами, и увенчанный сосновой шишкой. Это фаллический символ, жизненная сила. Ассоциируется преимущественно с Доинисом (Вакхом), но иногда встречается также в Египте, Финикии и у евреев. жезл (посох), атрибут бога опьянения и экстаза Диониса (лат. Бахус). Он и его окружение носят тирс как скипетр, который увит усиками винограда и плющом и увенчан большой шишкой пинии. Принимая во внимание жизненную силу бога, его витальную природу, толкование тирса как фаллического символа вполне вероятно. Посох первоначально был стеблем дрока (шпильника), который в природе мог достигать высоты нескольких метров. По преданию, в этом прочном стебле когда-то Прометей пронес похищенный с Олимпа огонь в виде раскаленной искры и передал его людям. 
, Жезл греческого бога вина и винопития Диониса (в римской мифологии Вакха), а также его жрецов и почитателей — копьеобразный шест (первоначально из полого стебля укропа), увенчанный сосновой шишкой или гроздью винограда и увитый виноградной лозой или плющом . Символизирует оплодотворяющую, плодородную силу, как сексуальную, так и растительную. Шишка присутствует на тирсе, вероятно, по причине того, что к вину, которое пили во время вакханалий, примешивали забродившую сосновую смолу — считалось, что этот кокте йль усиливает сексуальные ощущения. 
, Посох, обвитый лозой или плющом, или связанными в узел лентами, и увенчанный сосновой шишкой. Это фаллический символ, жизненная сила. Ассоциируется преимущественно с Доинисом (Вакхом),
, жезл (посох), атрибут бога опьянения и экстаза Диониса (лат. Бахус). Он и его окружение носят тирс как скипетр, который увит усиками винограда и плющом и увенчан большой шишкой пинии. Принимая во внимание жизненную силу бога, его витальную природу, толкование тирса как фаллического символа вполне вероятно. Посох первоначально был стеблем дрока (шпильника), который в природе мог достигать высоты нескольких метров. 
, ТИРС - символ плодородия, перенятый ими у БАХУСА. Будучи сами духами плодородия, они могут держать РОГ ИЗОБИЛИЯ или корзины с дарами природы.
]