[
, Изначальный Великий Ткач – создатель вселенной, ткущий на ткацком станке жизни судьбы всего сущего. Он также Космический Паук, а нить Великого Ткача - это пуповина, соединяющая человека с его создателем и его собственной судьбой, посредством которой он вплетается в узор и ткань мироздания. 
, <b>Ткачество<b> — женское занятие, древний символ космического творения, представленный как непрерывный процесс, в котором преходящие события — нити, вплетенные в вечно меняющийся рисунок на неизменной основе. 
, Все богини Судьбы и Времени - прядильщицы и ткачихи. Ночь и День - сёстры, ткущие паутину времени, пространственно-временную ткань космологического творения. 
, 
, Основа ткани: 	вертикальный ракурс мироздания, соединяющий все уровни существования, 
, 		качественная сущность вещей, 
, 		неизменное и постоянное, 
, 		мужское, активное и прямое, 
, 		солнечный свет. 
, Уток:		горизонтален, 
, 		это сама природа во времени и пространстве, 
, 		количественная сторона, 
, 		случайное и временное, переменное и непостоянное,
, 		человеческое бытие, та(,епа ???, 
, 		женское и пассивное, 
, 		отраженный свет Луны. 
, Основа и уток во взаимодействии сочетанием каждой пары нитей образуют крест. Это скрещивание:
, 		единство противоположностей, 
, 		соединение мужского и женского начал. 
, Перемежающиеся цвета - двойственная и в то же время взаимодополняющая природа сил вселенной. 
, Япония
, Аматэрасу управляет этим процессом в небесном Священном ткаческом зале. 
, Шумер
, Иштар и Атаргатис - ткачи материи мира и судьбы, они же перерезают нить жизни. 
, Египет
, Нейт, ткачиха мира, имеет атрибутом паука. 
, Античность
, Афина-Паллада, Афина (Минерва) - ткачиха мира, как и Гармония. 
, Судьбы (Мойры) ткут материю судьбы. 
, Изида, Прекрасная Елена, Пенелопа. 
, Юный Геракл должен был прясть среди женщин.
, Личные судьбы вплетаются в у зор до тех пор, пока нить жизни не обрезают Мойры (Парки)
, Северная традиция
, У скандинавов и тевтонов Хольда и Норны - ткачихи судьбы. 
, Валькирии ткут материю победы с основой в виде поднятых на копьях кишок, в которую они вплетают красный уток из стрел. 
, Китай
, Связь и постоянное взаимодействие мужской основы и женского утка, изменения инь и ян, «движение вперед и назад челнока космической прялки» (Ян Чжанхун). 
, Буддизм
, Процесс создания иллюзорной реальности, материя сансары, иллюзии (майи), предопределенного, преходящего и вечно изменяющегося существования.
, Христианство
, Основа - заключенное в писаниях фундаментальное учение, уток - комментарии к этому учению. 
, Индуизм
, Брахма, Верховное начало, - это «тот, на ком, подобно основе и утку, сплетаются миры» (Упанишады). 
, Ткачество - это также дыхание жизни, и все в космосе связано с невидимой материей.
, — процесс создания ткани, соотносимый в народной культуре с актом творения мира и символизирующий жизненный путь и судьбу человека.
Продуцирующая семантика Т. основана на метафорическом отождествлении создания (тканья) полотна и событий жизни: начало тканья соотносилось с рождением человека, а окончание — со смертью; навитую на станок основу необходимо было сразу же соткать на один оборот воротила, если этого не сделать, считалось, что ребенок, родившийся в эту ночь, не будет расти или умрет. Если в момент окончания тканья в дом войдет человек, верили, что он вскоре умрет (Полесье).
Как и прядение, Т. тесно связано с «тем светом», душами умерших и демонами (у восточных славян — с домовым, кикиморой, Пятницей и др.). Запрет заниматься ткаческими работами в годовые поминальные праздники (на «деды», задушки, задушницы) и на святки мотивирован тем, что можно загородить дорогу душам умерших, которые в это время приходят в свои дома.
Запрет ткать весной (перед Благовещением, на масленичной неделе, на первой неделе Великого поста, в период между Вознесением и Троицей и некоторые др.) вызван опасением «заткать», «засновать» летние дожди или воспрепятствовать случке домашнего скота. У сербов, однако, запрет снимался, если ткали вещи девушке в приданое.
Процесс тканья окружен рядом запретов и предписаний (временных, пространственных, персональных), требует соблюдения оберегов и произнесения магических приговоров и формул. Особенно строго регламентировано обрядовое Т., с помощью которого можно противостоять природным бедствиям и эпидемиям, лечить болезни. Хорошо известно славянам тканьё обыденного полотна (полотенца, рубахи; см. Обыденные предметы) для защиты села от мора, падежа скота, от засухи, от ходячих покойников.
Широко используется в магической практике ткацкий (так же, как и прядильный — см. Веретено, Прялка) инвентарь, в частности воротило (вращаемая часть ткацкого станка, на которую навиваются нити основы или готовая ткань), нит (часть ткацкого станка, регулирующее подъем нитей для прохождения челнока), бердо (гребень, служащий для разделения нитей основы), а также отрезанные нитки, основа (нитки, подготовленные для тканья) и сами вытканные изделия. Готовое полотно символизировало дорогу, жизненный путь. Его дарили новорожденному, повитухе и кумовьям; на свадьбе — невесте, а невеста — свекрови, по полотну невеста входила в дом мужа; на похоронах новым холстом покрывали гроб, выстилали дорогу перед гробом; куски полотна приносили в жертву дворовому, закладывали в фундамент нового дома, вешали на деревья и источники.
, Бердо, нит, мялка, воротило служили оберегом от нечистой силы, «продуцирующими» предметами. Например, болгары в качестве оберега клали около колыбели ребенка бердо; чтобы защитить дом от вампира или от эпидемии, укрепляли на дверях нит; с помощью мялки лечили от испуга, порчи, «само-вильской» болезни, в последнем случае протаскивая больную девушку под мялкой. В Сербии, размахивая бердом, отгоняли градовую тучу; у русских при первом выгоне скота из хлевов клали у порога нит, чтобы скот через него переступил, и т.п. Воротило, или навой, использовалось в обрядах вызывания дождя, стимулирования плодородия и рождаемости, а также во вредоносной магии. Для облегчения родов роженицу переводили через навой или через нит (полес.); чтобы бесплодная женщина зачала, болгарский кукер во время обрядовой игры дотрагивался воротилом до ее одежды. Кукерские обходы села с воротилом совершались ради плодородия и урожая. Оно использовалось у болгар для изготовления обрядовой куклы в ритуале вызывания дождя. Во время засухи девушки иногда крали воротило у женщины, которая долго держала полотно на стане невытканным, и поливали его водой (болг. Фракия), окунали в воду или бросали в чужой колодец ниты от ткацкого стана или веретено (Полесье). В Сербии воротило с нитями, которые насновала одна из сестер-близнецов, использовалось для отгона градовых туч. У южных славян ведьма, чтобы «отобрать» урожай с чужих полей и молоко у чужих коров, нагишом объезжала соседские угодья в Юрьев или Иванов день верхом на пустом воротиле (болг., серб., словен.).
Как и другие орудия Т., воротило связано с идеей жизни — смерти. Болгары верили, что если в день смерти кого-либо из домашних воротило на станке стоит в положении желобом вверх, то в семье будет еще покойник. В Полесье говорили, что тот, кто садится на навой, после смерти увидит свою мать.
Лит.: Павлова М.Р. Магические приговоры в ткачестве  Славянское и балканское языкознание: Структура малых фольклорных текстов. М., 1993, С. 170-182; Павлова М.Р. Полесские обряды и поверья, связанные с ткачеством  Полесье и этногенез славян. Предварительные материалы и тезисы конференции. М., 1983, С. 111-113; Владимирская Н.Г. Материалы к описанию полесских народных представлений, связанных с ткачеством. Снование  Полесский этнолингвистический сборник. Материалы и исследования. М., 1983. С. 225-246.
ММ. Валенцова
, &lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]