[
, В австралийской мифологии, у юленгоров, живущих в Арнемленде, мифические предками.
Сестры Джункгова, приплывают с севера по ими самими созданному морю.
В лодке они привозят различные тотемы, которые развешивают для просушки на деревьях.
Затем тотемы помещаются в рабочие сумки и во время странствий прячутся в различные места.
Из тотемов появляются десять детей, сначала лишенных пола.
Затем спрятанные в траву становятся мужчинами, а спрятанные в песок — женщинами.
Они делают для своих потомков палки-копалки, пояса из перьев и другие украшения, вводят употребление огня, создают солнце, учат потреблять определенные виды пищи, дают им оружие, магические средства, обучают тотемическим танцам и вводят обряд посвящения юношей.
Хранительницами ритуальных секретов, по этому мифу, являются сначала женщины, но мужчины отнимают у них свои тотемы и секреты, а прародительниц отгоняют пением.
Прародительницы продолжают путь, образуя рельеф местности, новые кормовые территории и родовые группы людей.
Вновь достигнув моря на западе, они отправляются на острова, которые перед тем возникли из вшей, сброшенных прародительницами со своих тел.
, Спустя много времени после исчезновения Джункгова на западе появляются две другие сестры, родившиеся в тени за садящимся солнцем.
Они завершают дело своих предшественниц, устанавливают брачные классы и вводят ритуал великой матери — Гунапипи (Кунапипи), в котором частично инсценируются их деяния.
Сестры обосновываются в определенном месте, строят хижину, собирают пищу.
Одна из них рождает ребенка.
Сестры пытаются варить ямс, улиток и другую пищу, но растения и животные оживают и выпрыгивают из огня, начинается дождь.
Сестры пытаются танцами отогнать дождь и страшного змея-радугу, который приближается к ним и проглатывает сначала тотемных животных и растения («пищу» сестер), а затем — обеих женщин и ребенка.
Находясь в брюхе змея, сестры мучают его.
Змей выплевывает сестер.
При этом ребенок оживает от укуса муравьев.
, Сестры Ваувалук (так их называют юленгоры и некоторые другие племена) представляют собой своеобразный вариант тех же матерей-прародительниц, воплощающих плодородие.
, Р. М. Берндт находит в проглатывании змеем сестер также эротическую символику, связанную с магией плодородия.
, … патриархальный всеобщий отец (Нурундере. Кони, Вирал, Нурелли, Бунджиль, Байаме, Дарамулун), живущий на небе и выступающий в роли культурного героя и патрона обрядов инициации. Мать и отец могут принадлежать к различным, иногда сразу к нескольким тотемам (каждая часть их тела может иметь свой тотем) и, соответственно, являться общими предками (то есть носителями и первоисточниками душ) различных групп, людей, животных, растений. (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, 
►	единство клана; 
, Изображение охранительных божеств, духов или сил Природы, либо защитник конкретного племени. 
, В этнографии обычно сверхъестественный дух-покровитель или родоначальник племени, представленный в образе животного или другого природного объекта.
, Слово широко известным благодаря гигантским, вырезанным из ствола дерева столбам индейцев северо-западного побережья Северной Америки (тлинкитов, хайда, цимшиан, квакиутль). Близ основания столбов находились овальные отверстия, изначально бывшие дверями в церемониальное помещение, которое, однако, сохранилось лишь в редких случаях. 
, Резные изображения представляли «гербовых животных» племени, обычно в виде символических фигурок духов различных животных, присутствующих в мифах (медведя, ворона, орла, бобра и др.) и с которыми племя чувствовало особую внутреннюю связь. Они представляют мифических духов предков или символизируют качества, которыми восхищался клан. 
, Эти культовые изображения многие десятилетия были лишь музейными объектами. В последнее время благодаря реставрации традиционных культур снова включаются в духовную жизнь современных индейцев. 
, В ритуалах посвящения тотем может выступать и как дух, оберегающий человека.
, В отношении тотема (как и в случае связи названий животных с личными именами) остается открытым вопросом, можно ли говорить здесь о глубоко прочувствованной связи с ним отдельного человека или группы людей. Это относится и к использованию животных и сказочных существ в геральдике. Даже если у людей отсутствует чувство принадлежности к ним, они могут стать символами позитивно оцениваемых людьми качеств, которыми те хотели бы себя украсить (мужество, сила, воинственность), поэтому и предпочтительны были образы «царственных» животных (орел, лев). 
, Египет
, У отдельных племен Древнего Египта, позднее объединенных в номы, бытовали изображения сходные с «тотемными животными» (бык, корова, антилопа и т. д.), помещаемые на стандартного вида столбах с поперечной балкой.  Мифологическая основа для выбора таких символическох существ не известны. 
, Античность
, В античности подобные «гербовые животные» отдельных племен были «пережитками первоначальных фетишей животных» (Э. Штемплингер). В легендах обычно сообщалось, что священные животные указывали путь к более поздним местам обитания и святилищам. 
, Аполлон в образе священного ворона провел жителям острова Фера (Санторин) ок. 630 г. до н.э. в Кирену. 
, Два ворона указывали Александру Великому путь к святилищу Зевса-Амона. 
, Эней и основатели колонии Кумы были ведомы голубями. 
, Основатели Эпидавра следовали за змеей, 
, 	самниты 	- за быком, 
, 	гирпины 	- за волком.
, Заяц указал, где должен быть основан город Бойи.
, Рой пчел указал путь к пещере беотийскому герою Трофонию, ставшему прорицателем. 
, Иллюстрации
, 14-метровой тотемный столб индейцев хайда (сев.-зап. побережье Сев.Америки с вороном на вершине).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
, <p class="block_links_text"> <a href="https:55m.ru" target="_blank">http:55m.ru<a> мягкие окна купить okna купить мягкие окна. ]