[
, Важный со времен неолита и мощный по символике инструмент. Фигурирует почти во всех религиях древности.
Есть все основания говорить о культе топора в Египте, Ассирии, Греции и у других народов.
, Блеск и глухие удары топора, высекающего искры, в значительной мере определили его символизм, ассоциирующийся с огнем и жизнетворной силой грозы, например в Зап. Африке.
, Ассоциируется с молнией, водой и плодородием, ему приписывали способность вызывать дождь и прекращать его.
Символ власти вождя, правителя (у народов Океании, кельтов, северных народов и африканцев) и повсеместно — атрибут воина.
, Приоткрывает и проникает в землю, что говорит о его союзе с Небом, об оплодотворяющей мощи.
, Как оружие воинственных богов неба и грома, занятых уничтожением демонических существ (великанов) он на древних изображениях часто неотличим от молота (секиры).
, Поскольку крупных жертвенных животных во многих культурах бронзового и железного века (на Среднем Востоке и много позже) умертвляли топором, он часто становился символом кровной жертвы, а также символом подсудности, как, например, в пучках прутьев у древнеримских ликторов (фасции).
, Особую форму представляет собой двойной (двухсторонний) топор, который рассматривался, предположительно, как священный союз бога Небес и богини Земли, грома и молнии.
В других случаях лезвия, напоминающие полумесяцы, символизируют луну или обозначают единство противоположностей.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У племен йоруба двойной топор несет магическую функцию: им громыхает бог бури.
, Богато декорированные и поэтому не используемые по назначению топоры являются символом достоинства вождей и вообще исполнительной власти.
, Двойной топор — эмблема Таммуза.
, Хеттский топор и двойной топор — атрибуты Тешуба, бога Солнца и Повелителя Небес; верховная власть.
, В иероглифическом письме — знак идеи разделения… обещанные или посвященные вещи были «отсечены» от других.
, Двойной топор солярный символ.
, Символом Матери-охотницы.
, Атрибут Зевса как бога грома и молнии.
Ударом топора Гефест рассек его голову (образ молниеносной интуиции, озарения), и из нее вышла облаченная в доспехи и шлем Афина, богиня интеллектуальных способностей и мудрости.
, Неиконический образ Тенедоса Диониса (двойной).
, В Минойской культуре не удается проследить происхождение символа двойного топора.
Предполагается, что он символизировал верховную власть и силу, а также присутствие божества.
Вырезался на минойских кирпичах в надежде получить покровительство Зевса над строящимся зданием.
, Предполагается далее, что на Крите он являлся не столько символом, сколько прямым неиконическим образом божества и обладал сверхъестественной силой.
, У кельтов двойной топор означает божество, вождя или воителя.
, Древнегерманский обычай бросать топор для определения строительных площадок или границ.
, У скандинавов двойной топор сопровождает божественное существо, вождя или воина.
, Наряду с другими острыми железными предметами (ножом, серпом, косой и др.) — оберег и отгонное средство против нечистой силы и болезней.
У восточных славян топор клали под ноги скотине при первом выгоне на пастбище, чтобы уберечь ее от порчи и хищников; для этой же цели на Русском Севере пастух обходил стадо с топором; болгары забивали топор в дерево, чтобы защитить себя от волков.
В Полесье топор клали под порог, чтобы вампир не смог проникнуть в дом; на Украине и у западных славян под постель роженице и под колыбель новорожденному наряду с другими железным предметами клали топор, чтобы оградить их от порчи и злых духов.
Чтобы оградить живых от влияния смерти, топор клали под лавку, где лежал покойник, или на лавку после выноса тела.
Сербы клали топор около обмолоченного жита, оставшегося вне амбара, чтобы защитить его от ночных демонов.
В карпатском свадебном обряде дружка, вводя в дом новобрачных, ударял топором крест-накрест о притолоку двери, чтобы обезвредить возможную порчу.
На Русском Севере считали, что водяной не сможет повредить человеку, если тот вслух упомянет о топоре и других острых предметах.
Топор использовали, чтобы остановить град, символически «рассечь» градовую тучу.
, Чтобы защитить от злых сил новорожденного ребенка, сербы для него делали амулет в виде маленького топора.
Его изготовляли в полночь накануне пятницы муж и жена, раздевшись донага и сохраняя молчание.
Ребенок, для которого был изготовлен амулет, должен был носить его всю жизнь в качестве оберега.
, Топор, как предмет, сделанный из железа, используется в магической практике для сообщения человеку и скотине силы и здоровья.
На Западной Украине, ложась спать на Новый год, около постели клали топор, а утром вставали на него, чтобы ноги были здоровыми и крепкими.
Чтобы рана на ноге быстрее зажила, под ноги клали топор.
Для этой же цели чехи утром в Страстную пятницу вставали босыми ногами на топор.
Чтобы легче родить, сербские женщины пили воду, в которой был вымыт острый топор.
В Полесье после выноса покойника из дома через порог бросали топор, чтобы оставшиеся члены семьи были здоровы.
, В народных верованиях топор ассоциировался с мужским началом.
В Белоруссии, если супруги хотели иметь мальчика, они в изголовье кровати клали топор, а если девочку — серп.
У восточных славян было принято пуповину новорожденному мальчику отрезать на топоре.
Согласно полесским аграрным обычаям, перед началом пахоты нужно воткнуть в землю топор, чтобы обеспечить хороший урожай.
, Иногда лезвие топора ассоциировалось с острыми зубами грызунов и хищников, поэтому у болгар в первый день Великого поста запрещалось прикасаться к лезвию топора и других острых предметов, чтобы вредители не нападали на поля.
, На украинских Карпатах и в Восточной Словакии применялись ритуальные топорики, которые служили знаком власти и магической силы старшего пастуха.
, Фу — это один из двенадцати знаков отличия императорской власти.
, Двойной топор символизирует правосудие, суд, власть, наказание.
, Священный топор значит смерть для чувственного, непросвещенного человека.
, Атрибут покровителя плотников, а также посредника.
, Символизирует союз семей в свадебных обрядах: бракосочетание символически отделяет ветви (жених и невеста) от двух стволов (семьи новобрачных) и делало из них вязанку.
, «Топор войны» первоначально — «дубина для расшибания черепов», к которой лезвие было приделано лишь после контакта с европейскими колонистами.
, Два человека-сокола, пришедшие с севера в землю аранда, учат других людей пользоваться каменным топором.  (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, Двойной топор символизировал форму человека. Полагали, что он обладает божественной силой.
, Двойной топор атрибут Агни, вместе с дровами и мехами.
, Вишну срубает топором дерево Самсару, дуалистичное дерево Знания.
, Двойной топор обрубает круг рождений и смертей.
, Двойной топор — мучение, разрушение.
, Атрибут:
, Древнегерманский обычай бросать топор для определения строительных площадок или границ объединяет его в Австрии с легендами о Св. Вольфганге.
, <small><small>
]