[
, В мистических представлениях — центр и источник жизни — символ первичной созидательной энергии, столь сконцентрированной, что она может отражаться лишь чем-либо нематериальным (отверстие).
Символизм точки как предельно сжатой энергии, широко распространенный в мистической литературе, чрезвычайно близок к современным физическим и астрономическим теориям о происхождении Вселенной.
С точки начинается любое явление. Она лежит в основе всех измерений, порождает в своем развитии линию, служит центром и опорой креста и круга.
Будучи сама неизменной и неподвижной, она порождает движение: например, вращение колеса и т. д.
Это центр человеческого Я: дойдя до центральной точки, мудрец достигает сердца — покоя, божественного присутствия.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Единство, Бог, Сердце Вселенной, из которого выходят бесконечные пространства, направленные вверх и вниз, вправо и влево… вперед и назад (в индуистской традиции эти линии, расходящиеся во все стороны, символизируют волосы Шивы).
, Первичная точка:
, Святой дворец из иудейской Каббалы.
Согласно каббалистическому учению, первичная точка есть центр мира пространств… и времен…
Скрытая точка, представляющая собой Основу, из которой происходят все остальные буквы древнееврейского алфавита, символа проявленного мира.
, Неизбежная Середина.
, Местопребывание Бога, где примиряются все контрасты и противоречия.
Согласно Корану, точка, заключенная в круге над именем Аллаха — это Имя, воплощение Первоначала.
Точка и окружность стремятся к тому, чтобы сойтись в единую Точку, которая есть Имя…
Это соединение суть процесс «слияния» множественного в Едином, его обожествление.
, <small><small>
]