[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, ← санскр. «топазос» — тепло и огонь;
, 
, Топаз совершенно бесцветен и очень слабо окрашен, нередко в желтый цвет различной густоты от бледно-желтых до густых вишнево-коричневых тонов. Встречаются и чисто-голубые и бледно-зеленые камни, нередко принимаемые за аквамарины.
, Более редкие и соответственно ценные — голубые топазы, затем интенсивно окрашенные розовые, винно-желтые. Бесцветные и бледно-окрашенные ценятся меньше.
, Некоторые топазы обесцвечиваются при длительном влиянии солнечных лучей, изменяют окраску при нагревании и облучении.
, 
, В районе Угалинских озер на Урале в одной из древнейших стоянок первобытного человека были обнаружены изделия из хрусталя и топаза — нуклеусы — тонкие узкие пластинки, напоминающих лезвия. Вероятно, они использовались в хозяйстве, ритуальных обрядах (как колокольчики) и в качестве украшений.
, 
, В России топазы известны с XVIII века, по месту нахождения их называли «сибирскими алмазами».
, «Сибирский тяжеловесный камень. Кристаллы его камня редко находятся отдельно, а обыкновенно в соединении с аквамаринами и горными хрусталями, с коими составляют особую топазовую матку»
, Античность
, Случилось, что пираты некоего дикого племени, страдая от бури и голода, высадились на остров у берегов Аравии, известный как Цитис. Выкапывать для пропитания корни диких трав они и открыли этот камень.
, Плиний Старший в «Естественной истории» упоминает о камне, добываемом на острове Топазиос в Красном море: «Топаз — камень, который все еще высоко ценится из-за своей зеленой окраски».
, Несмотря на то, что описываемый Плинием топаз оказался хризолитом (согласно с археологическими раскопками в Александрии), за всеми золотисто-желтыми и коричневыми камнями сохранилось это название. Похоже, что греческое слово и сходно-звучащее слово какого-то восточного языка были спутаны, и под словом «топаз» Плиний понимали другой камень. Если он был зеленым и происходил с острова, расположенного в Красном море, то это вероятно, был оливин (перидот). А топаз Плиний относил к хризолиту.
, «Топаз есть многосторонний драгоценный камень высокого на золото похожего или желтого цвета, который в огне крепко устаивает и цвета своего не теряет» (Валерий «Минералогия» пер. И. Шлаттера. Спб., 1763. С. 181).
, Астрология
, Связан с Солнцем.
, По предположениям древних, топаз приносит счастье в ноябре.
, В Ассирии, Вавилоне и Египте был символом одного из знаков зодиака — Скорпиона.
, Магия
, Как амулет предохраняет человека от зла во всех возможных его проявлениях.
, Считалось, что люди, носящие топаз, становятся честными, великодушными и порядочными.
, Носить топаз лучше всего на левой руке.
, Использование топаза для лечения плохого, слабого зрения настоятельно рекомендовалось Св. Хильдегардой. Чтобы достичь желаемого результата, камень нужно было поместить в вино и оставить там на 3 дня и 3 ночи. Перед тем, как лечь спать, пациент должен был протереть свои глаз мокрым топазом так, чтобы влага с камня легко проникала в глаз, попадая на глазное яблоко. После изъятия камня из сосуда, вино могло быть использовано в течение 5 дней.
, Говорили, что один римский врач XV века разработал множество прекрасных способов лечения пораженных чумой. Нужно было прикладывать к пораженным местам топаз, принадлежавший двум Папам: Клементу VI и Григорию II. Тот факт, что этот топаз держали в руках две высокопоставленные особы, и должен был укрепить веру в целебные силы топаза.
, 
, Примеры
, Украшающий португальскую корону топаз «Бронгаза» (1680 кар) необыкновенной красоты и чистоты долгое время считался алмазом и поэтому был назван «Большим алмазом».
, В хранилище Алмазного фонда находится знак ордена «Золотого руна», верхняя часть которого состоит из пяти крупных бразильских топазов — необычайные по цвету обожженные розовато-малиновые.
, Среди старинных ювелирных изделий из топазов известно замечательное украшение десятого века, так называемый убор Гизеллы.
, Монголия
, Очень распространены кольца и серьги различной формы со вставками из топаза или иного белого (прозрачного) камня, которые носят девушки.
]