[
Наряду с актинолитом и амазонитом принадлежит к силикатам.
Является цеолитом — «философский камень XXI века».
, цеолит < греч. кипящий камень — низкая температура плавления камня
, Цеолиты — семейство водосодержащих алюмосиликатов, включающих катионы калия, натрия, кальция и магния. Мировое потребление цеолитов в 2000 г. превысило 20 млн т
Относится к ювелирным камням третьего порядка.
Редко используется в ювелирном деле (г.о. в виде шлифованных кобошонов), но играют значительную роль в технике и медицине.
Будучи своего рода «полыми кристаллами» они способны обмениваться ионами с окружающей средой и поэтому обладают уникальными сорбционными свойствами.
, Цеолиты используют в качестве пищевых добавок, которые связывают и выводят из организма вредные вещества и метаболиты, на затрагивая белки и др. макромолекулы, снабжают необходимыми микроэлементами.
]