[
, Царица кочевого народа в Центральной Азии.
, Согласно Геродоту (1:214), в сражении с нею погиб основатель Персидской империи Кир Великий.
Армией Томирис командовал ее сын, которого Кир обманным путем вовлек в участие в пиршестве.
Уловка позволила персидскому царю уничтожить большую часть своих врагов, а отрезвевший юноша покончил с собой от стыда.
Томирис поклялась кровью отомстить за смерть сына.
Издеваясь над своим врагом, царица обезглавила его труп и опустила голову, в винный мех, наполненный кровью.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Средневековая типология, возрожденная в XVII в. иезуитами, превратила Томирис в прообраз Девы Марии, торжествующей над Сатаной.
, Картины на эту тему заказывались как украшение залов судов.
, Изображается держащей голову Кира за волосы или опускающей ее в урну, которую держит прислужница.
На голове царя может быть корона.
Обезглавленное тело Кира, в доспехах, распростерто на земле.
На Томирис может быть тюрбан — условное обозначение Востока, особенно в барочной живописи.
Ее придворные — в искусстве того же периода — иногда носят турецкие одежды.
, Сюжет напоминает Юдифь с головой Олоферна, но там присутствует мешок вместо урны и нет придворных. (Рубене, Лувр.)
]