[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-622-000.jpg&filetimestamp=20090321100346&"><img alt="00-00-622-000.jpg" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb88e00-00-622-000.jpg200px-00-00-622-000.jpg" srcset="imagesthumb88e00-00-622-000.jpg300px-00-00-622-000.jpg 1.5x, imagesthumb88e00-00-622-000.jpg400px-00-00-622-000.jpg 2x" width="200"><a>
Брюгген, Хендрик тер. Юноша с трубкой. 1623 г.
, См. также:
, Калюмет — священная трубка североамериканских индейцев, живущих в верховьях Миссисипи.
В Европе чаще всего именуется «трубкой мира».
, Выражение «раскурить вместе трубку мира» вошло в поговорку как шутливое обозначение прекращения враждебных отношений (в Германии в первой пол. XIX в.).
, Ритуальный и символический предмет, условный знак посланника, близкий античному кадуцею.
Белые перья на ней означают мир, красные, наоборот, войну.
Не всякая индейская курительная трубка может быть названа калюметом в собственном смысле.
В своем первоначальном значении калюмет представлял собой парную, дуалистическую систему (небо — мужское начало противостоит земле — женскому началу), причем оба взаимопроникающих принципа могут менять свой смысл (например, у Омаха земля — мужское начало, небо — женское).
Вместе оба стержня, чубуковый и перьевой, являлись символическим обозначением орла.
Ими размахивали во время молитвенных церемоний над собравшимися членами проживающих в прериях племен.
При ритуальном курении «зажигали табак и давали трубку представителю племени, который делал несколько затяжек и после этого пускал дым в небо, к Матери-Земле и во все четыре страны света, причем мундштук священного предмета он протягивал по направлению к пунктам, которые были в зоне его внимания.
Затем он передавал трубку дальше; она ходила у присутствующих по кругу, как Солнце с востока на запад… (Эта церемония) предохраняла гостя, который в ней участвовал, от всякой враждебности — по крайней мере до тех пор, пока он находился в лагере» (Г. Гартман, 1973).
, Все священные трубки были символическими предметами, исключенными из повседневного употребления; их головка чаще всего была сделана из фигурно вырезанного камня (катлинита).
, По-видимому, племена прерий переняли этот обычай у оседлых крестьян восточной части Северной Америки, выращивавших маис.
, Табак (кинни-кинник) приготавливался по определенным правилам и смешивался с листьями сумаха, толокнянки и размельченной коры некоторых деревьев.
На портретах племенных вождей 19 столетия изображенные часто держат в руках священные трубки.
, Трубка с длинным мундштуком, атрибут индейцев Северной Америки, является священным символом Вакан-Танки, хозяина Вселенной.
В мистике индейцев сиу она символизирует ось, соединяющую людей со сверхъестественными силами.
, Священная трубка заключает в себе все существа Вселенной, участвует во всех событиях их жизни и обеспечивает им надежную защиту.
, Трубка является одновременно макро- и микрокосмом.
Раскуривая трубку, индеец погружается одновременно в мир собственного Я и в центр Вселенной, растворяясь в том и другом и управляя ими.
, Ритуал выкуривания трубки включает три последовательные фазы:
, Трубка приобретает, таким образом, космические масштабы:
, Трубка украшается по-разному в зависимости от обстоятельств:
, Трубка является также центром культуры, душой индейского народа и символизирует преемственность поколений племени: Покуда трубкой будут пользоваться, народ останется жив, но как только о ней забудут, народ утратит свои корни и погибнет.
]