[
, Традиционный символ семейной жизни, а также связи со сверхъестественными силами.
, Наряду с окном, дверью, подполом, чердаком осмысляется как открытая граница, посредник между этим и потусторонним миром, место, связанное с миром мертвых.
Любое отверстие в крыше (храма, шатра, вигвама) — проход для перемещения «на небеса» (солярные ворота), от временного к вечному, от пространства к безграничности.
Отсюда фольклорные поверья, что это путь выхода из дома для ведьм, входа в дом таких персонажей, как Санта Клаус.
Он приходит через дымоход, принося дары прямо с неба, и поэтому минует калитку или дверь.
, Символизм сходен с символизмом оси и восходит к дымовым отверстиям в шатрах кочевников.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Труба — путь, по которому души умерших уходят в загробный мир, а души новорожденных детей появляются на свет.
, С печными трубами связывали появление на свет и приплода птицы: на Украине трубы чистили от сажи за месяц до того, как посадить гусыню на яйца, иначе яйца почернеют и гусята не выведутся.
, У восточных славян широко известен обычай звать в печную трубу заблудившуюся скотину, выкликать имена пропавших без вести родственников.
На Русском Севере во время гаданий о браке девушки открывали трубу, в нее задавали вопросы, чтобы узнать о своей судьбе, а в Полесье, желая приворожить парня, в трубу произносили любовный заговор.
У сербов молодая, входя в дом мужа, заглядывала в печную трубу.
, В трубах помещали предметы-обереги: белорусы туда вешали щучью голову, которую клали под ноги корове во время первого выгона на пастбище.
У южных славян ритуальные действия с дымоходом совершали в «волчьи» и «медвежьи» дни:
, Чтобы отогнать градовые тучи, восточные славяне закрывали в вьюшки, а в Полесье на печи сжигали травы, направляя дым в трубу, клали туда ухват.
Во время ритуальных бесчинств на Рождество молодежь затыкала печные трубы соломой.
В Полесье на третий день свадьбы, когда устраивали шуточную женитьбу отца и матери молодых, на трубе вешали свадебное деревце, а после брачной ночи мужчины обдирали побелку с печной трубы, говоря, что ее нужно выбелить заново.
]