[
, Роскошное кресло с высокой прямой спинкой и резными подлокотниками.
Впервые появился на Востоке как символом и атрибут абсолютной и божественной власти.
В азиатской символике — мистический Центр мира между Небом и Землей; некий синтез, соединение всего великого и сущего, надежность и равновесие.
, Предполагает отношения между Богом и человеком или правителем и субъектом.
, Каждое иерархически расчленёное общество нуждается в почитании и сакрализации места, где восседает вождь, король или император, который в официальных случаях возвышаться над «простыми смертными».
Поэтому троны символически абсолютизированы во многих речевых оборотах обозначая «имперскую власть».
, Правитель, сидящий на троне, в то время как остальные стояли, имел психологические преимущества, а также подчеркивал свое превосходство.
С течением времени троны правителей становились все более и более великолепными и постепенно стали знаком Славы.
Это, например, видно в буддийской, индуистской и православной традициях, где пустой трон — символ божественного присутствия.
, Ступени к трону, возвышение, на котором он стоит, навес над ним (божественное покровительство) усиливают символику власти.
Драгоценные камни, металлы и изображения солнечных животных (лев, павлин) — распространенные украшения тронов.
, Основные значения:
, Символизируется:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Шумерский символ власти, божественности правления царей; колени Великой Матери как олицетворение земли.
, У хеттов в Малой Азии троны рассматривались как божественные существа.
, Поддержка, возвышение, равновесие, безопасность,
, Бог Гор, божественность и земное правление фараона.
, Часто отождествляется с великой богиней-матерью Исидой как троном Гора.
Её головной убор представляет собой идеограмму «трон», «место сидения».
, Греческие троны, известные с VII в. до н. э. — результат восточного влияния и отличаются роскошной оттелкой.
, Согласно Гомеру на тронах сидят боги, цари и благородные.
Золотой трон принадлежит Гере:
, В храмах часто выставляются пустые троны как «потенциальное место сидения» незримо присутствующего божества.
Наиболее знамениты из них выполненные Фидием:
, Римские правители первоначально пользовались т. н. курульными креслами — раздвижными скамьями.
Использование трона резко поднимал статус властителей и совпадает со временем обожествления римских императоров.
В Риме цезарей получил широкое распространение культ божественного трона (часто без обозначения божества), пришедший из Египта.
Тронам императоров и богини Ромы, украшенным короной и скипетром, оказывали божественные почести.
, Связанные с культом трона престол, корона, скипетр и пурпур впоследствии были восприняты христианской Церковью.
, В скандинавской мифологии олицетворяет власть над всем миром.
, В маздаизме трон олицетворяет силы Судьбы и Смерти.
, Трон, как и Храм, стоит на священном основании в форме квадрата и присущих этой форме парах противоположностей; в строении трона эти пары представлены порядком и хаосом, знанием и невежеством, правлением и анархией.
Положительные качества представлены в виде ножек, как вертикальные, а отрицательные и горизонтальные — в виде подлокотников.
, Лотосовый Трон (падмасана) — престол Вишну — гармония Космоса.
, Львиный трон (симхасана) — четырехцветный престол Шивы, поднятый на четырех зверях (стороны света) — вознесение к высшему знанию с помощью овладения энергией Космоса.
, Алмазный (бриллиантовый) трон — буддийский образ Центра Мироздания (космический центр, мировая ось, сердце мира), некий посредник между Небом и Землей.
Расположен у подножия Древа Знания (дерево Бо<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>) на месте просветления Гаутамы Будды.
, Трон Закона — это учение Будды и достижение состояния Будды.
, Будда изображается сидящим на Алмазном, Лотосовом или Львином троне.
, Пустой трон символизирует Будду, черты которого слишком восхитительны, чтобы быть изображенными.
, Небесный престол библейского Бога — надземное божественное величие, власть, установленная Богом:
, Земной престол библейского Бога — Иерусалим; храм иерусалимский:
, Трон царя Соломона, согласно преданию, был посвящен Яхве, и представлен именно как престол Бога:
, Троны напротив городских ворот как метафора осады города:
, « И укреплю его как гвоздь в твердом месте; и будет он как седалище славы для дома отца своего» (Исайя 22: 23).
, Трон Бога в видении Изекииля.
, «Нижний трон» — место пребывания, «дом» бога на земле в храме, центр космоса.
, «Верхний (Небесный) трон» в Новом Иерусалиме, поддерживаются четырьмя тетраморфами — существа с ликами льва, быка, орла и человека.
, Пустой трон (золотой) в византийском искусстве — символ:
, Трон Бога и троны 24 старцев в Откровении Св. Иоанна<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> — провозглашение славы Божьей и Конца Времен, последнее равновесие Мира, получившегося в результате интеграции всевозможных природных противоречий.
, Один из излюбленных мотивов в образном мире православия — подготовка престола для возвращения Христа во время Страшного суда восходит к словам Иисуса, обещающего апостолам, что они сядут на двенадцати тронах судить двенадцать колен Израилевых, «когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей» (Мф 19:28).
, Дева Мария — это Трон Мудрости.
В средние века трон Соломона рассматривался как символ Марии (слоновая кость — чистота; золото — божественность, ведущие к трону ступени — добродетели).
Царь Соломон как Его земной представитель «сделал… большой престол из слоновой кости и обложил его чистым золотом» (3 Цар 10:18).
, Престол (трон) апостола Петра служит символом папства.
Трон (кафедра) также обозначал положение в церковной иерархии епископов и аббатов.
Обычно он располагается в храмовой пристройке за алтарем, где епископ исповедует верующих, проводит обряд освящения и т. д.
, Начиная с X в. кафедрой называется место всякого исповедника.
Позднее так стали называть место учителя в школе, а затем — профессора в высших учебных заведениях.
, Трон Аллаха — «Господний трон», «Трон учителя»; представляет собой мир и поддерживается восемью ангелами.
Он высится над 70 000 языками, которые — каждый по своему — возносят хвалу Богу.
На троне изображено все, что было сотворено Аллахом на земле и в морях.
Если бы птицы смогли долететь до этого трона, то они летели бы 80 000 лет.
За день трон меняет 70 000 цветов и оттенков, а сияет так, что ни одно земное существо не в силах выдержать это сияние.
, Трон во сне — перемена принципа, правила, утверждения.
, «Занять престол» — приход к власти, коронация, занятие трона монарха.
, «Ночь, черная богиня! С эбенового трона, в непроглядном величии твоем, простри свой свинцовый скипетр над погруженным в сон миром!» :::: Э. Янг
, Трон человеческого счастья — кресло в корчме
, Особенно известны:
]