[
, В мифологии и фольклоре индейцев Америки, китайцев, греков и народов Океании — антигерой, который для достижения своих целей полагается не на моральную и физическую силу, а на циничную смекалку, хитрость и обман.
, Такими ловкачами были:
, Боги-ловкачи и герои-пройдохи играли важную роль в формировании эгоистической, провокационной, непочтительной и проницательной сторон человеческой натуры.
Трикстер может представлять трансформацию Героя от бессознательного, хаотического и аморального к сознательному, социальному и ответственному человеку.
Хитрец символизирует также жизнь тела, которое имеет склонность к хитростям и глупостям и в этом смысле имеет ту же символику, что и дурак или шут в вызывании смеха или выставлении напоказ слабости.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У индейцев в районах, прилегающих к северному побережью Тихого океана роль трикстера выполняет — ворон; в западных горных районах — койот; в районе восточных лесов — кролик (или заяц).
]