[<a href="index.php%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D1%8B%D1%88" title="Камыш">Камыш<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%A0%D0%BE%D0%B3%D0%BE%D0%B7&action=edit&redlink=1" title="Рогоз (страница не существует)">Рогоз<a>
, ►	<a class="new" href="index.php?title=%D0%9E%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D1%8C&action=edit&redlink=1" title="Огонь (страница не существует)">огонь<a>, <a href="index.php%D0%9C%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%B8%D1%8F" title="Молния">молния<a>; 
, 	царственность, власть, отцовская власть, власть учителя; 
, 	божественная забота, покровительство, Пасха; 
, 	справедливость; 
, 	трясина, топь; 
, 	женщина, вульва, плодовитость, плодородие, покорность, податливость;
, 	гибкость, тонкость, деликатность;
, 	эластичность, увертливость, изворотливость, слабость; 
, 	жизнь, смерть; 
, 	человек, голос человеческий, напев, музыка;
, 	письмо, литература, знание, глупость; 
, 	оплодотворение
, 	отмеченное время; 
, 	хрупкость и слабость;
, 	расщепленный — глупость, неосмотрительность;
, 	укрытие, возможность спрятаться, убежище;
, 	надломленная — суд праведный;
, Тростниковые перья — каламусы, наряду с гусиными и вороньими, широко использовались почти до конца XVIII в. Поэтому тростник стал символом самого процесса письма, литературы, знания.
, Египет
, Символом царского достоинства, орошения водами Нила и оплодотворения всего сущего.
, Поля на западных окраинах света, поросшие тростником – возрожденные Озирисом души умерших. 
, <a href="index.php%D0%AE%D0%BD" title="Юн">Юн<a> - "тростник", древний фетиш Гермополя.
, Мезоамерика
, У ацтеков тростник (акатль) - знак зодиака, связанный с Востоком, богатством, светом, традициями и знанием. Наделяет рожденных под этим созвездием рассудочным, созерцательным темпераментом, способностью к концентрации, некоторой сухостью сердца и предрасположенностью к размышлениям.
, Богатый урожай и плодородие.
, Эмблематика
, Тростник, колеблющийся под ветром. 
, •	Это моя судьба. 
, Символ человека низкого положения, постоянно подверженного различным превратностям и напастям, и тем не менее, довольного своей участью, так как Господь считает ее для него самой подходящей. [EMSI 59-9]. 
, 
, Нимфа, скрывающаяся в тростниках, Пан, преследующий ее, - Сиринга (Сиринкс - Сиринксом также называется музыкальный инструмент Пана, сделанный из тростниковых трубок). 
, Христианство
, Справедливость, покорность.
, Крест Иоанна Крестителя изображается сделанным из тростника (Христос сказал, что Иоанн не был похож на тростник, колеблемый ветром ). 
, Страдания и смерть Христа на кресте, один из традиционных инструментов Страстей: губка, смоченная в уксусе, преподносимая Христу на кресте, была надета на тростниковую палку. Символ униженность, унижения величия. «И тотчас подбежал один из них, взял губку, наполнил уксусом, и, наложив на трость, давал ему пить». (Мф 27: 48).
, Олицетворяет праведника (жизнь в вере), пребывающего на берегах реки благодати. 
, Тростник в христианстве —. 
, Китай
, Преуспевающее правление, его быстрый рост символизирует продвижение. 
, Япония
, В мифе о сотворении мира богом Изанаги тростник — эмблема очищения, возможно, из-за связи с водой. 
, «Тростниковая долина» — японская метафора мира смертных. 
, Кельтика
, Символ очищения, суеверия приписывали ему способность защитить от ведьм. 
, Античность
, Символ упорядоченности пользования землей в средиземноморских странах в древности, эмблема царской власти.
, Прометей принес людям украденный у богов огонь в выдолбленной тростинке.
, Сиринкс — греч. «пищалка» (лат. Fistula) — тростниковая пастушья свирель; один из множества инструментов, на которых играли персонажи греческой мифологии. Подобную свирель сделал себе Пан (Илиада). 
, На других тростниковых свирелях и флейтах играли: 	Гермес, 
, 							Аполлон, 
, 							Марс, 
, 							Силен, 
, 							Дафнис, 
, 							Полифем. 
, Аркадийская наяда Сиринкс, дочь бога реки Ладона, превратила свою сестру в тростник — когда у той уже не было сил убегать от Пана. 
, «Дремлешь ты в тени бука и подыгрываешь лесной музе на тонкой тростинке» («Буколики» Виргилия).
, Когда брадобрей фригийского царя Мидаса — Каламис неожиданно узнал о том, что у его клиента ослиные уши, и что за рассказ об этом ему грозит смерть, он начал мучиться от обладания тайной. (Царь на соревновании кифаристов присудил награду не Аполлону, а Марсу). Не в силах терпеть соблазна, Каламис выкопал в земле ямку и тихо сказал: «А у царя Мидаса ослиные уши!» Но из ямки выросла тростинка и своим шелестом сообщила всему народу Фригии об ослиных ушах царя.
, Атрибут:	музыки, гармонии
, 		Пана, который изготовил первую свирель из тростника, «флейта Пана ». 
, 		речных нимф, которые украшают себя венками, сплетенными из тростника. 
, Библия
, Тростинка, еще тростинка... — мера длины, площади почвы, символ получения, купли-продажи земли, 
, 											(Ап 21: 15).
, «И дали Ему в правую руку трость; и становясь пред Ним на колени, насмехались над Ним, говоря: радуйся, Царь Иудейский!»									(Мф 27:27-29). 
, Характеристика Египта как слабого союзника: «трость надломленная» 			(Ис, 36:6). 
, «Вот, ты думаешь опереться на Египет, на эту трость надломанную, которая, если кто обопрется на нее, войдет ему в руку и проколет ее» 								(4 Цар 18: 21).
, « И поразит Господь Израиля, и будет он, как тростник, колеблемый в воде» 		(3 Цар 14: 15). 
, «... что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?» 			(Мф 11: 7).
, «Бегемот ...  он ложится под тенистыми деревьями, под кровом тростника и в болотах». 	(Иов 40: 16). 
, Шумер
, Две сплетенные тростинки — атрибут Иштар, вавилонско-сирийской богини любви и плодородия Природы.
, К слову
, Пословицы:
, «Ничего, просидим с воробьями в тростнике!»
, «Желания дочери — тростник, а желания отца — ветер, который этот тростник гнет». 
, О юной девушке говорят: «гибкая, как тростинка».
, «Дуб упал, а тростник остался» (отзвук басни Эзопа «О тростнике и дубе»). 
, В басне Лафонтена «Дуб и тростник» говорилось: «Гнусь, но не ломаюсь».
, «Тростник на ветру» — человек, подверженный постоянным колебаниям, крайне неуверенный.
, «Мыслящий тростник»: «Человек, это только тростник (... ), но тростник мыслящий» («Мысли» Паскаль).
, «Тростник торчал стрелами» ("Дон Кихот" Сервантеса").
, Славяне
, В древней Польше нередко заменял селянам оружие, которое они, в отличие от шляхты, не имели права носить.
, В народных сказках можно встретить сюжет: убегающий от преследователей человек продирается сквозь тростниковые заросли, а они густеют и наконец скрывают беглеца от погони...
, В белорусском и украинском фольклорах есть сказка о тростинке, которая выросла на могиле погибшего от неизвестных рук, и высвистела имя убийцы...
, ???
, Связка зацветших тростинок — плодовитость, ветреность, женственность, любимая женщина; мелодичный голос.
, Осока, названная растением радости, или сарака индийская, это дерево, под которым Будда ощутил озарение и под которым родился бог Вишну.
]