[
, Деревянное устройство, имитирующее гром.
, Магическая трещотка — священный атрибут в обрядах инициации каменного века, символически придающий посвящаемым силу.
Использовалась в вакхических обрядах и таинствах Древней Греции; частый инструмент в инициатических обрядах многих культур.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Австралийские аборигены использовали трещотку, чтобы вызвать голоса умерших предков.
, Бликак трещотке по функции Гуделка, или ревущий бык,— орудие инициации аборигенов Юго-Востока Австралии — деревянная дощечка, вращаемая с помощью веревки, пропущенной в отверстие на её конце.
Издает рокочущий звук, похожий грома или рев.
Происхождение звука известно лишь посвященным; все прочие, услышав его ночью, впадает в ужас, считая звук голосом духов (предков), возвещающим о приближении божества. Используется также для вызывания дождя.
, Шаманами племени апачей в Северной Америке используется как предсказательный инструмент.
, Применяется также для вызывания Великого Духа.
]