[
, Труба и тромбон — однотонная сигнальная труба, восходящая к древнееврейскому шофару, изначально изготавливались из рогов животных, а позднее — из металла (серебра).
, Наиболее важный из всех музыкальных инструментов.
, Традиционный символ великих событий, новостей и казней.
, Священный бараний рог шофар (shofar) — эмблема защиты.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Римляне широко использовали шокирующий эффект громких звуков труб в военных действиях (перед вступлением в бой конницы), в важных государственных ритуалах и иных церемониях.
, В бронзовый век изогнутые большие рога (луры), очевидно, занимали в Скандинавии определенное место в культе и запечатлены также на доисторических наскальных изображениях того времени.
, Шофар — бараний рог, который звучал при переходе евреев через пустыню при приближении врагов, а также при божественном откровении на горе Синай и возвещал рабам освобождение в юбилейный год или год отпущения грехов).
Он производит «длительные, призывные, прерывающиеся, гремящие, звонкие или жалобные звуки в определенной последовательности» (Де Фриз, 1986).
, По преданию, этот инструмент напоминает того овна, которого прародитель Авраам по требованию Бога принес в жертву вместо своего сына Исаака.
Согласно легенде, только верующие евреи могут извлечь звуки из этого рога.
, Большой тромбон однажды оповестит о воссоединении пропащих и согрешивших.
, В сценах Страшного суда, опирающихся на Апокалипсис, ангелы, трубя, возвещают о конце света.
, Звуки трубы предваряли сообщения герольдов, на средневековых турнирах.
, Атрибут:
, Из Апокалипсиса и применения сигнальных рожков происходит выражение «что-то раструбить» (предать всеобщей огласке).
, «Трубить во все трубы» — хвастаться.
]