[<a href="index.php%D0%90%D0%BF%D0%BE%D1%84%D0%B5%D0%BE%D0%B7" title="Апофеоз">Апофеоз<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%9E%D0%B2%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F&action=edit&redlink=1" title="Овация (страница не существует)">Овация<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%92%D0%BE%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5" title="Вознесение">Вознесение<a>  
, Официальное чествование, устраивавшееся римским сенатом полководцу-победителю, принявшее форму величественного шествия по улицам Рима, в котором победитель ехал на богато украшенной колеснице, запряженной лошадьми белой масти. 
, Ренессансная Италия с ее любовью к публичным представлениям, которая долго проявлялась в традиционных религиозных процессиях, возродила триумф как в честь итальянских государей и военачальников, так и в честь богов и героев, знаменитых поэтов языческой античности, свободных искусств и т.д. 
, Литература
, Идея триумфа как аллегории нашла выражение 
, 	у Данте в его экспрессивном описании пышной процессии Беатриче («Чистилище», 29), 
, 	у Петрарки в цикле из шести поэм «Триумфы». 
, Каждая следующая фигура торжествует над предыдущей: первой приходит Любовь, за нею Милосердие, Смерть, Слава, Время и Вечность. 
, Эмблематика
, Иллюстрации к циклу Петрарки, появившись в XV в., выросли в чрезвчайно популярную в ренессансной и барочной живописи тему триумфальной колесницы (При том, что карета упомянута Петраркой только в первом случае: огненная колесница, которую везут четыре белоснежные лошади и в которой находится юноша с луком и стрелами – Купидон ) с аллегорической или мифологической фигурой. Этот цикл традиционно изображался - не всегда полностью - на итальянских свадебных сундуках (итал. - cassoni), а в виде отдельных сцен и в других местах. За пределами Италии эти аллегории редко встречаются, но иногда их можно найти на французских и фламандских гобеленах XV и XVI вв. 
, Любовь (Как самостоятельный сюжет эта аллегория распространена намного шире других ). Купидон стоит в колеснице, влекомой лошадьми или козлами, стреляя своими стрелами; у него могут быть завязанные глаза. 
, Милосердие (Популярный сюжет для панелей, украшавших свадебные сундуки с приданым, на которых Любовь и Милосердие могут - изображаться рядом в качестве моральных образцов для молодоженов ). Купидон стоит перед ней на коленях, его глаза завязаны, крылья связаны, лук сломан. На заднем плане могут присутствовать мудрые девы, одна из которых держит стяг с изображенным на нем горностаем – символ чистоты. Колесницу везут единороги. 
, Смерть. Предстает в виде скелета с косой. Умершие и умирающие перемалываются под колесами ее колесницы, которую везут волы (обычно черные). 
, Слава. Обычно крылата и трубит в трубу, колесницу везут слоны или (реже) лошади. Могут также присутствовать короли, государственные мужи или античные поэты и историки, которых Слава почтила. 
, Время. Старик с обычными атрибутами - крыльями, песочными часами и косой. Он может опираться на костыли. Его колесницу могут везти олени, которые, как и время, отличаются быстротой. 
, Вечность. Часто это религиозная аллегория, изображающая триумф христианской веры. Троица или фигура Христа движется на колеснице, которую везут апокалипсические животные или ангелы. 
, 
, Из триумфов языческих богов (Не столь уж редких в античности и часто изображаемых в эпоху Ренессанса ) известны триумфы:
, 		 	Бахуса (обычно сопровождаемого Ариадной), 
, 			Венеры, 
, 			Юпитера 
, 			Аполлона; 
, 			Галатеи и Нептуна (морские триумфы). 
, Герои Древнего мира, чтимые Ренессанс, имели собственные, часто праздновавшиеся триумфы (В живописи Северной Европы они изображались редко ), особенно: 			Давид, 
, 			Сципион, 
, 			Цезарь.
, Христианство
, Относительно «Триумфа Евхаристии» → Семь таинств.
]