[
, В буддийской мифологии название второго небесного мира в «сфере желаний» Камадхату и обитающих в нём божеств.
Находится на вершине горы Меру.
Происхождение названия связано с рождением в Траястринса благочестивого брахмана Магхи и его 32 товарищей.
Переродившись Шакрой (пали Сакка), Магха напоил обитавших ранее на Меру асуров и сбросил их к её подножию.
Для защиты от асуров Траястринса окружают пять стен, охраняемых нагами, супарнами, кумбхандами, якшами и чатурмахараджиками.
В Траястринса растёт гигантское дерево Париятра (пали Париччхата), под которым Шакьямуни проповедовал дхарму своей матери, переродившейся божеством в Траястринса, и другим обитателям небесного мира.
, Все будды проводят в Траястринса сезон дождей после «ямакапратихария» («парного чуда» — одновременного сотворения противоположных феноменов, например огня и воды).
Многократно пребывал в Траястринса Маудгальяяна, слушавший от обитателей этого мира истории их прошлых рождений и пересказывавший их в поучение людям на земле.
Боги Траястринса — ревностные последователи буддизма.
Главное место почитания — чайтья, где находятся волосы Шакьямуни, срезанные им в момент отречения от мира, и его зуб из останков после кремации.
Иногда боги Траястринса спускаются на землю, чтобы принять участие в земных торжествах.
, Достопримечательности Траястринса — четыре парка, дворец Шакры и зал собраний.
В одном из парков растёт лиана асавати, которая раз в тысячу лет приносит плоды, содержащие божественный хмельной напиток — опьянение от него продолжается четыре месяца.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]