[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, Это объясняется способностью турмалина электризоваться при нагревании.
, Под этим названием был привезен в 1703 г. со Шри-Ланка в Амстердам.
, Превосходит по разнообразию окрасок все другие драгоценные камни, в том числе и корунд,. Диапазон расцветок его достаточно широк, не менее изыскан и диапазон подцветок.
, Различные оттенки зеленого, синего и желтого цвета.
, Среди турмалинов различают:
, эльбаиты — щелочные, содержат натрий, литий, фтор
, Наиболее ценятся на мировом рынке густоокрашенные розовые, пурпурные и малиновые рубеллиты, а также ярко-синие индиголиты. Полихромные турмалины ценятся ниже. Хорошим коллекционным материалом являются друзы, сростки кристаллов цветного турмалина с другими минералами.
, Кристаллы с Эльбы (розовые, желтоватые и зеленоватые) с черной вершиной, называют «головой негра».
, Месторождения турмалинов многочисленны, особенно распространен черный турмалин, непрозрачные кристаллы которого часто достигают значительных размеров. Прозрачные ювелирные цветные разновидности очень редки и размеры их незначительны. Особенно ценятся:
, В районе Мурзинки встречались кристаллы вишнево-розового турмалина (в XVIII в. французы называли их сибиритом), с которыми по прозрачности и красоте тона не может конкурировать ни один турмалин мира.
, Из известной ямы Мора около Шайтанки в 1810—1820 гг. добывали редкие буровато-красные турмалины, которые затем отправляли в музеи Европы.
, В 1910 г. в Липовке выявлено светло-розовые, фиолетовые и полихромные.
, Относительно мягок и потому не применяется для изготовления колец, а более применяем для подвесок, серег, брошек, в которых камни меньше изнашиваются.
, Важнейшие месторождения зеленых турмалинов в Намибии были найдены случайно взрывниками: два лишних патрона динамита (чтобы не делать лишние отчеты) заложили в дно шахты и взорвали. Когда пыль рассеялась, взрыватели увидели под ногами «хрустально-турмалиновый колодец», где были и «турмалиновые солнца» — радиально-лучистые сростки, свыше метра в диаметре и величиной с кулак, были и каплевидной кристаллической формы.
, В Оружейной палате Московского Кремля хранится
]