[
, Античный термин для обозначения бесконечно далекого края познанного мира.
Выражение «ультима туле» означает «крайний предел», «последняя возможность».
Земля Туле представлялась древним в виде белого острова (возможно, под влиянием легенд об Исландии).
Также считалось, что жители Туле, как и гиперборейцы, легендарные обитатели Крайнего Севера, — высокие и могучие люди, живущие намного дольше, чем обычные смертные.
, Основные значения:
, В мифологии азанде (северо-восток Заира, юго-запад Судана, Центральноафриканская Республика) демиург, культурный герой.
С ним связывают создание первого человека.
Туле хитростью добывает воду у старухи — хранительницы воды, крадёт огонь у владевшего им кузнеца и уносит его в своём переднике.
По приказанию Туле огонь вошёл в три дерева, из древесины которых впоследствии стали изготовлять палочки для добывания огня.
, У азанде существует и иной миф о получении огня: некий человек пошёл в лес и увидел зверей, сидящих у огня, он украл его у них, с тех пор люди стали готовить пищу на огне; звери послали курицу и собаку, чтобы отобрать огонь, но те остались с людьми и стали домашними.
, Однотипными с Туле персонажами являются:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]