[
, В мон-кхмерской мифологии девушка-нага, от которой происходят народы и династии в мифе народа палаунов (Северо-Восточная Бирма).
, Тузанди жила в волшебном озере в холмах Могока.
Принц Схурия — от санскр. Сурья, «солнце»; сын солнца, полюбил ее, и они вступили в брак.
Тузанди родила три яйца.
Принц покинул её, и в гневе Тузанди бросила два яйца в реку Иравади.
Одно яйцо выловил садовник, и из него родился мальчик, который, когда вырос, женился на принцессе из соседнего княжества тайского народа Шан.
Один его сын стал китайским императором.
Другой, страдая проказой, поселился в горных местах, где основал город и стал предком древней бирманской палаунской династии.
Из второго яйца, выловленного супругами-прачками, родился будущий правитель качанского государства в Бирме (его основание относится современной наукой к IX в.).
Третье яйцо, разбившись, дало месторождения драгоценных камней.
Эта версия известна в хронике палаунского рода, правившего в княжестве Таунпене.
, В народных вариантах человек, родившийся из яйца, женится на девушке-наге, которую увидел в человеческом образе.
Однажды их дочь узнала, когда мать купалась в реке, что у той тело змей-наги.
Мать не отважилась вернуться в дом к мужу и дочери, а на память о себе оставила дочери платье с переливающимися красками и головной убор в виде капюшона кобры.
Женский костюм палаунов до сих пор сохраняет этот вид и символику.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]