[
≈	<a class="new" href="index.php?title=%D0%A2%D1%83%D1%84%D0%BB%D1%8F&action=edit&redlink=1" title="Туфля (страница не существует)">Туфля<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%9A%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D1%83%D0%BA&action=edit&redlink=1" title="Каблук (страница не существует)">Каблук<a>
, ►	господства жены над мужем
, Обувь женщины, возможно с эротическим подтекстом, частый её «герб» в мужских шутках и историях, предостерегающих от слишком большого женского влияния.
, В ряде мест Австрии господствовал народный обычай, по которому во время бракосочетания партнеры пытаются наступить другому на ногу: «побежденная» сторона находилась потом всю жизнь «под каблуком»
, 
, (туфля, каблук) — вошедший в по-говорку символ господства жены в супружеской жизни над мужем, которого в этом случае ироничес-ки называют «находящимся под каблуком у жены» или «подкаблу-чником». Обувь женщины, быть может с эротическим тайным смыслом, часто является ее «гер-бом» в мужских шутках и истори-ях, предостерегающих от слишком большого женского влияния. По преданию, сандалия была уже зна-ком лидийской царицы Омфалы, у которой Геракл в женских одеж-дах был вынужден нести рабскую службу, и в эллинистическом плас-тическом искусстве Афродита с сандалией в руках угрожает по-хотливому Фавну. Для туфли-сим-вола в более узком смысле пред-лагались различные объяснения. В некоторых местностях Австрии господствовал народный обычай,
, согласно которому во время бра-косочетания каждый из партнеров пытался наступить другому на но-гу; «побежденная» при этом сторо-на находилась потом всю жизнь «под каблуком» (инфиртель). По-целуй носка обуви, например ук-рашенной крестом туфли папы, также является знаком смиренного подчинения. Мифические рассказы об амазонках и матриархальных государствах древности, по-види-мому, предназначены для того, чтобы в аналогичном смысле про-демонстрировать мужские мотивы предостережения от устрашающе-го «женского господства», от «власти каблука».
, (инфиртель).
, Ad vocem
, 	«быть под каблуком у жены», «подкаблучник».
, Античность
, Сандалия была уже знаком лидийской царицы Омфалы, у которой Геракл в женских одеждах был вынужден нести рабскую службу,
, В эллинистической скульптуре Афродита с сандалией в руках угрожает похотливому Фавну.
, Христианство
, Поцелуй носка, украшенной крестом туфли папы — знак смиренного подчинения.
]