[
≈	Мрак  Темнота 
, ►	Первоначальный <a href="index.php%D0%A5%D0%B0%D0%BE%D1%81" title="Хаос">хаос<a> (Который еще не был разорван Творцом лучом его света), источник существующего дуализма, зародышевое состояниме мира.
, 	В дуалистической системе начало дополняюще-противопоставляемое свету;
,  <a href="index.php%D0%A1%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%8C" title="Смерть">смерть<a>, <a href="index.php%D0%93%D1%80%D0%B5%D1%85" title="Грех">грех<a>, <a href="index.php%D0%9D%D0%B5%D0%B2%D0%B5%D0%B6%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE" title="Невежество">невежество<a>, <a href="index.php%D0%97%D0%BB%D0%BE" title="Зло">зло<a>;
, 	Материнское лоно, Черные Девы; зарождающаяс жизнь, семя в змле.
, На более обыденном уровне	тайна («темная лошадка»),
, 					умалчивание («темные страницы биографии»),
, 					неизвестность («прыжок в темноту»).
, Как и черный цвет — противоречивый символ.
, Тьма — в сущности не зло: в ней основа света, который возникает из нее.
, Неявленный свет, прекосмическая, предсуществовавшая тьма предстоит как рождению, так и инициации.
, Тьма предшествует свету, как смерть предшествует возрождению.
, Связана с состояниями перехода при смерти или при инициации.
, Брожение и творение происходят во тьме.
, Все возвращается во тьму, в смерть и распадение.
, Тьма и свет — два аспекта Великой Матери как Творца и Разрушителя; рождение, жизнь и любовь — тоже смерть и разрушение.
, Имеет отрицательное значение в сопоставлении со светом, при необходимости выбора оказывается символом негативных сторон бытия.
, Символ удаленности Бога и света от мрака потустороннего мира и врагов ясности и озарения.
, В мистике тьма и свет считаются одинаково необходимыми компонентами мироздания.
, Может быть выражением не воспринимаемого взором невыразимо последнего, которое мистик не может отличить от сверхъяркого света.
, ◄	Символами инь и ян, шакта-шакти.
, Китай
, Инь, женский пассивный принцип.
, Христианство
, Дьявол — Князь Тьмы. Духовная тьма, заключение.
, В Откровении Иоанна тьма указывает на предстоящий конец света.
, Затмения Солнца: 	«тьма египетская» — Исх 10:21;
, 			во время смерти Христа на кресте — Мф 27:45.
, Хуан де ла Крус (1542—1591) говорил о «темном, озаряющем ночь облаке» в парадоксальной картине, которая пытается передать словами слияние противоречий в основании бытия: "Удивительно, что оно — темное, темнее не может быть — освещало ночь. Это является намеком на то, что вера, которая есть темное и мрачное облако для души и одновременно ночь — так как в присутствии веры душа лишается своего естественного света и слепнет, — светит своей темнотой и дарит свет темноте души (Эта попытка выразить невыразимый мистический опыт путем парадокса (или парадокса кажущегося).) ".
, Идуизм
, Темный аспект Кали как Разрушительного Времени, злобный характер Дурги.
, Иран
, Сила Ангхра-Манью (Аримана), Владыки Лжи и тьмы.
, Ислам
, Нескромность.
, Мезоамерика
, Затмения Солнца в Перу во времена инков — угрожающие явления.
, Масонство
, «Первоначальное противопоставление света и тьмы… заполняет все человеческое существование. Тайный союз полагает, что он полностью решил это противоречие и, следовательно, самую мучительную загадку жизни: свет и тьма есть единое целое. Жизнь одновременно является смертью, а тьма — одновременно светом! Через всю символику таинств прослеживается стремление образно реализовать это не охватываемое разумом представление и сделать его доступным для человека в смысле переживания и опыта; борьба и „бракосочетание“ света и тьмы, жизни и смерти являются четким намеком на символы» (Леннхофф — Познер).
, Каждый «ищущий» должен провести определенное время в одиночестве, в «темной комнате», размышляя и осознавая глубинную суть символов бренности (череп, песочные часы. Библия); «свет» ему будет дан после церемонии приема. «Жуткие» предметы символики обрядов 18 в. …
, Этот антропогонический и одновременно тотемический миф сплетен с мифом космогоническим: в начале времен была тьма, и постоянная ночь давила на землю, как непроницаемая завеса, затем появилось солнце и разогнало тьму над Илбалинтья (тотемный центр бандикутов). (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, 
]