[
, В японской мифологии тератологическое существо:
, Тэнгу наделён огромной силой, враждебной плодородию.
, В легенде, записанной в кон. XI в., утаскивает в горы хозяина озера — дракона, чтобы уморить его, лишив воды.
Спасает дракона буддийский монах.
, Тэнгу любит селиться в старых деревьях с искривлёнными стволами.
В одной из легенд кон. XIX в. люди, срубившие сосну Тэнгу, умерли.
, По народным поверьям, после смерти в Тэнгу может превратиться гордец или человек, не избавившийся при жизни от злобы.
Тэнгу любит чистоту, не терпит приближения людей, морочит путников в горах, лесорубов, пугает их громовым хохотом или изображает треск срубленных деревьев.
В поздних сказках Тэнгу — существо наподобие лешего.
, См. также:
, Человек с птичьей головой, крыльями и когтями на ногах. Означает войну, конфликт, лицемерие, злой умысел.
]