[
, Символически значимый, как и другое орудие архитектора — циркуль; инструмент для измерения прямых углов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Одна из эмблем императора как повелителя Поднебесной.
, Атрибут мудреца Фу-Си<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, изображаемого со змееобразной нижней частью туловища и с угольником (по другой версии — с циркулем) в руках. Понимается как символ созидания, и священных волшебных сил.
, Квадрат — атрибут Нюй-гуа. Вместе с циркулем, который держит её брат — символы женского и мужского принципов.
, «Действовать на квадрате» означает конфуцианский максимум: «не делай того, что не желал бы для себя».
, Квадрат с полукружьем означает порядок, правильность, законы добродетели, тропы мудрости, истинного проводника.
, Атрибут:
, Знак Мастера Ложи
Носится на груди как символ его власти, возложенного на него и воспринятого им долга.
Прямой угол указывает на обязательство масонов поддерживать моральную чистоту, справедливость и правду.
Ассоциируется также с правосудием.
, Угольник со сторонами, находящимися в отношении 3:4:5, указывает на теорему Пифагора.
, Представляет «любовь к Богу и к ближнему, какой он (магистр) прежде всего должен быть украшен, и указывает также каждому брату с его первого вступления в храм, что мысль об этом, вбирающем в себя все законы, украшении должна побудить его к достижению всех мыслимых человеческих добродетелей».
, Угольник плотника.
, Обычный атрибут (с другими орудиями труда плотника и строителя):
, Угольник. «Прямой угол». Й. Босхиус, 1702 г.
, Немецкий мастер-строитель с учебной книгой, угольником, циркулем и отвесом. Гравюра на дереве, 1536 г.
]