[
, Занимает место змеи в мифологии тех народов, которые их не знали (например, Новая Зеландия).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Змеевидных угря и вьюна причисляли к «гадам», считали погаными и родственными змеям. Верили, что угри спариваются со змеями. Вьюна называли «змеев брат», считали змеей в двенадцатом поколении. Отсюда распространенный запрет употреблять этих рыб в пищу. Угря позволялось есть лишь в случае, «когда в семи городах рыбы отыскать будет не можно» (у русских). Угрей не ловили и из опасения, что он может удушить человека. Кровь его считали смертельно ядовитой. Однако на западе Украины суп из вьюнов был обязательным рождественским блюдом, а в Польше угрей готовили на Рождество, на свадьбу и к дню св. Михаила (29.IX). В польском Поморье устраивали угощение угрями 7.Х в день «Угревой Божьей Матери». По полесской легенде, вьюн произошел из гвоздя, который цыгану велели вбить в лоб распятому Христу. В это время муха села на лоб Христу. Вместо этого цыган придавил муху, севшую на лоб Христу, а гвоздь бросил в реку. Гвоздь ожил в воде и стал вьюном.
, Символ плотской любви.
, В Новой Зеландии считается обманщиком и хитрецом.
Чаще выступает как символ плодородия.
, Согласно мифу острова Тонго, угорь совратил девственницу Хин, когда она купалась в лагуне.
И когда ее разгневанные односельчане разрубили его на куски, из них выросли первые кокосовые деревья.
, Похожая история с подобным фаллическим символизмом появляется и в полинезийском эпосе мауи, где проводится связь между фаллосообразным угрем и маслом кокосового ореха, напоминающим человеческое семя.
]