[
, Двойственный знак остановки, закрепления и овладения чем-либо.
С помощью узлов ловят, захватывают счастье, беду, болезнь, порчу, урожай, плодородие, удачу.
В других случаях узлы несут апотропаический смысл.
Связывание одежд невесты и жениха часто имеет место при совершении свадебных обрядов.
, Завязывание любого узла является не столько механической, сколько интеллектуальной работой.
Каждый из них имеет своё особое предназначение, а нередко и значение — обстоятельство, восходящее к древней практике использования узлов как средства запоминания (фиксации) и передачи информации.
Благодаря этому, <b>узел<b> часто служит знаком демонстрирующим или, напротив, скрывающим некую мысль, действие или намерение.
Повсеместно и с глубокой древности узлы выступают непременным элементом разнообразных практик, обрядов и поверий.
В ряде случаев на основе узлов сложилась своеобразная письменность (например, узелковое письмо — кипу).
, При символической трактовке имеется различие в интерпретации туго завязанные узлы и узля представляющие собой род свободного плетения.
В первом случае основу символики составляют идеи связывания, фиксации и блокады; во втором — ведущую роль играют представления о длительности, бесконечности и запутанности (сложных взаимосвязях).
Символическое значение имеют не только сами узлы, но и действия с ними: завязывание, развязывание, затягивание, ослабление, разрезание, распутывание (спутанных нитей, верёвок) и т. п..
Ещё один (функциональный) аспект символику узлов связан с идеями связанности и несвязанности (захвата — освобождение, привлечение — отчуждение).
, Основные значения:
, Завязанный:
, Развязанный:
, Разрезанный:
, Разделяет символику:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-470-000.jpg&amp;filetimestamp=20090110202802&amp;" title="Узлы: «Кто задних тянет, тот только их затягивает». И. Босхиус, 1702 г."><img alt="Узлы: «Кто задних тянет, тот только их затягивает». И. Босхиус, 1702 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb77a00-00-470-000.jpg200px-00-00-470-000.jpg" srcset="imagesthumb77a00-00-470-000.jpg300px-00-00-470-000.jpg 1.5x, imagesthumb77a00-00-470-000.jpg400px-00-00-470-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В Древнем Египте узел рассматривается как вместилище магической силы, которую олицетворяет скрытый зародыш, распускающийся из своего божественного первоначала:
, Разнообразные узлы тесно связан с магической практикой «развязывания и связывания».
Их основное свойство — объединение, удержание или пленение, а развязывание способствует освобождению сил или существ.
В этом качестве они обильно представлены на шнурах, служащих для закрепления и ношения амулетов.
В то же время многие амулеты и символы Древнего Египта сами рассматриваются как разновидности узлов:
, Овальный картуш, обрамляющий имена фараонов, также представляет собой завязанную узлом веревку.
, Узел (или шнур) — сакральный символ античной науки.
Он обозначает закрытость и тайну, окружающую священнодействие: лишь тот, кто сам завязал узел, знает его секрет и сможет распутать.
Самый известный символ этого рода — «гордиев узел».
, Широкое распространение получило завязывание узлов как средство любовной магии.
Не менее широко известен узел как брачный символ:
, Завязанные узлы рассматриваются как препятствие (желательное или неблагоприятное) чему-либо:
, В этой связи Плиний осуждает даже принятие человеком поз, напоминающих узлы (например, скрещивание ног или обхват скрещенных ног руками).
, Узлы рассматриваются также как препятствие при родах.
В Риме существовал запрет на внесение любых узлов в храме Юноны Лацинии (Люсины) — покровительницы деторождения и рожениц.
По свидетельству Плиния (23-79), отец будущего ребёнка обвязывал беременную супругу поясом, а затем развязывал его, чтобы обеспечить лёгкие роды.
, Как охранительный талисман против порчи и нечистой силы узел прикреплял к человеку здоровье, благополучие или Божью силу.
С целью оберега носили нити (предпочтительно красные), с завязанными на них узлами, на руке, на пальце, на шее или на поясе под одеждой, использовали также сеть, на которой много узлов.
Чтобы защитить от сглаза невесту на свадьбе, ей под одежду надевали рыболовную сеть, подпоясывали длинной ниткой, на которой делали как можно больше узлов, навязывали на её поясе 40 узелков с чтением молитвы (40 «Богородиц»).
Также и жених, и все поезжане опоясывались сетью или вязаным поясом, веря, что колдун не сможет им навредить, пока не распутает бесчисленных узлов сети или пока ему не удастся снять с человека его пояс.
Повсеместно распространено мнение, что пока нечистый дух (или вампир, ведьма) не распутает всех узлов, он не может повредить человеку.
, В узел можно поймать болезнь, напавшую на человека, завязать ее и перенести в другое место.
Чтобы избавиться от бородавок, надо навязать на нитке столько же узелков, сколько есть бородавок, и закопать в землю: когда сгниёт нитка, вместе с нею пропадут и болячки.
Прогнать болезнь можно, надев на шею узел-амулет («науз»).
Этот старинный способ лечения осуждается во многих древнерусских поучениях:
, Наузы также упоминаются в одном малорусском судебном процессе о колдовстве 1700 г.
Наузы часто состояли из простой нитки с узлами (видимо, с «завязанными» в них словами заговора) или из различных привязок, надеваемых на шею: с травами, кореньями или др. магическими снадобьями (уголь, соль, змеиная головка или кусочек кожи и др.).
Позже в наузы стали завязывать освящённые предметы, молитвы, но особенно часто ладан, отчего они стали называться ладанками.
, Особенно часто упоминание узлов и завязывания чего-то встречается в заговорах.
Например, от пули заговаривали себя:
, Существует множество заговоров от навета, от порчи и т. п.; ср.:
, В сельскохозяйственной магии с помощью узлов «привязывали» плодородие.
Украинцы в Лубенском уезде при звонах колоколов на страстную службу завязывали на ниточке столько узлов, сколько раз бил колокол.
Потом эту нить с узлами, символизирующими завязи плодов, завязывали себе на руку и с нею сажали тыкву.
, Часто мотив завязывания узла фигурирует в магии, приуроченной к случке и к купле-продаже домашнего скота:
, С помощью завязывания узлов можно также остановить плодородие земли или плодовитость людей.
Чтобы нанести вред урожаю, болезнь или смерть хозяевам, делали залом (закрутку, завитку, завязку), то есть заламывали и связывали узлом жито.
Узел, завязанный на одежде невесты, причиняет ей болезнь, наводит порчу.
В Сербии враги, желающие, чтобы у новобрачных не было детей, украдкой завязывают одному из них узлы на одежде; сама невеста, если не хотела сразу иметь детей, делала на своей венчальной одежде столько узлов, сколько лет она не хотела рожать.
, Одежду для умершего шили, не делая узлов, чтобы покойник не «пришёл» за кем-нибудь из семьи (рус.).
До сих пор верят, что узел, как и пояс, затрудняет роды, поэтому во время родов на одежде роженицы и ее мужа не должно быть ни одного узла.
, Бесконечный узел служит оберегом от сглаза.
, Орнаменты в виде ленточных узлов или сплетений широко распространены в Китае.
Обычно они символизируют долголетие (долговечность), счастье, судьбу, предназначение; привязывают доброе и предохраняют от злого.
Наиболее популярен в прикладном искусстве восходящий к одному из восьми буддийских символов доброго предзнаменования «узел счастья» — бесконечное плетение в виде шести петель, окружающих ромб в центре.
Другое его наименование — «кишки Будды», восходит к индийской традиции, в которой подобный символ обозначал внутренности убитых врагов.
, У иранцев священная веревка «кости» завязывается дважды спереди и дважды сзади.
, Все сущее во Вселенной связавают бесчисленные невидимые нити, спрядённые божествами и служащие им материалом для узлов и пут (как материальных, так и невидимых).
Используя эти путы как магическое оружие божественные ткачи — ведические Варуна, Яма, Ниррти; «связывают» виновных, удерживают (цепями) воды, вызывают болезни или смерть.
Развязать эти узлы может только верховное божество.
, Мистический узел — атрибут Вишну, означающий:
, Выражение Упанишад «развязать узел сердца» означает достижение бессмертия.
, На шнуре брахманов как знак союза присутствуют узлы, привязывающие их к Брахме.
, Узлы кающихся святых символизируют проявление набожности (акт веры).
, Бесконечный узел отождествляется с кишками убитых врагов.
, Восходящий к индийской традиции бесконечный «мистический узел» или «узел счастья» входит в число восьми символов доброго предзнаменования<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> и олицетворяет:
, Нередко такой узел служит также символом любви и преданности
, Доминируют представления о том, что терпение, а не насилие распутывает узлы, особенно привязывающие человека к кругу материального существования<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Семь (девять) узлов на киноварном (красном) жезле даосов, означают трудности, достигнутую степень посвящения и те внутренние отверстия, которые следует открыть, чтобы достигнуть озарения.
, Словосочетание «узел жизни» (ивр. seror hahayim) встречается лишь в 1-й Книге Царств (25: 29):
, Т.о. этот «узел» — место спасения и сохранения жизни (см. Сирах 6: 16).
, Выражение близко к понятию «книга живых» (Пс 69: 28; Ср.: Исайя 4:3; Даниил 12:1; Енох 47:3; Апок 3:5 и 20:12) внесение в которую имени человека равнозначно спасению, а вымарывание — проклятию (DORH p. 52).
, Свет на значение этой фразы проливает текст клинописной таблички, извлечённой при раскопках месопотамского Нузи (совр. Йорган-Тепе около г. Киркук), где подобное выражение (корень: s-r-r) используется для описания работы по учёту имущества (ведению счетов), в данном случае поголовья домашнего скота (EISB). Библия сохраняет это «бухгалтерское» значение слова, используя его по отношению к деньгам, запечатанным (завязанным) в кошель или сумку (Быт. 42: 35; Притчи 7: 20; Аггей 1: 6), или иным ценностям, собранных в связку, например «мирровый пучок» в Песне Песней (1: 13).
, Рассматриваемый термин также связан с практикой хранения письменных свитков в сосудах, подтверждаемой открытием в Кумране знаменитых Свитков Мертвого моря (VUIO). Слова Исайи: «Завяжи свидетельство, и запечатай откровение при учениках Моих» (8: 16), несомненно указывают на подобную практику и позволяют предположить, что учение пророков с давних времён опиралось, по крайней мере частично, на письменную традицию.
, Правовой аспект этого действия ясно виден в указаниях на регистрацию людских грехов:
, Такая фиксация дел человека как свидетельства о нём на Судном дне (CAZJ) остается всё же лишь дополнением к основному значению символа — воплощения защиты и спасения, даруемого Богом. Эта точка зрения сохраняется с библейских времен до сего дня, и подтверждается религиозными текстами и эпитафиями.
, К первой категории принадлежит кумранский гимн, автор которого выражая абсолютное доверие Богу во времена гонений, говорит: «Я возношу Тебе хвалу, о, Адонай, поскольку Ты поместил мою душу в [связку] жизни и защитили меня от ловушек Бездны». (DUPE p. 221)
, 
Множество еврейских эпитафий, особенно из северной Германии, свидетельствуют о выживания до настоящего момента доверия к Богу и за гранью человеческого существования (JACT pp. 185–6).
, Древнееврейская эмблема племени Иуды.
, Романские орнаменты фризов в виде ленточного плетения восходят к германским преданиям, содержащим идею «божественного завязывания узлов судьбы».
В англосакском искусстве эта сила ассоциируется с Христом, который один лишь способен освобождать из сетей земной жизни.
, Бич (плётка) с тремя завязанными на ней узлами:
, В символике западного монашества завязанный узлом набедренный шнур означает приверженность данному обету.
Три узла на опоясывающей рясу верёвке — знак принадлежности к монашескому Ордену францисканцев, принимающих обеты бедности, целомудрия (безбрачия) и послушания.
, В православии святая покровительница рожениц носит имя Анастасин Узорешительница.
, Согласно марокканской традиции молодожён может вступать в интимные отношения с супругой только после того, как развяжет семь узлов на её одежде.
, К надёжным способам предотвращения беды у арабов относится перевязывание пряди волос на голове, при этом следовало произнести имя Аллаха.
Также считается, что от «злого глаза» и происков демонов помогает узел в бороде.
Нечто подобное делают и паломники, застигнутые бурей на корабле — они завязывают узлы на своей одежде.
При этом в местах присутствия Всевышнего (мечеть в Мекке) какие-либо узлы запрещены.
, От доисламских традиций у арабов остался такой обряд: покидая на какое-то время свой дом, хозяин связывает вместе веточки двух растущих рядом деревьев. Если, возвратившись, он находит их по-прежнему связанными, то жена была ему верна…
, Первобытные люди использовали узлы как амулеты (???).
, В целом в древних культурах магическое действие по завязыванию или развязыванию узлов имеет большее значение, чем сам узел как символ в узком смысле.
Узлы издревле и повсеместно используются в магической практике как для нанесения вреда, так в роли оберега.
При этом определяющим фактором выступает на форма самого узла а намерение (доброе или злое) с которым его завязывали.
Использование узлов подчиняется принципам подражательной магии.
В случае с вредоносной магией они выступают в роли:
, Соответственно, узлы используемые в качестве оберега выступают в роли сетей, силков, завес и т. п., связывающих негативные воздействия или закрывающих объект ворожбы.
Как радикальное вредство снятия колдовских чар практикуется разрубание узла.
То обстоятельство, что узлы на одеждах расцениваются как предохранение от несчастья, вызвало практику воспроизведения узлов и «плетёнок» на украшениях, оружии, строениях и бытовых объектах (резных, кованных и т. д.).
, Целью вредоносной узловой магии чаще всего служат:
, Последняя достигается, г.о., с помощью эгильета (завязки), когда ведьма, связывая брючные ремни мужчин, вступающих в брак, делает их не способными к совокуплению.
Особенно опасными считаются наузы во время свадеб.
, Самые ранние свидетельства использования узлов в магических целях обнаруживаются в текстах Междуречья. Согласно им, вавилонские маги обладали способностью задушить свою жертву на расстоянии с помощью завязанных на верёвке узелков и заклинаний.
, Перевязывание больного органа для его излечения практиковали древние врачи.
, Весьма вероятно, что старинные «узлы-заклинания», изображения которых сохранились в скальных расщелинах Альп, созданы ради магической защиты путников а горах.
, Специфична роль узлов в магиических действиях, направленных на управление ветрами.
Рыбаки Северной Европы и Шотландии считали, что узлы, завязанные на носовых платках или шнурках, могут повлиять на ветер и погоду.
Рыбаки Шетландских островов<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>, до сего дня практикующие некоторые нормандские обычаи и обряды, считают возможным плыть против сильных ветров с помощью магических манипуляций веслами, завязывания и развязывания узлов.
, Своеобразный шантаж, распространён в странах Средиземноморья, где для большей эффективности молитвенного обращения изображение какого-либо из святых перевязывается и затягивается узлом со словами: «Не выпущу, пока моей просьбы не выполнишь!»
, В гадании по снам: трудности, жизненные переплетения, соединение…
, S-образные узлы — символ единения и связанности обязательствами.
, «Лента союза» — corde d’union, представляющая собой верёвку или шнур с узлами или кружевными кистями (?), восходящую к образу гордиева узла.
Она окружает смешанную масонскую ложу как защитная стена.
Символизирует:
, Узел — эмблема (impresa) французского короля Франциска I (1494—1547, правил с 1515).
, Узел на веревке
, Веревка с узлом, который завязан не слишком сильно.
, Символ благоразумной заботы о делах, пока они не стали слишком запутаны.
, «Завязанный узел» — викторианский символ брака.
, Развязывание узлов олицетворяет:
, развязывание узлов можно также трактовать, как
, В трактовке сновидений часто имеют защитный символизм (основанный, вероятно, на идее фрустрации).
, Узлы и переплетения — частый и распространённый орнаментальный мотив (например, в кельтском, византийском или исламском искусстве).
Обычно подобные орнаменты-плетёнки рассматриваются как образ бесконечности и непрерывности (бытия, цепи перерождений и т. д.).
Как разновидность узла может рассматриваться также меандр.
, Узел, обычно в форме трилистника, с вплетёнными в него инициалами напоминает о брачном союзе.
, Сюжеты:
, Узлы (завязываемый) иногда присутствуют в сценах колдовства как инструмент чародея или ведьмы.
, Присловья:
, Сюжетный узел — интрига, фабула литературного или драматического произведения.
, Что в старое время наузы в Малороссии были весьма обычны, видно из характерного малорусского выражения: в значении «мне ничего не удается».
, Узел (<i>морск.<i>) -
Условное название единицы, числом которых определялась в парусном флоте скорость корабля.
Пошло от узлов, которые завязывались на пеньковом тросе на расстоянии фута (30 см) друг от друга и «стравливали» с кормы во время хода.
Сколько узлов уходило в воду в течение минуты, столько миль (морская миля — 1852 м) корабль проходил в час.
Встречающееся иногда выражение: "Скорость: столько-то узлов в час — неграмотно.
, Науз (<i>стар.<i>) —
Одна или несколько кистей, повешенных на шнуре или цепочке под шею лошади. Э
то конское украшение делалось из шелка, пряденого серебра и золота, с ворворками шёлковыми, золотыми, жемчужными.
, Узел Соломона — в переносном смысле таинственность, тайна; запутанный узор, сложенный из свастик и скрывающий некий мистический Центр — подобно Лабиринту и т. н. Гордиеву узлу.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-234-000.jpg&amp;filetimestamp=20130904110942&amp;"><img alt="00-04-234-000.jpg" data-file-height="850" data-file-width="850" height="200" src="imagesthumb88f00-04-234-000.jpg200px-00-04-234-000.jpg" srcset="imagesthumb88f00-04-234-000.jpg300px-00-04-234-000.jpg 1.5x, imagesthumb88f00-04-234-000.jpg400px-00-04-234-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-252-000.jpg&amp;filetimestamp=20130904131940&amp;"><img alt="00-04-252-000.jpg" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb88a00-04-252-000.jpg200px-00-04-252-000.jpg" srcset="imagesthumb88a00-04-252-000.jpg300px-00-04-252-000.jpg 1.5x, imagesthumb88a00-04-252-000.jpg400px-00-04-252-000.jpg 2x" width="200"><a>
]