[<a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО – 16 – Башня 
, ТАРО — 14 — <a href="index.php%D0%A3%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C" title="Умеренность">Умеренность<a>
, УМЕРЕННОСТЬ
, динамическое равновесие
, XIV основной аркан Таро, расположенный между <a href="index.php%D0%A1%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%8C,_%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Смерть, аркан Таро">Смертью<a> (тела, ego) и <a href="index.php%D0%94%D1%8C%D1%8F%D0%B2%D0%BE%D0%BB,_%D0%B0%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%BD_%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Дьявол, аркан Таро">Дьяволом<a> (искушением, порабощением страстей), представлен образом девушки, переливающей жидкость из серебряного сосуда (влияние Луны, чувственность) в золотой (сознание, разум). Между этими полюсами возникает поток, космическое течение, первичная энергия, использующая все противоположные стихии для строительства, творения и разрушения. Это свободный перетек жизненных энергий с одного уровня личности на другой через освобождение от комплексов и ограничений и сублимацию желаний.
, Крылья девушки символизируют духовность, красное платье — внутреннюю духовную активность, голубая накидка — душевное спокойствие, а ее зеленая оторочка — подпитку жизненной силой.
, Этот аркан как бы говорит о том, что жизнь поддерживается за счет соединения энергий, союза противоположных тенденций, и поведение человека должно быть
, уравновешенным и гармоничным, то есть умеренным. Это примирение противоположностей и составляет первый этап посвящения, а в алхимии — первую стадию Великого Делания.
, Истолкование при гадании: ровный характер, умиротворенность и спокойствие, здоровье, беспристрастность, смирение, невозмутимость. Натура непостоянная, переменчивая, холодная, апатичная, впечатлительная. Лень, пассивность, непредусмотрительность, расточительность.
, 
, 
, 
, — — , Уэйт  Искусство — Кроули 
, ВОЗДЕРЖАНИЕ
14 — умеренность, поток жизни, времена года)
Карта, гармонизирующая два предшествующих негативных опыта. Умеренность изображена в виде крыватой женщины (на некоторых картах — архангела Михаила, ассоциируемого с огнем и Солнцем), наполняющей пустой сосуд водами новой жизни из полного сосуда. Это переливание из полноты в пустой сосуд, из прошлого — в будущее и из будущего — в прошлое. Успенский видит в этой карте «новый аспект времени», возвращение времени к исходной точке. Освобождение от «эго» означало избавление от ложных концепций и иллюзорных привязанностей к преходящему. Означает также вхождение Духа в материю.
Умеренность позволяет понять идею меры вещей и равновесия, правящих в мире и в человеке.
, [СЭЗЭ]
, Четырнадцатый аркан колоды Таро. Данная карта содержит изображение крылатого существа, одетого в красную тунику и плащ с зеленовато-синей подкладкой, переливающего воду из ('epeбpянoгo сосуда в золотой. Сама по себе эта гермафродитная — или андрогеинная — фигура имеет благоприятное значение, ибо служит выражением coniunctio oppositorum («соединения противоположностей»). Акт переливания означает трансформацию воды во время ее перехода от лунного порядка (серебра) к солнечному (золоту), то есть из мира переменчивых форм и чувств в мир фиксированных форм и разума; вода здесь есть вода «Верхнего Океана», или животворящая жидкость. Данный аркан указывает на вселенскую жизнь и на непрестанное круговращение через формирование, возрождение и очищение (59). [КЕРЛОТ]
, В христианском искусстве воздержание аллегорически изображалось в виде женщины с мечом или двумя вазами, и со Сципионом Африканским у ее ног. Другими ее атрибутами являются часы, удила и уздечка, смешанное с водой вино и ветряная мельница.
, ОПИСАНИЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ НА КАРТЕ
, В ключе 14 мы вновь видим красивую, похожую на фею даму с крыльями. На лбу у нее часто изображена звезда, солнце или драгоценный камень.
, Дама переливает из одного сосуда в другой жидкость, показывая тем
, самым, что высокие познания (крылья, звезда во лбу) означают в мире постоянное равновесие сил.
, Понимание меры, которое стоит за круговоротом всех вещей в подлунном мире, для философии Тарот, как и для философии алхимии, есть первопричина успеха и удачи: если ее понимать, то вникнешь и в «великое дело», которое дает нам творчество.
, БДГС
, ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПРИ ГАДАНИИ
, Ровный характер, умиротворенность и спокойствие, здоровье, беспристрастность, смирение, невозмутимость.
Натура непостоянная, переменчивая, холодная, апатичная, впечатлительная.
Лень, пассивность, непредусмотрительность, расточительность. (НЖСС)
, МАРСЕЛЬСКОЕ С САЙТА
, Белая жидкость в красном и синем кувшинах (символизирующих тело и дух) — это чистая эссен-ция энергии. Пятилепестковый цветок на месте третьего глаза. Древнеегипетский амулет (Мена) представлял собой узкогорлый кувшин (мужское начало), из которого жидкость перетекала в широкогорлый (женское начало). Он олицетворял единение полов и должен был придавать лю-дям половую силу в загробном мире.
, 
, Х11П (14) УМЕРЕННОСТЬ: Терпение
Д. Склонность к размышлению.
Ф. Одышка. Недостаток энергии.
Вместе с V: Чувственность в любви, особенно по отношению к женщинам.
X; Исполнение запланированного.
XV: Уязвленное самолюбие. Озлобленность.
XX: Всех опасностей удастся избежать.
XXI: Компенсирует неверное суждение.
0: Разочарование в себе и других.
, УЭЙТ
, Воздержанность
Экономия, умеренность, бережливость, управление, компромисс.
Перевернутая: То, что связано с церквями, религиями, сектами, духовенством; также разобщение, неудачные союзы, столкновение интересов.
, КРОУЛИ
, Самех. Жизнехранящее чрево.
Владение собой и самопожертвование управляют Космосом.
, Самех — простая буква, соответствующая Стрельцу. Само слово означало опору, подпорку.
, На Древе Жизни — связь между Тиферет и Йесод. Разум Испытания или Искушения.
, Традиционные божества: Аполлон и Артемида как охотники, Вишну (в образе коня Калкина).
Эта карта — близнец-антипод Аркана Влюбленных (Стрелец и Близнецы — два противоположных знака, лежащие на одной оси). Она олицетворяет результат «алхимической свадьбы» (синтез) черного и белого, мужского и женского начала: на ней изображен Андрогин. В карте скрыты важнейшие магические формулы. Любое искусство есть магия, алхимия же — Искусство превыше всех, но, разумеется, не как добыча золотых луидоров из свинцовых чушек, а как духовное Великое Делание, как синтез логики и интуиции.
, Символика рисунка: на карте изображен Андрогин, синтез мужского и женского, черного и белого начала, с элементами образа Дианы Эфесской, «подательницы плодородия» (изображалась многогрудой). Алхимические символы тоже обменялись цветом, то есть приобрели нечто существенное друг от друга, создав единство, обладающее новыми силами. Латинская надпись на радуге гласит: Visita Interiora Terrae Rectificando Invenies Occultum Lapidem, «Осмотри внутренности Земли, и, ректифицируя, найдешь оккультный камень1» — вот фраза, содержащая несколько глубоких смыслов. Из первых ее букв составляется слово Vitriol, означавшее у алхимиков не средство для мытья окон, а универсальный растворитель. 1 — «Оккультным (Скрытым) камнем» называли средство от всех болезней иили бед (ср. Бедность — тоже болезнь у розенкрейцеров).
, Возможные толкования: В благоприятной позиции: умение увязать разнородное и тем добиться успеха; способность к трансмутации (превращению), визионерские способности.
В неблагоприятной позиции: выход из сложной или трудной ситуации, достигаемый очень непростым путем.
, ПСИХОЛОГИЧЕСКАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ (НЖСС)
, Динамическое равновесие
, XIV основной аркан Таро, расположенный между Смертью (тела, ego) и дьяволом (искушением, порабощением страстей), представлен образом девушки, переливающей жидкость из серебряного сосуда (влияние Луны, чувственность) в золотой (сознание, разум). Между этими полюсами возникает поток, космическое течение, первичная энергия, использующая все противоположные стихии для строительства, творения и разрушения. Это свободный поток, космическое течение, первичная энергия, использующая все противоположные стихии для строительства, творения и разрушения. Это свободный переток жизненных энергий с одного уровня личности на другой через освобождение от комплексов и ограничений и сублимацию желаний.
, Крылья девушки символизируют духовность, красное платье — внутреннюю духовную активность, голубая накидка — душевное спокойствие, а ее зеленая оторочка — подпитку жизненной силой.
Этот аркан как бы говорит о том, что жизнь поддерживается за счет соединения энергий, союза притивоположных тенденций, и поведение человека доложно быть уравновешенным и гармоничным, то есть умеренным. Это примирение противоположностей и составляет первый этап посвящения, а в алхимии — первую стадию Великого Делания.
]