[
, Змея (дракон), свернувшаяся в кольцо и заглатывающая свой хвост или, по великолепному выражению Мартинеса Эстрады, «начинающаяся с конца своего хвоста».
, Широко распространенный символический образ, указывающий, что в постоянном повторении концу соответствует новое начало, что окончание пути или процесса означает начало нового.
, Изображение Змеи, кусающей собственный хвост, впервые обнаружено 1600 лет назад в Египте.
, Вместе с уроборосом часто изображаются Альфа и Омега.
, Разделяет:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-257-000.jpg&filetimestamp=20090314150811&" title="Уроборос, обрамляющий греч. текст «Единое есть всё». Кодекс Марциануса. Венеция, II в."><img alt="Уроборос, обрамляющий греч. текст «Единое есть всё». Кодекс Марциануса. Венеция, II в." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbccb00-00-257-000.jpg200px-00-00-257-000.jpg" srcset="imagesthumbccb00-00-257-000.jpg300px-00-00-257-000.jpg 1.5x, imagesthumbccb00-00-257-000.jpg400px-00-00-257-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Шумер: Все — Одно.
, Круг вселенной, путь бога Солнца.
, Древний символ вечной жизни (бессмертия, загробной жизни).
, По-видимому, появился как религиозный атрибут. Символ ежедневного возвращение солнца к точке заката, где оно уходит в загробный мир.
, Гераклит сказал, что начало и конец окружности совпадают в одной точке.
, В Греции, вероятно, использовался в орфической иконографии как знак смерти и возрождения. Отождествляется с Космическим Яйцом (обвивает его) и эоном — временем существования вселенной.
, Гностики видели в нем иллюстрацию
, Максима «все в одном» или «Все есть одно» иногда сопровождает этот символ.
, Его называют также Геракл, что отождествляет его с обращением Солнца.
, С движением Солнца связывает этот символ также Макробий.
, В Риме — эмблема вечности и атрибут Сатурна и Януса.
, Один из символов Океана ???
, Змей Иормунгандр (Йормунгард) — сын Локи, которого «бросили в море, окружающее землю, и в море он так вырос, что и теперь окружает землю, кусая свой хвост». Когда настанут Сумерки Богов, змей проглотит землю…
, Колесо сансары. Символ латентной энергии, имеет то же значение, что и кундалини.
, Змей обвивает черепаху, на которой стоят четыре слона, несущие мир.
, Колесо сансары.
, Неискупленная сила природы, скрытая сила, неоформленная материя, Opux(s?) Circulare химических веществ в герметичном сосуде.
, Играет роль символа циклически протекающих процессов (испарение, конденсация, испарение — в многократном повторении), причем стадия «сублимации» часто обозначается крыльями.
, Образ самозамкнутости и повторения протекающих процессов, которые в нагревании, выпаривании и конденсировании жидкости должны способствовать совершенствованию субстанции. При этом «змея, заключенная в круг», часто заменяется двумя существами, со связанными мордой и концом хвоста из которых верхнее (знак летучести) воспроизводится как окрыленный дракон.
, Бесконечно возвращаясь к исходной точке уроборос не способен подняться на более высокий духовный уровень, чем напоминает буддийское колесо существования (сансары), бесконечную цепочку перевоплощений.
, Порождает сам. себя, сам с собой соединяется в браке, сам себя оплодотворяет и убивает. Символизирует цикл утраты и восстановления целостности, силу, которая вечно сама себя тратит и возобновляет, вечную цикличность, цикличность времени, бесконечность в пространстве, истину и познание в одном лице, соединение двух прародителей, андрогина, первобытные воды, тьму, предшествовавшую творению, замкнутость вселенной в хаосе вод до прихода света, потенциал до его актуализации. Изображения уробороса на надгробиях символизируют бессмертие, вечность и мудрость. Во многих мифах он обнимает собой весь мир и отождествляется с круговым течением вод, окружающих землю. Он может поддерживать мир и его существование, и в то же время, он вносит смерть в жизнь, и жизнь в смерть. Недвижимый внешне, он олицетворяет вечное движение, вечно возвращаясь к самому себе.
, Змея, которая кусает собственный хвост, то есть бесконечна, была в индийской мифологии символом круговорота Вселенной или времени. Она окружает Землю, которая подобно цветку лотоса находится в центре океана. Змею можно увидеть также на панцире медленно, неотступно ползущей по вечности черепахи.
Такую змею (Оурборос) знали и греки, они пытались осмыслить ее значение через гнозис — единство, которое в древности понималось как Вселенная. Через мифы образ змеи проник в мистику алхимиков. Змея вечности иногда рисуется с четырьмя лапами. В этом случае их следует понимать как четыре стихии. Иногда у нее есть даже крылья, это — постоянное движение энергии мира.
Собственно говоря, мы пришли уже почти к изображению дракона. Победа над ним мифического героя мыслилась философами-мистиками как символ познания мира и победы как таковой, ведь «в знании — сила».
У алхимиков или розенкрейцеров герой может попирать дракона ногами либо даже скакать на нем. В рыцарской поэзии герои перемещались в пространстве на грифах — гибриде орла и змеи, которые в мгновение ока переносили рыцаря из родового поместья в царство фей на Востоке.
[bdgs]
, Связь змеи с кругом выражена в графической форме в гностическом символе Уробороса — змея, кусающего свой собственный хвост; одна половина этого мифического существа — темная, а другая — светлая (как в китайском символе Яя-Ииь), что ясно демонстрирует сущностную амбивалентность змеи — ее принадлежность к противоположным аспектам круга (активному и пассивному, утверждающему и отрицающему, созидательному и разрушительному). Вирт комментирует этот символ следующим образом: «Древняя змея является опорой мира, обеспечивающей его как материалом, так и энергией, будучи причиной и воображением, а также и некой силой мрака» (Керл(59).
, Уроборос (круг, образуемый кусающим свой хвост драконом) обнаружен в Codex Marcianus (II в.), а также в древнегреческом представлении о Hen to Pan (единое во всем), которое объясняет, как его значение охватывает все циклические процессы (единство, множественность, возвращение к единству; эволюцию и инволюцию; рождение, рост увядание, смерть, и т. п.). Алхимики восприняли этот гностический символ и применили его для обозначения процессов символического «делания» человеческой судьбы (32).
, 
круг, выражающий идею отсутствия начала и конца, символизирует Вечность в образе змеи (символ жизни), кусающей собственный хвост,— это не что иное, как Уроборос, воплощение следующей формулы: Единое есть Целое" некая Универсальная Субстанция, разреженная до неощутимого, образующая сокровенную Сущность вещей, нематериальную основу всего вещественного мира."
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-262-000.jpg&filetimestamp=20090314151913&" title="Бог времени, Демогоргон, окружённый змеем. В. Картари, 1647 г."><img alt="Бог времени, Демогоргон, окружённый змеем. В. Картари, 1647 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbbb100-00-262-000.jpg200px-00-00-262-000.jpg" srcset="imagesthumbbb100-00-262-000.jpg300px-00-00-262-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb100-00-262-000.jpg400px-00-00-262-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-476-000.jpg&filetimestamp=20090110200658&" title="Уроборос. Гравюра на дереве, «Авраам Елеазар», 1760 г."><img alt="Уроборос. Гравюра на дереве, «Авраам Елеазар», 1760 г." data-file-height="1004" data-file-width="1004" height="200" src="imagesthumb99c00-00-476-000.jpg200px-00-00-476-000.jpg" srcset="imagesthumb99c00-00-476-000.jpg300px-00-00-476-000.jpg 1.5x, imagesthumb99c00-00-476-000.jpg400px-00-00-476-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-474-000.jpg&filetimestamp=20090110201354&" title="Рельефное изображение дракона с жемчужиной. Бронзовый сосуд. Династия Чжоу, ок. 1200 г. до н. э."><img alt="Рельефное изображение дракона с жемчужиной. Бронзовый сосуд. Династия Чжоу, ок. 1200 г. до н. э." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbbb400-00-474-000.jpg200px-00-00-474-000.jpg" srcset="imagesthumbbb400-00-474-000.jpg300px-00-00-474-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb400-00-474-000.jpg400px-00-00-474-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-473-000.jpg&filetimestamp=20090110201718&" title="Гарпократ — юный бог солнца, окруженный змеем — символ круговорота времени. Древнегипетское изображение"><img alt="Гарпократ — юный бог солнца, окруженный змеем — символ круговорота времени. Древнегипетское изображение" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbfff00-00-473-000.jpg200px-00-00-473-000.jpg" srcset="imagesthumbfff00-00-473-000.jpg300px-00-00-473-000.jpg 1.5x, imagesthumbfff00-00-473-000.jpg400px-00-00-473-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]