[
, Венера, представляемая как «утренняя» (болг. Зорник, серб. Даница) и «вечерняя» (болг., серб. Вечерница) звёзды в соответствии с временем появления на небе
, 
В шумеро-семитской традиции Иштар — утренняя и вечерняя звезда, она же Астарта, часто изображается увенчанной короной из звезд Небесной Царицей.
Венера — это и утренняя, и вечерняя звезда.
Утренняя или вечерняя звезда является символом преимущественно Иштар, или Венеры.м
У ацтеков утренняя звезда — это восходящая, духовная, мужская сила Солнца, а вечерняя звезда — нисходящая, земная, женская сила Луны.
, Звезда утренняя — мужской аспект Великой Богини и вавилонской Иштар, войны; свет, разгоняющий мрак, предвестник Солнца, рождения Мессии или бога-Солнца; греч Heosphoros, то есть «Приносящий свет», или Phosphoros, то есть «Приносящий светило». Полидевк (Поллукс), бессмертный близнец своего смертного брата Кастора, ставший планетой (нынче Венерой), в античном Риме носивший имя Люцифер, то есть Светоносец; Христос воскресший после смерти на кресте и вознесенный в небо: «Я, Иисус …  звезда светлая и утренняя» (Откровение 22: 16); Мария, провожающая Христа в мир; вестник нового дня, вечного обновления, вечного возвращения. Сигнал для пастухов, чтобы они выпускали отару овец из овчарни.
, Звезда вечерняя — женский аспект Великой Богини и вавилонской Иштар — предсказание о тьме; греч. Hesperos (мужской), Кастор, смертный близнец Поллукса, уходящий во мрак; Мария, которая появилась в последнем периоде евангельских деяний; печаль, грусть. «Вечерняя звезда, звезда печали»… («Редеет облаков летучая гряда» А. Пушкина).
, Молвит Господь: «При общем ликовании утренних звезд, когда все сыны Божий восклицали от радости» (Иов 38: 7).
]