[
, Водоплавающая птица, частью одомашненная, с более узким, чем у гуся символическим значением.
, Дикие утки, прежде всего, — объект охоты.
, Одомашнены ок. 1500 г. до н. э. в Древнем Египте и часто встречаются на сохранившихся древних предметах изобразительного искусства.
, Некоторые особенности изображений и сцен позволяют предположить у неё до конца непознанный эротический аспект как в древневосточном, так и в эллинистическом искусстве (Эрот с уткой, девушка — с уткой).
, См. также:
, Ассоциируется с Изидой.
, В Галлии считалась священным животным племени секванов и их богини Секваны (Отсюда название реки Сены).
, (и у японцев) — супружеское счастье и верность, красота, блаженство. Утка и селезень — союз влюбленных, взаимное внимание, верность. Отождествляется со знаком инь (селезень — ян).
, Утки-мандаринки (мандариновые) юань-ян (всегда в паре) — традиционный символ супружеского счастья.
, Символизм происходит из наблюдений за синхронным плаваньем селезня и утки.
, Печальные сказки о разделенных парах мандариновых уток популярны в китайском (японском) фольклоре.
, Молодых влюбленных называют «мандариновые утки в росе».
, Фарфоровые фигурки уток, обычно дарят супружеским парам, мотивы и сюжеты с мандариновой уткой используются в убранстве свадебных помещений, украшают занавески (циновки) и покрывала супружеских лож.
, «Союз уток-мандаринок» — одна из тридцати любовных поз.
, В древности в некоторых местностях употребление слова «утка» (йя) было предосудительно, так как означает:
, Некая «секта утиных яиц», предписывавшая своим членам строго вегетарианский образ жизни, а также наслаждение утиными яйцами. Была запрещена ввиду предположительного распутства в обрядах. (???)
, Посредник между Небом и водой.
, Символ бессмертия.
, Утка.
, Ныряющая утка.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-348-000.jpg&filetimestamp=20100708064321&" title="Священные водоплавающие птицы: 1 — Кремнёвая фигурка. Стоянка на реке Модлона. 2 тыс. до н. э. 2 — Ковш. Дерево. Горбуновский торфянник. 2 тыс. до н. э. 3 — Подвеска-уточка. Бронза. XI—XII вв. Приладожье. 4 — Подвеска-уточка. Бронза. V—VI вв. Пермь, краеведческий музей"><img alt="Священные водоплавающие птицы: 1 — Кремнёвая фигурка. Стоянка на реке Модлона. 2 тыс. до н. э. 2 — Ковш. Дерево. Горбуновский торфянник. 2 тыс. до н. э. 3 — Подвеска-уточка. Бронза. XI—XII вв. Приладожье. 4 — Подвеска-уточка. Бронза. V—VI вв. Пермь, краеведческий музей" data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumb66100-03-348-000.jpg200px-00-03-348-000.jpg" srcset="imagesthumb66100-03-348-000.jpg300px-00-03-348-000.jpg 1.5x, imagesthumb66100-03-348-000.jpg400px-00-03-348-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]