[
, Очень значимая символически часть тела; органа получения информации и пассивного общения
, Ухо слышит «слово» творения и ассоциируется с дыханием жизни.
, Уши богов, королей и всех животных или рептилий, приносящих дождь, связаны со спиралью.
, Сходство ушной раковины с раковиной улитки (Раковина рассматривалась как талисман, помогающий легким родам) (анатом. завиток и противозавиток) привносит в её символику связь с вульвой, значения зачатия и рождения. Некоторые боги и герои рождаются из уха своей матери.
, Удлиненные мочки уха часто означают царское происхождение (благородство), духовную власть и величие, мудрость (Например, на изображениях индуистских, буддийских или китайских персонажей, в империи инков), заслуги (???).
Во многих культурах практикуется прокалывание (просверливание) мочки уха, используются деревянные круги, нефритовые колышки, золотые подвески и т. д. с целью удлинения мочки уха.
У европейцев длинные уши — признак въедливости, дотошности, склонности влезать в чужие дела, подслушивать.
, Изображение уха на стенах святилищ и в алтарях древних храмов — зримый знак слушанья божеством обращенных к нему молитв и просьб.
, Встречаются также изображения, преподносимые в дар божеству за исцеление от ушной болезни…
, По древним представлениям — местопребывание памяти. В судилищах очевидца или свидетеля нередко тянули за ухо, чтобы «оживить» в нем память. Обычай сохранялся почти до средних веков.
, Мочку уха прокалывали когда-то в знак утраты свободы (рабства) или в знак принятия обета:
, Возможно, ношение серег поначалу было знаком особой памяти о ком-либо, или о чем-либо.
, Заостренные (козлиные, оленьи и т. д.)
, Ослиные уши присутствуют на шутовском колпаке. В старых географических описаниях несоразмерно длинные уши приписываются дикарм вне культурной области, которые могут закутываться в них, как в мантию.
, Ассоциируется с:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Животное начало. Имеет отчетливое сексуальное значение, символически связывается с оплодотворением в некоторых африканских культурных традициях, например, у суданских племен мандингов и догонов ушная раковина символизирует фаллос, а внутренность уха — влагалище.
, Ассоциируется с будущим: ухо быка — символ слуха и событий, которым предстоит случиться.
, В египетском символизме правое ухо воспринимает «дыхание жизни», а левое — «дыхание смерти».
, Плиний Старший («Натуральная история») утверждал, что в ушные мочки — вместилище памяти человека.
, Звон в ушах у античных пифагорейцев — сигнал божественного внушения.
, Атрибут:
, Галльский бог Сна имел оленье ухом как символ восприимчивости к молитвам смертных, подобной тончайшему слуху диких животных, заснувших чутким сном.
, Длинные уши и широко раскрытые уши — мудрость и рассудительность; бессмертие (признак немногих героев и прославленных личностей. Говорят, что у Лао Цзы они имели длину в семь дюймов, и потому он получил прозвище «длинные уши».
, Один из «благоприятных знаков» в китайской религии.
, Испанские завоеватели называли представителей знати царства инков в Древнем Перу «большеухие».
, Карма, сын бога Солнца Сурьи, родился из уха своей матери.
, Признак мудрости — длинные ушные мочки, украшенные серьгами-алунами, указывают на принадлежность к бодисатвам.
, «… у них есть уши, чтобы слышать, а не слышат» (Иез 12: 2).
, «И сказал господь Самуилу: вот, Я сделаю дело в Израиле, о котором кто услышит, у того зазвенит в обоих ушах». (1 Цар 3: 11).
, «Выслушал Самуил все слова народа, и пересказал их в слух Господа» (1 Цар 8: 21).
, «Приклони, Господи, ухо Твое и услышь» (4 Цар 19: 16).
, «И заколол его Моисей, и взял крови его, и возложил на край правого уха Ааронова…» (Лев 8: 23).
О начале обряда посвящения в первосвященники, через которые Яхве передаёт свои повеления народу.
, Согласно Законам Израиля (Исх 21: 1—6), еврей-раб после шести лет работы на своего хозяина, должен безвозмездно отпускаться на волю. Если же он захочет остаться добровольно, то ему прокалывалось ухо. В этом случае он оставался рабом до самой смерти. Возможно, от этого идет обычай носить в ушах серьги как знак некой безмолвной верности на всю жизнь.
, «Кто имеет уши слышать, да слышит» (Мф 11: 15).
, Зальцбургский церковный служебник приводит двустишие Магнуса Феликса Эннодиуса (434—521 гг.):
, «Gaude, Virgo, mater Christi, quale per aurem conceptisti»
, «Радуйся, Дева, Мать Христова, понесшая через ухо».
, Голубь Духа Святого иногда бывает представлен в раннесредневековом искусстве влетающим в ухо Девы Марии: Ранние христиане полагали, что Христос был зачат Святым Духом через ухо Девы Марии. Позднее стали комментаторы стали говорить, что Дева Мария услышала Благовещенье от ангела и затем зачала; голубь при этом сидит на её плече у самого уха, что означает послушность Божьему слову.
, Атрибут: с мечом Св. Петра (В момент ареста Иисуса он отсек мечом ухо рабу Малху, находившемуся среди стражников (Мф 26: 51). «Симон же Петр, имея меч, извлек его, и ударил первосвященнического раба, и отсек ему правое ухо» (18:10).) (отсекающий ухо рабу);
, Один из символов предательства Христа, а поэтому и Его страстей.
, Звон в ушах — согласно народным приметам и поверьям:
, Если ухо горит, или чешется, значит будет получено какое-то известие.
, Если в ушах стучит, пульсирует кровь — предстоит разговор с враждебно настроенным к вам человеком.
, Увиденное во сне,— женский символ, а его прокалывание — символ дефлорации.
, Физиогномика:
, Размеры и форма уха могут многое поведать об отношении человека к другим людям и степени его чувствительности:
, «Ослиные уши»
, Можно вспомнить Наполеона I Бонапарта, который любил таскать и трепать своих министров за уши. В записках современников, в частности, Стендаля, говорилось, что это бывало достаточно больно, но в то же время носило оттенок этакого отеческого наказания. Разве учителя не трепали нерадивых учеников за уши? Разве отец и сегодня не надирает уши непослушному сынку?
, Пословицы:
, Ухо Диониса. Тиран Сиракуз Дионис Старший (ок. 430—367 до н. э.), согласно историческому анекдоту, отыскал пещеру с необыкновенно хорошей акустикой и подслушивал в ней разговоры узников, работавших в соседних каменоломнях.
, Подобное устройство для миланского герцога Лодовико Сфорца хотел построить Леонардо да Винчи.
, Отсечение ушей за оскорбление монаршей особы. Фальстаф обругал герцога Генриха, когда тот, никем не узнанный, в одежде прислужника вошел в зал. И Генрих произнес: «Он что же, хочет, чтобы ему уши отрезали?» («Генрих IV» У. Шекспира).
, А ещё на праздник пекут и едят изделия под названием "Уши Амана".
Мы иногда покупаем слоенное печенье "ушки", надо будет глянуть в интернете как выглядят "Уши Амана".
так вот они какие "Уши Амана", сделанные под свинячьи ушки-треугольнички.
, На уроке ботаники знакомили с "Ушами Наполеона" - одно из простонародных названий бегонии, получившей это имя после бегства Наполеона из России.
, <small><small>
]