[
, Родилась в городке Сан-(Д)жиминьяно (Тоскана).
Тяжело заболела, когда ей было всего десять лет и через пять лет умерла, претерпев огромные страдания и посвятив себя культу бедности.
Насколько хватало сил, шила одежду для бедных пока, пока её полностью не разбил паралич.
Желая как можно больше приблизиться к Христу, она усугубила свои страдания, избрав в качестве ложа жесткую деревянную доску (голые нары).
Когда она лежала на своей постели одна, её обступали крысы, которых она была не в силах их прогнать.
Говорят, что в один из таких моментов ей явился Св. Григорий Великий и предрек ей смерть.
, Рассказывают также, что когда её мертвое тело подняли с доски, она оказалась усеяна белыми благоухающими цветами (обычно считается, что это были фиалки).
, Атрибуты:
, Итальянское искусство раннего Возрождения изображает Фину в постели, рядом с нею ее мать, другие присутствующие прогоняют крыс.
Можно видеть также стоящего около нее Св. Григория.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]