[
, Изображения фаллоса (символа плодородия) известны у всех древних народов.
Рассказывают, что кельты танцевали вокруг вертикально стоящих менгиров.
Бретонская сказка говорит, что от этих менгиров исходит такая сила, что столетия спустя, когда камень превратился в песок, на его месте, человека охватывает неуемное желание пуститься в оргиастический танец.
, Место, где сооружали стеллу-фаллос, называли местом жизни и смерти — mortis et vitae locus: при зачатии возникает новая жизнь, но одновременно уничтожается её прежняя форма.
В одном акте неразрывно соединяются жизнь и смерть. Тайна зачатия и продолжения рода представляла для греков извечную божественную загадку.
, Чтобы подчеркнуть плодовитость и жизнетворящую силу бога, его половой орган изображали в состоянии эрекции (Осирис, Приап).
, Он распространен во всех культах, как на Востоке, так и на Западе: в культах Хроноса, Аполлона, Гермеса, Афродиты, Деметры, Диониса, Вакха… Фаллос, хранитель основополагающих принципов этих религий, торжественно проносили на процессиях при праздновании мистерий.
, Фаллос — атрибут самых различных божеств Солнца, плодородия, урожая, мудрости и справедливости, как например, Озириса, Деметры, Гермеса, Диониса, Приапа, Фасцинуса.
, Фаллические культы — широко распространенные церемонии и принятая практика религий, связанных с проведением сексуальных ритуалов, массовых половых актов; с демонстрацией символов или изображений мужских и женских половых органов.
Такие обряды должны были умножить плодородие земли, людей, домашних животных, высвободить поток творческой энергии.
, Фаллос — орган зарождающий, представляющий еще не родившееся потомство.
, Иттифаллос — фаллос в состоянии эрекции; изображался на греческих гербах, на скульптурах богов плодородия (например, Приапа), служил выражением полового влечения, урожая.
, Этими свойствами и обладает жезл-кадуцей бога Гермеса (трость посланца и герольда, усмиряющая споры, сопутствующая важным известием), который считается учеными предметом фаллического культа.
, Его символическое значение может быть чисто физическим, как в культе Приапа, или духовным, как в индуизме.
, Траурные фаллические атрибуты символизировали продолжение жизни после смерти.
, Эрегированный лингам ассоциировался с божеством и символизировал его производительную или плодотворную, созидающую функцию: Осирис — в Египте, Пан — воплощение универсального принципа у греков, Приап — у римлян — иногда наделялись половым органом, означающим участие творческой силы в размножении чувственных и разумных существ.
, Все подобного рода символы (связи, соединения, соития) указывают на «священный брак», без которого продолжение процесса творения и сохранение вселенной были бы немыслимы; по этой причине они обнаруживаются в обрядах, касающихся плодородия и изобилия.
, Созидание, животворящая сила, источник жизни, солнечный, активный символ, повсеместно считавшийся также защитным и приносящим удачу.
, Фаллические символы — они, по сути, бесчисленны; обычно это все длинные предметы, служащие для удержания и удара, прямые и твердые, либо окрашенные в «солнечные» цвета. Это: стрела, палка, тирс, меч, плуг, палица, скипетр, колонна, рог, башня; указующий перст; молния, небосклон, середина круга; крест, дерево; сильные и плодовитые животные: конь, бык, баран, козел, заяц, змея; цветы и плоды: фига, гранат, яблоко, виноград, плющ, шишки хвойных деревьев, и т. д.
Символика фаллоса, мужского начала, прослеживается во всех предметах, находящихся под прямым углом к горизонтальной поверхности: в посохе Моисея, жезле Меркурия, королевском скипетре, копье Парсифаля, шпаге, шутовском жезле, кресте, колонне, вбитой свае, ключе, вертикально стоящих камнях…
Форму фаллоса имеют и шпаги с заостренным концом.
столб, обелиск; все, что может пронзать или проникать: меч, дротик, стрела.
В древности многие установленные вертикально или заостренные предметы считались символами, несущими фаллическое значение.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-171-000.jpg&amp;filetimestamp=20100713091114&amp;" title="Статуэтка бога Мина-Амона. Сер. II—I тыс. до н. э."><img alt="Статуэтка бога Мина-Амона. Сер. II—I тыс. до н. э." data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb99700-03-171-000.jpg200px-00-03-171-000.jpg" srcset="imagesthumb99700-03-171-000.jpg300px-00-03-171-000.jpg 1.5x, imagesthumb99700-03-171-000.jpg400px-00-03-171-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В египетской и греко-римской традициях фаллос использовался на кладбищах как символ воскресения и обновления жизни.
, Несмотря на свою высокую культуру, древние египтяне изображали производящие силы природы еще сознательнее и аккуратнее, чем их потомки (греки и римляне). Все вопросы эротики в текстах и картинах показываются совершенно реалистично. Но там, где сексуальное выступает в значении выше повседневного, оно изображается с почти детской бесцеремонностью и одновременно со зрелой серьезностью и сублимируется с помощью символики. Образ вульвы (влагалища) служил для обозначения женщины; также в знак-картинку вводился фаллос.
, Ярко выраженное символическое значение имеют ифифаллические изображения бога плодородия Мина, примыкающего к нему фиванского бога Амона и, наконец, мертвого Озириса, чей membrum vivium (дающий жизнь член) является символом жизненной силы, преодолевающей смерть. В храме Хатор в Дел-Эль-Бари перед культовым изображением богини любви размещались многочисленные фигурки фаллосов из дерева и камня, которые должны были способствовать зачатию.
, Изображения Приапа, отталкивающего, но чрезвычайно могущественного сына Диониса (в римской мифологии Бахуса) и Афродиты (Венеры), устанавливались в греческих и римских парках, садах и виноградниках, чтобы способствовать урожайности, а также отпугивать воров своим окрашенным в ярко красный цвет фаллосом.
В египетской и греко-римской традициях фаллос использовался на кладбищах как символ воскресения и обновления жизни.
Этот орган размножения был символом Приапа, бога виноградников, навигации и зарождения, изображаемого обычно с огромным фаллосом, олицетворявшим мужественность, физическую любовь и плодовитость.
В качестве символа созидающей природы мужской член выступал не только в культе Приапа.
В этом культе, просуществовавшем вплоть до XIV века, фигурка Приапа выполняла функцию защиты: ее изображали на фасадах домов или носили в качестве амулета от сглаза и других пагубных воздействий (этот fascinum римским детям вешали на шею, а женщины носили его в качестве украшения).
Фасцинуса (римского фаллического демона, культу которого покровительствовали весталки; талисманы с его изображением вешали грудным детям на шеи).
Изображения фаллоса, которые торжественно носили на дионисийских процессиях и во время элевзинских мистерий, были сами по себе не столько предметами поклонения, сколько представляли сексуальное влечение, порыв. [vkss]
, Согласно Аристотелю, именно фаллофории (процессии с изображением фаллоса), вместе с сопровождавшими их напевами, дали начало комедии. Ведь тогдашние греческие комедийные актеры носили костюмы, которые в карикатурном виде изображали различные человеческие органы, прежде всего, фаллосы.
, Фаллос — лупанарий, публичный дом. На улицах Помпеи, очищенных от пепла Везувия, можно увидеть над входом в некоторые дома изображения фаллоса: здесь находились лупанарий.
Публичных женщин в Римской империи называли «лупа» (лат. «Lupa», то есть «волчица»).
, В кельтском искусстве фаллическое значение имело изображение головы на шесте. В кельтской традиции голова и фаллос связаны, поскольку оба означают силу и символизируют плодородие; могут также использоваться в похоронных обрядах и для отвращения злых сил.
, В Китае лингам называют Куэй (Kuei); он представляет собой продолговатый кусок нефрита, ограниченный треугольником. Часто на Куэй можно увидеть выгравированными семь звезд созвездия Большой Медведицы, символизирующей, вероятно, пространство и время (то есть семь направлений пространства и семь дней недели).
, Близкий к нему символ — Древо Жизни у персов, семена которого, смешиваясь с водой, сохраняют плодородие земли (31).
, В Индии лингам (мужской половой орган) и йони (женский орган) символизируют активную и пассивную способности к воспроизводству, а половой акт — жизнетворящую силу божества.
Фаллос в индуизме — Линга (санскрит: «знак»; символ отличия), символ бога Шивы, главный предмет культа в храмах, посвященных именно этому богу, а также на домашних алтарях. «Йони» — символ женских гениталий и богини Шакти, супруги Шивы. Соединение этих двух символов напоминает верующим, что мужская и женская основы — вечная и неизменная суть человеческого бытия.
лингам — индуистское неиконическое изображение Шивы как творца; Но то, что пронзает, тем самым и разрушает, поэтому Шива — одновременно и творец, и разрушитель.
, мужчины Израиля приносили клятву, кладя свою, а то и чужую руку на пах вблизи члена. «И сказал Авраам рабу своему, старшему в доме его, управлявшему всем, что у него было: положи руку твою под стегно мое, и клянись мне Господом Богом» (Бытие 24: 3). Возможно, что такая форма принесения клятвенного обещания, связана с примером особого отношения Бога с народом — ведь знаком его было обрезание (Бытие 17: 9-14).
, Талисманы и обереги в виде фаллосов носили, чтобы уберечься от болезней, забот, человеческой зависти.
Талисманы в форме фаллоса популярны у фермеров и рыбаков, а также используются как амулеты от бесплодия.
, В гадании по снам: фаллический символ может предсказывать об ослаблении, приглушении, или недооценке человеком сексуальной сферы.
, 
, Юнг писал, что фаллос почитался как источник жизни и либидо, создатель и чудотворец.
, В искусстве эрегированный фаллос часто имеет скорее символическое, чем эротическое значение.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-845-000.jpg&amp;filetimestamp=20100722132450&amp;" title="Древнегерманское фаллическое божество плодородия. Ранний железный век. Дания"><img alt="Древнегерманское фаллическое божество плодородия. Ранний железный век. Дания" data-file-height="700" data-file-width="700" height="200" src="imagesthumb11400-02-845-000.jpg200px-00-02-845-000.jpg" srcset="imagesthumb11400-02-845-000.jpg300px-00-02-845-000.jpg 1.5x, imagesthumb11400-02-845-000.jpg400px-00-02-845-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]