[
, Tison
Reste d'une bûche, d'un morceau de bois, dont une partie a été brûlée.
, [ghhe]
, Изначально — просто горящая головня.
В символическом и церемониальном смысле более, чем просто светильник: его полыхающий огонь «оживляет» переменчивым светом окружающее пространство.
Более других светильников олицетворяет огонь как одну из четырех первичных стихий.
Кажущаяся животворность пламени на факеле делает его символом зова к пробуждению и бдительности.
, Факельное шествие во время свадьбы или ритуала плодородия указывает на порождающую силу огня.
, Факелы играют особую роль в целом ряде мистериальных культов.
, Преемственность традиций, например во время ритуала зажжения и приношения Олимпийского огня.
, Магия огня в демонстрациях, в процессиях куклуксклановцев и в политических шествиях.
, Пламя перед троном — символ твердости власти.
, Факел народа — общность, возможность выбора, поэзия.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В вавилонских мифах — бессонная стража бога Бела-Мардука, а также Бела-Енлина.
, Символ жизни у греков.
, Душа Мелеагра была заклята на горящей головне.
, Геракл справился с Лернейской гидрой благодаря факелу, который прижигал отрубленные головы Гидры.
, В Древней Греции (но не в Спарте) факелами освещались ночные дороги (почти до III в.н. э.) — эти факелы назывались «лампас».
, Часто устраивались пешие и конные процессии с факельщиками, их сопровождающими.
, Шествия с факелами устраивались в Афинах в честь Прометея и Гефеста.
, Непременный атрибут:
, Жрецы Афродиты часто изображались с факелами — символами сексуального желания.
, Изображения факела на могилах — свет, указывающий мертвым дорогу в загробный мир.
, В Риме применялись г.о. во время свадеб и при отправления восточных культов Изиды и Митры.
, У римлян похоронный факел освещает тьму смерти и проливает свет в грядущий мир.
, Атрибут: 
, Поднятый в руке гения — жизнь; опущенный — смерть.
, Возрождение Солнца солнечным богом Сварогом.
, У митраистских дадофоров, факелы обращены вверх и вниз, и означают:
, В Каббале факел разума и свет равновесия.
, Символ предательства и страстей Господних, восходит к Иоанну:
, «Семь светильников огненных» — символ семи «духов Божьих»<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, В сценах Рождества факел иногда символизирует Христа, который есть Свет Мира.
, Мученичество (начиная с Христа и Иоанна Крестителя).
, Факел, повернутый зажженной стороной к земле — символ смерти.
Мотив ренессансной надгробной скульптуры: изображение Купидона с опущенным факелом в руке — обозначение смерти (вымершего рода).
, Атрибут:
, Снится к счастью.
, Знание, слава, почесть.
, Атрибут:
, Воткнутый в землю, почти потухший факел.
, Перевернутый догорающий факел.
, Горящий остаток факела.
, Зажженный факел.
, Зажженый факел.
, Факел, передающий свой огонь другому.
, Факел, поддерживаемый двумя руками.
, Горящий факел, перевернутый вниз.
, 
У Хохберга факел мудрости Божьей представлен так:
, Несогласие. 
, Сюжеты:
, Название журнала «Факел», издаваемого Карлом Краузом.
, Пословица: 
, Митра убивающий быка. Мраморный барельеф
, Митра с головой льва. Мраморный барельеф из Рима
, Диана как богиня ночи. В. Картари, 1647 г.
, Эринии (фурии). В. Картари, 1647 г.
]