[
, В скандинавской мифологии гигантский волк, одно из трёх хтонических чудовищ, порождённых в лесу Ярнвид великаншей Ангрбодой от Локи. 
, В «Младшей Эдде» рассказывается, как боги сначала держали Фенрира у себя, причём только Тюр решался его кормить. 
Так как все пророчества говорили о том, что Фенрир создан им на погибель, боги надели на него цепь (Лединг), но тот её легко порвал, так же как и другую цепь (Дроми). 
Карлики (чёрные альвы, или цверги) сделали по просьбе богов крепчайшую цепь Глейпнир (из шума кошачьих шагов, женской бороды, корней гор, медвежьих жил, рыбьего дыхания и птичьей слюны), и боги надели на него эту цепь и приковали волка, причём он откусил правую руку Тюру, положившему её в пасть Фенрира в знак того, что боги не нанесут волку вреда. 
, В «Старшей Эдде» и в «Младшей Эдде» описывается как перед концом мира Фенрир вырывается из пут и в последней битве хтонических чудовищ и великанов с богами проглатывает Одина, Видар, сын Одина, мстя за отца, разрывает Фенриру пасть (или пронзает мечом сердце). 
, Согласно «Речам Вафтруднира» («Старшая Эдда»), Фенрир проглатывает солнце. 
Эсхатологический демон Фенрир, несомненно, связан прежде всего с «одинической» мифологией, в которой волки занимают большое место (ср. волков Гери и Фреки, служащих Одину). 
Своеобразным двойником Фенрира является демонический пёс Гарм.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]