[
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-655-012.jpg&filetimestamp=20090912184307&"><img alt="00-00-655-012.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumbee100-00-655-012.jpg200px-00-00-655-012.jpg" srcset="imagesthumbee100-00-655-012.jpg300px-00-00-655-012.jpg 1.5x, imagesee100-00-655-012.jpg 2x" width="200"><a>
, ХХХ
, См. также:
, →	Фиалка 
, ►	сдержанность, умеренность, духовность и раскаяние;
, 	переход от активного к пассивному, от мужского к женскому, от жизни к смерти;
, 	духовное начало, связанное с жертвенной кровью;
, Символика основана на смешении красного (страсть, огонь или земля) с синим (интеллект, вода или небо).
, В литургии связывается с идеей покаяния, с искуплением и самоуглублением.
, Одинаковое соотношение основных цветов объединяет мудрость и любовь.
, На старинных изображениях Страстей Спаситель и Мария нередко предстает в фиолетовом одеянии.
, Церковный цвет, связанный с адвентом и предрождественским временем.
, Сходным, но более близким к красному является пурпур античных царских мантий. Его получали из выделений двойной морской улитки, и стоил он очень дорого, вследствие чего пурпурный материал был символом высокого социального статуса. В древнем мире и в средние века в качестве красителя использовался сок лишайника (бот. Rocella tinctoria), который служил «заменителем пурпура» и рос прежде всего на побережье Канарских островов.
, Красный и голубой цвета уравновешиваются в фиолетовом, который обозначает любовь к истине и истинность любви. Он был мистическим символом единения Господа и Церкви, Страстей Христовых и мучеников и представляет полное отождествление Отца и Сына. 
, Это также цвет вдов, епископов и мучеников, а для китайцев — символ смерти.
, Фиолетовый цвет заключает в себе нечто угасшее и выражает меланхолический настрой, сопровождаемый потребностью в нежности и ласке.
, В психологии фиолетовый цвет, цвет любовного слияния, покорности, передает потребность в единении, согласии и идентификации с любимым существом.
]