[→	<a href="index.php%D0%97%D0%B5%D0%BC%D0%BB%D1%8F%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%B0" title="Земляника">Земляника<a>   
, ►	скрытые достоинства;
, 	красота; 
, 	скромность; 
, ≈	лат. Viola odorata  греч. lonia
, Маленький цветок с сильным запахом.
, Согласно народному поверью «учит скромности». потому что при всей своей малости является излюбленным символом весны. 
, Голубой цвет цветов, с которым связывали верность и постоянство, делал их ценным подарком любви. В средние века появление первой фиалки было поводом для веселых весенних праздников и танцев на открытом воздухе. 
, Черновые материалы
, В символике цветов маленькая фиалка также ассоциируется со скромностью или смирением — символизм фиалок в сценах поклонения волхвов, где они являются ссылкой на целомудрие Девы Марии и на кротость Младенца Иисуса Христа. 
, В Риме венки из фиалок были символом воспоминания. Их также надевали на пирах, чтобы остужать разгоряченное лицо. 
, Цвет фиалок, образующийся из смеси голубого и красного цветов, традиционно символизирует духовное начало, связанное с жертвенной кровью. 
, Христианство
, Смирение, кротость.
, Ассоциируется с Христом на земле (Смирение боговоплощения ), обычно с Младенцем. 
, Белые фиалки - атрибут	Св. Фаины (вырастают из её смертного одра);
, 			Девы Марии, Св. Бернард называет Деву Марию «кроткой фиалкой». 
, Часто, встречается в сценах поклонения и на картинах, изображающих Деву Марию с Младенцем, реже – у подножия креста.
, Античность
, Цветок Ио и Ареса. 
, Фиалки растут там, куда попала кровь Аттиса. 
, Согласно мифу, на лугу, с которого Гадес похитил Персефону, росли крокусы (шафран), розы, гиацинты, и фиалки. Римляне в день поминовения умерших украшали могилы этими цветами. 
, На званые обеды надевали фиалковые венки ради их «прохлаждающего действия», а также из-за способности смягчать похмельную головную боль.
, Эмблематика
, Фиалка, растущая у поджножия кипариса.
, •	Я наслаждаюсь тенью и темнотой. 
, Символ скромного человека, удалившегося от официальных дел, источающего свою доброту и благосклонность и стремящегося скорее принести окружающим радость, чем завоевать чье-либо восхищение. 
, Это очень выразительный символ предназначен для того, чтобы изобразить не выставляющие себя напоказ достоинства, которые находят радость в том, чтобы тихо цвести в неизвестности и распространять свое благодатное влияние на людей, многие из которых даже и представления не имеют об источнике своего благополучия. символ показывает те побудительные мотивы, которые заставляют этих людей продолжать свою благотворительную деятельность, которая не навязывается назойливо обделенным людям, но обеспечивает их благодатью своей доброты. 								[EMSI 41-9] 
, 	Мартовская фиалка затерялась в траве. 
, 	Но далеко разносится ее прелестный запах. 
, 	Благочестивость иногда лежит, спрятанная в углу, 
, 	И сохраняет до поры свою честь. 
, 			(Хохберг, 1675)
, Магия
, Старинное народное верование:  первые три фиалки, найденные на опушке леса и проглоченные – действенное средство, предохраняющее от болезней. 
, Иллюстрации
, Фиалка. Эмблема на меди. В. X. фон Хохберг, 1675 г.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]