[
, Позднеримский философ Боэций в «Утешении философией» описывает то, как в темнице, где он писал свое произведение, ему явилась величественная женщина во цвете лет, облик которой менялся: то она была обычного роста, то, казалось, «теменем касалась неба».
«Она была облачена в одежды из нетленной ткани, с изощренным искусством сплетенной из тончайших нитей», на них, «как на потемневших картинах, лежал налет забытой старины».
Боэциевское описание аллегорической фигуры Философии было известно в средние века, и так она изображалась в искусстве того времени и позже.
, Арибуты:
, Может быть окружена большим количеством книг или иметь только две — «Moralis» [лат. — «Моральный (закон)»] и «Naturalis» [лат. — «Естественный [Природный] (закон)»].
, Сентенция (на свитке):
, Одеяние Философии может быть украшено внизу цветами, в средней части рыбой, а вверху — звездами.
Аллюзия на три ветви философии — мораль, естественная природа и созерцание, которые в средневековье отождествляли с элементами Земли, Воды и Воздуха (Рафаэль: Станца делла Сеньятура, Ватикан).
Подобным же образом ее корона может быть украшена тремя главами.
, Как «матерь» семи свободных искусств часто изображается вместе с ними.
, Ногами она может стоять на шаре, чтобы указать на свое господство над миром.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]