[
, В опытах алхимиков наименование мистического вещества, которое может быть использовано (в виде порошка или раствора) для завершения Великого Деяния — превращения основных металлов в золото.
Основанная на этих представлениях символика сделала философский камень синонимом эликсира жизни и Святого Грааля.
, Философский камень может быть представлен как андрогин или в виде женской фигуры и Мировой Души (KERL-32)- этот образ не менее распространен и значим, чем сведенный только к мужскому началу. 
, Первичные элементы (Sulphur - сера, летучее; и Mercunus - ртуть, горючее) в первичной материи - исходном материале Великого Деланья; представляются в чистом виде и после очищения с помощью философского камня обозначают высшую идеальную целостность. 
, Первичные элементы после очищения с помощью философского камня обозначают высшую идеальную целостность. 
, Это единство, возникающее после смерти (nigredo) как родящий камень (petris genetrix)  с совершенством гермафродита. 
, Родящий камень (petris genetrix)  - философский камень или иная субстанция???
, «Materia prima» и философский камень алхимиков и герметистов», сотворенный (обретаемый) через соединение прежде разделенных мужской и женской основ (принципов) растворяющихся и объединяющихся в андрогине. 
К чему в этом пассаже относится первичная материя...
, Философский камень в алхимии не является ни мифическим благородным камнем, ни обработанным строительным камнем в смысле всякого рода строительных ухищрений.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]