[
, Практикующий врач (ещё до вступления в орден), член, а затем глава сервитов.
Сыграл ведущую роль в получении папской ратификации устава ордена.
, Канонизирован довольно поздно, хотя легенды о его чудесных исцеления получили широкое распространение.
В живописи встречается задолго до своей канонизации, например, у Андреа дель Сарто (фреска церкви Сантиссима Аннунциата, Флоренция, ок. 1510 г.).
, Редко встречается за пределами Флоренции.
, Изображается в черной рясе сервитов.
, Повествовательные сюжеты:
, Его вместе со спутниками можно видеть идущим спутниками горной тропой близ Флоренции в момент, когда молния ударяет в соседнее дерево, убивая нескольких азартных игроков, насмехавшихся над ним.
, В сцене смерти святого он изображается лежащим на простой постели в окружении монахов-сервитов, на заднем плане чудесным образом воскресает мертвый младенец.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]