[, → <a href="index.php%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D0%B0" title="Линга">Лингам<a>  <a href="index.php%D0%99%D0%BE%D0%BD%D0%B8" title="Йони">Йони<a> 
, Основные значения:
, 
Популярный жест fico — большой палец между указательным и средним.
Символическая комбинация из пальцев, способная отвести «дурной глаз» и вообще защитить от воздействия враждебных существ или сил. Образуется сложением пальцев в кулак, причем большой палец помещается между указательным и средним и заметно выдвигается, что означает весьма скабрезную ужимку и является символом полового акта
, В Средиземноморском регионе этот жест употребляется крайне редко, и большинству просто незнаком.
В ряде областей Португалии, Сицилии и на острове Сардиния этот жест известен как старинное средство защиты от сглаза.
, А вот французы, напротив, нация, на которую настоящему пофигисту стоит равняться, в количестве наименований, которыми они пользуются для обозначения кукиша, они переплюнули даже нас: Пус, индекс, мажор, анюлэр, орикюлэр, и это ещё далеко не полный перечень. Стоит ли говорить, что жест они часто и с удовольствием применяют, доходя до очень изощрённых способов его употребления.
Фига — , в — защиты, в Турции и — , в Германии — . В Индии фига — знак того, что человек собрался доить козу.
, В Италии название плодов фигового дерева происносится как фика.
А такого жеста как кукиш, у них в принципе не существует (они вполне обходятся не менее древним жестом, формируемым при помощи удара ребром ладони по локтевому сгибу, который у них весьма распространён и широко используется даже маленькими детьми).
Правда, в Сицилии существует распространённая детская игра, в которой «фига» обозначает шутливое «Смотри, я украл твой нос».
, 
, 
, Средневековый знак против «дурного глаза», защита от враждебных существ или сил.
, Одновременно непристойность, скабрезная ужимка — символ полового акта.
, Магия
, «Фига от зависти» — амулет из красных кораллов, до сего дня является излюбленным талисман во многих местах. Носится на часовой цепочке или подвязывается ленточкой на шею.
, Вера в защитное свойство фиги, вероятно, основана на представлении о бесполости демонов и духов, пугливо избегающих сексуальных намеков любого сорта (Это соображение можно подкрепить указанием на изображение гениталий, пентаграмм и христианских символов на альпийских наскальных рисунках).
, Христианство
, В средневековых «Страстях Христовых» недоброжелательные зрители Крестного пути, издевательски показывают фигу.
, Иллюстрации
, Фига-жест. Подвесной амулет из горного хрусталя в золотой оправе. Южная Германия, ок. 1680 г.
, Кукиш — оскорбительный жест, наделяемый эротической символикой и используемый в качестве оберега от нечистой силы и сглаза.
У русских при встрече с людьми, пользующимися дурной славой, показывали им К. через левое плечо или между ногами. Демонстрировали также К. при встрече с колдуном, чтобы парализовать его силу, а также вошедшему в дом — чтобы он не «перебил» работу. Белорусы показывали К. при встрече с волком («як складзена дуля, так штоб твае скла-л1ся зубы»). Хорваты трижды закрещивали кукишем, предварительно на него плюнув, мору, которая мучила ребенка.
В Харьковской губ. считалось, что если под воскресенье пойти к жилищу ведьмы, стать спиной к глухой стене, повернуть назад голову, подуть, плюнуть три раза и «дать туда дулю», то она обязательно придет утром и скажет: «На што ты мини дулю давав?» По украинским поверьям, чтобы узнать ведьму, следовало пройти мимо собравшихся во время праздника женщин, надев картуз козырьком назад (см. Переворачивание) и сложив два К. Одну руку с К. засунуть в карман, а другую за пазуху. Если среди женщин есть ведьма, то она непременно выдаст себя тем, что начнет ругаться.
В народной медицине К. использовался как магическое средство при лечении некоторых болезней, в частности «ячменя» на веке. В России подносили к больному глазу К. со словами: «Глазной кукиш, на тебе шиш» или «Ячмень, ячмень, на тебе кукиш, что хочешь, то и купишь: купи топорок, руби себя поперек».
Лит.: Байбурин А. К., Топорков А. Л. У истоков этикета: Этнографические очерки. Л., 1990.
А. Л. Топорков
&lt; <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]