[
, Знамя на поле боя средоточие военной силы куда обращены слухом и взором.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-418-000.jpg&filetimestamp=20130905095900&"><img alt="00-04-418-000.jpg" data-file-height="4000" data-file-width="4000" height="200" src="imagesthumbee500-04-418-000.jpg200px-00-04-418-000.jpg" srcset="imagesthumbee500-04-418-000.jpg300px-00-04-418-000.jpg 1.5x, imagesthumbee500-04-418-000.jpg400px-00-04-418-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, 
, См. <a href="index.php%D0%92%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D1%83%D0%BC" title="Вексиллум">Вексиллум<a>  <a href="index.php%D0%9B%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D1%80%D1%83%D0%BC" title="Лабарум">Лабарум<a> 
Син. Знамя  Стяг  Штандарт 
??? Бунчук  Вымпел
, Прежде всего стратегические средства, помогающие, например, в условиях сражения издали наблюдать за передвижением различных подразделений и оперативно вмешиваться в ситуацию. 
Позднее им было придано значение символов чести военных подразделений. 
, Первоначально — эмблема Бога или правителя, которую несли на битву как священный символ верховной власти, что объясняет его важность во время триумфальных процессий, унизительных военных поражений и (крайняя степень позора) сдачи в плен. 
Кроме функций идентификации и сигнализации издревле связаны с самосознанием, достоинством и духовными ценностями клана или нации.
, Словарь религий Вертолета описывает знамя как состоящий из древка и полотнища фетиш, особенно применяемый в военном искусстве и в державных ритуалах в качестве залога победы и величия, а также как символ и атрибут богов, позднее ставший чисто военно-политическим символом. 
, Отрасль науки, изучающая знамена, флаги, штандарты, хоругви и т.п., называется вексиллологией (лат. vexilla - флаг). 
, В Европе развевающиеся знамена символизируют стремление к победе, и все символы геральдики приобретают в конечном счете такое же значение. 
, 
Означает 
, Подъем флага Дхармы объявляет Верховное Право. 
, У индусов так называемый «Кету», флаг Индии, - символ луча света, сияющего всем, победы над тьмой.
, Если римские знаки различия (signa) были из дерева и металла и зачастую увенчивались орлом (надпись S. Р. Q. R. означала Senatus Populisque Romanum - Сенат и народ Рима), то применяемые сегодня формы знамени - полотнище на древке - были распространены на Востоке и переняты в свое время греками и римлянами как более удобные и транспортабельные. 
Уже примерно в 9 в. эта форма была известна на всем Западе. 
, Как воплощение страха дракон был популярной эмблемой на парфянских и римских штандартах.
, Можно проследить связь Герольда-оруженосца с античными воинами, которые несли щиты и знамена (например, древнеримский aguilifer - «несущий орла»). [КЕРЛОТ]
, У Чингисхана сначала было белое знамя, оснащенное затем изображением черной Луны, 
, Желтые, знамена являлись полевыми знаками императоров, позднее на знаменах появились изображения дракона с красным Солнцем или жемчужиной в виде украшения. 
, Во времена династии Чжоу (1050-256 до н. э.) красный цвет был священным, живительным цветом (Красный цвет был цветом бога счастья, дающего богатство ). Вследствие этого знамена коммунистического Китая воспринимаются как традиционный символ. 
, На императорских знаменах изображали также черепаху в виде Черного Воина: считалось, что она защищает от огня и войны. 
, В империи ацтеков применялись военно-полевые знаки, украшенные гирляндами перьев. 
, Знамя с крестом обычно служит символом победы. 
Агнца Божьего часто изображали несущим такое знамя как символ победы над смертью, одержанной Христом преодолевшим силы тьмы. 
, Самого Христа изображали со знаменем только в сценах Воскресения, сошествия в ад и явлений на земле в период между Воскресением и Вознесением. 
, Евангелист Иоанн часто запечатлен со знаменем, на котором нанесен крест, либо латинские слова «Esse Agnus Dei» («Се, Агнец Божий»). 
, Оно напоминает об императоре Константине, который, увидев крест в облаках, обратился в христианство и стал использовать его в качестве рисунка на своем знамени (Labarum - императорская хоругвь в Древнем Риме). 
, Атрибут:	
, Длинный белый флаг с красным крестом – знамя Воскресения, христианский символ победы над смертью. 
Обычно его держит Христос в сценах Воскресения и Сошествия во ад.
, У христиан это победа. Стяг, снабженный крестом, или лабарум, - победа над грехом, смертью и гонениями. 
, С 4 в ангелы нередко изображаются со знаменами.
, Крест – наиболее распространенный со времен Константина Великого и особенно в средневековье изображение в гербох и на знаменах. Сюда же можно отнести и свастику в августе 1920 г. помещенную Гитлером на нацистских знаменах ради её призывной силы. «Эффект был как от разорвавшейся бомбы», — писал он позднее. 
, Символ колеса на знаменах восставших в крестьянских войнах имеет фонетическуюя связь с «веретеном» (сборище) и сплочение в сильное объединение. 
, Как символ королевской власти дракон присутствует на знаменах англосаксов, а в Уэльсе красный дракон до сих пор является национальной эмблемой.
, На печатях и знаменах лож часто фигурируют две руки, означают вообще братство. 
, Военный штандарт
, Изорванный штандарт
, Укрепленная на деревянном шесте эмблема появилась в предысторическое время. 
На культурной ступени Негаде II на глиняных сосудах и наскальных рисунках корабли изображались со штандартами. 
Значение отдельных эмблем однозначно не объясняется. 
В исторические времена можно указать на применение трех видов штандартов: 
]