[
, В христианских преданиях один из двенадцати апостолов, наиболее известный тем, что усомнился в воскресении Христа и в Вознесении Богоматери.
, Согласно Иоанну, Фомы не было с учениками, когда к ним приходил воскресший Иисус Христос, и он отказывается поверить в воскресение Христа, сказав: «если не увижу на руках Его ран от гвоздей, и не вложу руки моей в ребра Его, не поверю<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>».
Несколько дней спустя Христос вновь приходит к ученикам и предлагает Фоме прикоснуться к ранам на своём теле, укоряя апостола за неверие<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, В одном из апокрифических «Успений Девы Марии» (точная дата создания не известна) подобная история рассказывается о Вознесении Девы Марии.
Фома вновь отсутствовал в момент смерти и погребения Девы Марии. Когда он призвал ее, дабы получить какое-то свидетельство действительности её вознесения, она сбросила ему вниз свой пояс.
, Сомнения Фомы не означали недостатка мужества: когда Христос, несмотря на угрозы евреев убить Его, настаивал на возвращении в Иудею, именно Фома предложил ученикам пойти и умереть вместе с Христом.
, Гностическая традиция, обыгрывая образ Фомы как «близнеца» Иисуса Христа, нередко представляет Фому единственным из апостолов, кто удостоился откровения о тайном смысле учения Христа<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Наряду с другими апокрифами гностического происхождения большой интерес представляют «Деяния Фомы» (IV в.).
, Согласно последнему, явившийся апостолу в видении Христос велит ему отправиться к индийскому царю Гондоферу, который ищет искусного зодчего для постройки дворца.
Фома предоставляет Гондоферу чертежи сказочно прекрасного дворца.
Щедро наградив апостола и оставив его надзирать за строительством, царь отбывает; Фома раздает сокровище нищим и в отсутствие царя занимается проповедью слова божьего.
Узнав об этом, Гондофер заключает его в темницу.
Но умерший брат царя Гад воскресает в четвёртый день и рассказывает, что ангелы отнесли его в рай и, явив ему великолепную храмину из золота, серебра и самоцветов, которую Фома воздвиг на небесах для оказавшегося недостойным её царя, сказали, что Гад будет владеть ею, возместив брату деньги, которые тот считает потраченными впустую.
Исполнившись раскаяния, царь просит прощения у Фомы, который предлагает ему уверовать в Христа и креститься.
, В миссионерском путешествии апостола в Индию языческий царь Гундафор приказал ему выстроить дворец, щедро снабдив для этого деньгами. Фома в отсутствие царя обратил в христианскую веру многих его подданных, а все деньги роздал бедным. Вернувшись, царь пришел в ярость, когда ему было сказано, что он не увидит дворца до тех пор, пока не умрет, ибо сооружен он в раю. Тем временем неожиданно воскрес умерший брат царя и подтвердил, что то, о чем говорил Фома, истина. В результате Гундафор стал христианином.
, Однако именно тогда случилось умереть Гаду, брату Фомы. Когда Гад прибыл на Небеса, ангелы спросили его, где он хотел бы жить. Он указал на великолепный дворец, стоящий поблизости, но ангелы сказали ему, что он не может в нем поселиться, ибо этот дворец построил на Небесах христианин для своего брата Гондофора. Когда Гад явился Гондофору в видении и сказал царю об этом, царь освободил Св. Фому. Затем апостол разъяснил царю, что верой и щедростью можно накопить сокровища на Небесах. На основе этой легенды, главными атрибутами Св. Фомы стали строительная линейка и угольник.
, В северо-западной Индии Фома навлекает на себя гонение, обратив жену местного царя и побудив её избегать супружеского ложа. Фома подвергают разнообразным пыткам, но он остаётся невредим.
Царь пытается принудить его к идолопоклонству, но Фома приказывает бесу покинуть кумир и сокрушить его.
При виде разбившегося кумира верховный жрец в ярости пронзает Фому мечом.
Христиане с почестями погребают тело (уже в IV в. одна из монашеских общин в Индии носила имя Фомы, а сами индийские христиане называют себя «христианами апостола Фомы»).
По преданию, в III в. император Александр переносит мощи апостола в город Эдессу, становящийся с этого времени центром почитания апостола; однако его пустая гробница в районе Малабарского побережья остаётся до сих пор важнейшим центром местного христианского культа.
Иоанн Златоуст сообщает легенду, согласно которой Фома посетил страну волхвов, крестил этих мудрых мужей и сделал их столпами веры (крещение волхвов изображено на одной из створок алтаря Фомы Аквинского в церкви Санкт-Юрген, Висмар, XV в.).
По другой версии, апостол проповедовал парфянам, мидийцам и персам и принял мученическую смерть, пронзённый пикой.
, Изображается:
, Атрибуты:
, Сентенция:
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В XIII в. появляется много изображений Фомы и сцен из его жития (напр., витражи нижней церкви Сан-Франческо в Ассизи, соборов в Бурже, в Шартре и Туре).
, Наиболее известные среди них — мозаика в Капелла Палатина (Палермо), фрески Буффальмако в Кампо Санто (Пиза) и его же в Санта Мария Донна Реджина (Неаполь), а также пластическая группа Андреа дель Верроккьо и картина X. Хольбейна Старшего.
, Тема «Уверение Фомы», неизменно остававшаяся популярной начиная с XIII века, выполняла то, что было одной из основных функций религиозного искусства — подчеркивать определенные положения христианской доктрины.
Фома и еще один или двое учеников с изумлением взирают на Христа, протягивающего свою руку. Или Фома изображается касающимся пальцем раны на груди Христа.
, История о поясе Богородицы иногда служит эпизодом в картинах на сюжет Успения или — реже — Коронования Деы Марии. Фома, стоя на коленях, протягивая руку к концу пояса, который Дева Мария бросает ему сверху. Могут присутствовать другие апостолы или архангел Михаил. Гробница Девы Марии открыта и пуста. Сюжет популярен у художников Флоренции: в соборе города Прато (близ Флоренции) хранили святую реликвию, претендующей быть тем самым поясом. История аналогична предыдущей и служила сходной дидактической цели.
, 
Сюжет Дворец Гондофера можно видеть в готических соборах, однако позднее он встречается редко.
, Мученичество Фомы. (Деяния Фомы) Фома по приказу одного индийского жреца был умерщвлен четырьмя воинами с копьями. Может быть изображен пронзенный копьями, обнимающим крест.
, 
, «Фома неверующий» — нарицательное имя человека не верящего в очевидное или доверяющего только собственному опыту, вопреки общему мнению.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-821-000.jpg&filetimestamp=20110821160223&" title="Апостолы Фома и Филипп"><img alt="Апостолы Фома и Филипп" data-file-height="1500" data-file-width="1500" height="200" src="imagesthumb44a00-00-821-000.jpg200px-00-00-821-000.jpg" srcset="imagesthumb44a00-00-821-000.jpg300px-00-00-821-000.jpg 1.5x, imagesthumb44a00-00-821-000.jpg400px-00-00-821-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-822-000.jpg&filetimestamp=20110821160411&" title="Апостол Фома"><img alt="Апостол Фома" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumbbb800-00-822-000.jpg200px-00-00-822-000.jpg" srcset="imagesthumbbb800-00-822-000.jpg300px-00-00-822-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb800-00-822-000.jpg400px-00-00-822-000.jpg 2x" width="200"><a>
]