[
, Средневековый теолог, известный как «ангельский доктор».
, Еще в детстве был направлен в бенедиктинскую школу в Монте-Кассино, но позднее уехал в Неаполь, где наперекор сильному сопротивлению своей семьи примкнул к ордену Св. Доминика.
«Золотая легенда» рассказывает о том, как его семья, в попытке удержать его от религиозных устремлений, «положила в его комнате молодую девицу… и тотчас он схватил огненную головешку и выгнал девицу вон».
Затем его посетили два ангела, принесшие ему пояс невинности и «никогда с тех пор он не чувствовал терзаний своего тела».
, В то время Фома, как казалось, отличался неуклюжестью и мрачным характером, за что товарищи прозвали его «тупым быком».
Однако его наставник, человек более чуткий, заявил: «Вы, конечно, можете называть его тупым быком, но этот бык промычит свое познание на весь мир».
Фома на самом деле вскоре стал выдающимся учителем и теологом.
Получил степень профессора в Неапольском университете, где преподавал христианскую доктрину и философию Аристотеля.
Он думал достичь синтеза между классической аристотелевской философией и христианской мыслью.
, Он посвятил свою преподаванию, литературному труду и в деятельности на благо Церкви.
Его основное произведение «Summa Theologiae» до сих пор является основой для большей части римской католической доктрины.
Фома Аквинский был назван «самым святым из ученых и самым ученым из святых».
Его литературные труды во многом стали основой доктрины католической церкви.
, Вокруг его имени возникло множество ставших популярными легенд, некоторые из которых проникли в искусство.
Рассказывали, что Фома однажды Фома посетил Св. Бонавентуру, чтобы спросить, из каких книг он почерпнул свое глубочайшее знание Бога, и тот ответил, что оно пришло из страданий и смерти Христа на кресте.
, Изображается мужчиной довольно полного (плотного) телосложения в рясе доминиканского (бенедиктинского ???) ордена.
, Атрибуты:
, Сентенция (среди многих):
, Может изображаться
, В искусстве доминиканского ордена олицетворяет ортодоксальную доктрину и сокрушение ереси.
, Повествовательные сюжеты:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-120-000.jpg&filetimestamp=20090308044359&" title="Анджеликo, Фра. Мария со Святыми Домиником и Фомой"><img alt="Анджеликo, Фра. Мария со Святыми Домиником и Фомой" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbffd00-00-120-000.jpg200px-00-00-120-000.jpg" srcset="imagesthumbffd00-00-120-000.jpg300px-00-00-120-000.jpg 1.5x, imagesthumbffd00-00-120-000.jpg400px-00-00-120-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]