[
, Миссионер иезуит, один из первых последователей Игнатия Лойолы.
Первый христианский миссионер на Дальнем Востоке; стал известен как «Апостол Индии».
Начав свою деятельность в Гуанчжоу, много странствовал по Западной и Южной Индии, Цейлону и Японии.
Возвращаясь в Китай, заболел и умер в убогой хижине на прибрежном острове на руках молодого китайца — его спутника.
, Изображается облачённым в белый стихарь поверх черной рясы; брюнет, с короткой черной бородой.
, Атрибуты:
, После Игнатия Лойолы самый частый святой ордена иезуитов в искусстве Контрреформации.
В иезуитских церквах находятся циклы сцен показывают его проповедующим, крестящим и лечащим больных.
Подобно Игнатию, он предстает совершающим чудо исцеления (чего никак нельзя приписать ему в реальной жизни).
Он стоит у кровати умершего, которого воскресил и который окружён своими азиатскими соплеменниками.
Вверху — видение Христа, показывающего свои раны (Видимые символы Страстей) (Пуссен, Лувр).
Часто восточное язычество приобретает отчетливо средиземноморский облик: архитектура храма, около которого святой проповедует, близка античной, в нише паноподобный бюст.
Священник и его прислужник падают навзничь у языческого алтаря, когда на него изливается свет от видения Девы Марии в небе.
, Сцена смерти Франциска показывает одинокую фигуру в лачуге, держащую распятие, либо обнаружение тела святого индийскими аборигенами.
Последние могут изображаться в головных уборах из перьев — обычный атрибут американских индейцев, которых художники едва ли отличали от индийцев Азии.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]