[См. также <a href="index.php%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D1%82%D1%8B%D0%B5" title="Святые">Святые<a>
, (ок. 1182—1226).
, Основатель ордена «Меньших братьев», или францисканцев.
, Сын зажиточного торговца сукном и одеждой. Настоящее имя — Джованни, а своё прозвище Франческо он, вероятно, получил потому, что его мать была француженкой, или благодаря юношескому пристрастию к балладам французских трубадуров.
, Обладая смиренным нравом и щедро подавал милостыню ое уже молодым человеком (согласно Св. Бонавентуре) «возвысился над суетностью» и «отверг наслаждения».
, Рассказывается как он однажды отдал свою одежду встреченному на дороге бедному солдату; в ту же ночь ему приснился парящий в воздухе дворец, украшенный воинскими стягами. Сначала он принял это за божественное указание стать воином, но голос свыше сказал, что его видение — «то, что должно быть духовно возделано».
, Урожденный Джованни Бернардоне. Родился в Ассизи в 1182 году.
, Существует история о том, что он получил прозвище Франческо (означающее «француз») потому, что с ранних лет он учил французский язык и любил петь популярные в то время провансальские баллады.
, Мы знаем об этом выдающемся человеке благодаря стараниям его биографа, Св. Бонавентуры. Эта биография, начатая в 1260 году, послужила источником для создания знаменитой серии францисканских фресок в Верхней церкви в Ассизи, работа над которыми была завершена в конце XIII века художником Джотто.
, Франциск был отважным воином и веселым молодым человеком. Но, согласно легенде, его духовные качества начали проявляться еще до того, как он посвятил себя Богу, ибо некий человек из Ассизи, встречая Франциска, всякий раз простирал перед ним свой плащ в знак признания того, что перед ним великий человек.
, 
, Молясь в обветшалой церкви Св. Дамиана в Ассизи, он услышал голос с распятия, говоривший ему, чтобы он занялся ее восстановлением. С присущим ему рвением Франциск тут же продал часть товаров отца и с радостью предложил вырученные средства священнику. Но последний отверг деньги, опасаясь гнева его отца. Этот инцидент привел к разрыву между отцом и сыном, и Франциск предстал перед епископом. Здесь он скинул с себя дорогие одежды (обнаружив при этом власяницу — хотя художники обычно изображают его обнаженным), и епископ укрыл его своей мантией — символическое отвержение Франциском его земного наследия.
, Окончательное решение посвятить себя Богу пришло к Франциску в возрасте двадцати одного года. Однажды на пути в город он встретил нищего солдата, которому из сострадания отдал свою богатую одежду. В ту ночь Франциска посетило видение: перед ним предстал Христос и, указав ему на красивое здание, в котором хранилось много оружия и знамен, объявил, что все это принадлежит Св. Франциску и его солдатам. Сначала Франциск, пытаясь истолковать этот сон, решил, что он должен продолжать свою жизнь, оставаясь солдатом. Но на самом деле Господь велел ему изменить свои планы, ибо, проходя мимо заброшенной церкви Св. Дамиана Ассизского, Франциск заглянул в нее, чтобы помолиться перед распятием, и голос с распятия произнес: «Франциск, иди и восстанови Мой храм, ибо видишь, что он превращен в развалины». Осознав свою миссию, этот пылкий юноша, дабы найти деньги на проект, тайно продал шелка с отцовского склада, ввиду чего отец привлек его к ответственности. При дворе епископа Франциск сорвал с себя свою красивую одежду, вытряхнул все деньги, отдав все это своему разгневанному родителю, и навсегда отрекся от богатой жизни. После чего епископ надел на него мантию.
, 
, Своими собственными руками он начал восстанавливать церковь Св. Дамиана, а после того — капеллу Св. Марии Ангельской, названную «Portiuncula» [лат. — «Частица»], близ Ассизи, которая позже стала той церковью, от которой пошли другие церкви ордена. Франциск совершил паломничество в Рим, чтобы испросить папского благословения ордена и санкции проповедовать. Согласно Св. Бонавентуре, это было пожаловано Франци-ску после того, как папе привиделся сон о том, как Латеранская церковь чуть было не рухнула и была спасена лишь Франциском, который поддержал ее. (Церковь Св. Иоанна в Латеране — это резиденция папы в тот период, пока он пребывает в сане епископа Рима.)
, Слова Св. Луки: «И сказал им: ничего не берите на дорогу: ни посоха, ни сумы, ни хлеба, ни серебра, и не имейте подйе одежды» (Ин. 9:3) вдохновили Св. Франциска на установление для его ордена простых правил. Это — чистота, кротость, послушание и абсолютная нищета — «моя госпожа Нищета», как Св. Франциск имел обыкновение выражаться.
, Св. Франциск отправился в Рим просить утверждения составленного им устава ордена. Сначала папа Иннокентий III неодобрительно отнесся к правилам, ибо его кардиналы сочли их слишком суровыми для человека. Говорят; что папу посетило видение: он увидел, как Св. Франциск подпирает плечом наклонившийся Латеранский собор. Вскоре после этого просьба о разрешении ордену проповедовать была удовлетворена.
, Св. Франциск называл членов своего ордена «Frati Minori», что означает «братья меньшие». Своей скромной жизнью они снискали себе огромную популярность, и вскоре их стало можно увидеть повсюду. Их проповеди и жизнь, посвященная Господу, разжигали в людях религиозные стремления.
, 
, Орден быстро рос, и имеются свидетельства о видениях и чудесах, сопровождавших деятельность Франциска. Он повстречал трех женщин на дороге в Сиену, которые приветствовали его словами «Добро пожаловать, госпожа Бедность».
, таких как изгнание дьявола из Ареццо, чудо на рождественском богослужении в Греччо, где на руках у Св. Франциска появился Младенец Иисус, молитва о воде, на которую было отвечено тем, что забил источник, смерть рыцаря Целано, согласно предсказанию Св. Франциска,
, Однажды, когда Св. Франциск не смог появиться перёд своей паствой в человеческом облике, он открыл себя ей в обличий духа. Рассказывают, что во время проповеди Св. Антония Падуанского в провинциальном капитуле ордена в Арле пастве явился Св. Франциск Ассизский, держа руки крестообразно. В другой раз он явился своим братьям в Ассизи в виде ослепительного света, освещающего огненную колесницу, которая проехала по дому трижды.
, Один соратник Св. Франциска рассказывал, что имел видение сонма престолов, парящих в небесах, один из которых был намного краше всех остальных. Затем он услышал голос, который объявил, что этот престол, бывший некогда троном падшего ангела, ныне сохранен для Св, Франциска, ибо, как писал Бонавентура, «смиренный будет возвышен до такой превосходной славы, откуда гордый должен быть низвержен».
, 
, Много скитаясь и проповедуя во время последнего крестового похода, Франциск оказался в Египте, где ему удалось предстать перед султаном, которого он хотел обратить в христианство. Чтобы засвидетельствовать силу христианской веры, Франциск предложил подвергнуться испытанию — пройти сквозь огонь, если бы имамы султана сделали то же самое. Когда те отказались, он бросил вызов султану «Я войду в огонь один, если ты пообещаешь мне принять христианскую веру, если я выйду невредимым». Это условие султан тоже отклонил.
, Св. Франциск путешествовал по Испании, Северной Африке и, в конце концов, оказался в Сирии, где крестоносцы вели битву с сарацинами. Он безопасно проник во дворец самого султана, где предложил помериться силами последователям христианства и ислама, попросив их пройти через огонь. Священнослужители султана отказались участвовать в споре, а сам султан, хотя и остался премного восхищен святым, отклонил обращение в христианскую веру, ибо боялся, что его люди могут восстать против него.
, Св. Франциск всегда начинал свои проповеди со слов: «Да успокоит вас Бог». Он снискал такую огромную известность, что его попросили прочитать проповедь перед папой Гонорием III. В присутствии папы Франциск забыл слова проповеди, после чего на него снизошел Святой Дух.
, Доброта, присущая францисканцам, выражалась не столько в исцелениях и других чудесах, приписываемых Св. Франциску,
, 
, 
, но во многих рассказах о его любви к диким животным и другим тварям и о его власти над ними, которые нашли свое кульминационное выражение в его прекрасной проповеди птицам.
, Истории общения Франциска с птицами и животными хорошо известны. Рассказывали, что дикие животные в его присутствии становились кроткими, а иногда даже подчинялись ему. В своей проповеди птицам, о чем рассказано в «Цветочках», он призвал их славить Бога за его благословение, после чего они улетели в небо, образовав фигуру креста. Волк, который наводил ужас на жителей города Губбио и который был укрощен Франциском (история, также рассказанная в «Цветочках»), может являться аллегорией разбойника, который досаждал местным жителям, пока не был обращен Франциском в христианство.
, 
, Традиционные рождественские ясли; обычай устраивать их восходит к Франциску, который с разрешения папы воссоздал сцену Рождества в одной пещере в Грекко; эта сцена включала присутствие живых вола и осла.
, 
, Подобно другим, кто исповедовал полную сексуальную воздержанность ради своих убеждений, Франциск вынужден был бороться со своими физическими инстинктами — его «демонами», как он называл их. Он одолевал их, катаясь по снегу или бросая свое тело на колючий куст. Житие повествует о том, что в последнем случае расцвели розы там, где капли его крови упали на землю (как анемоны от крови Адониса: ВЕНЕРА, 5).
, 
, Удалившись на гору Альверна в 1224 году, Франциск однажды, пребывая в молитве, узрел видение, которое, согласно Фоме Челанскому, представляло собой человека, подобного серафиму о шести крылах, руки его были распростерты, а ноги стояли, «образовав форму креста». Созерцая это, Франццск обнаружил знаки ран Христа, появившиеся на его теле и остававшиеся на нем до самой его смерти, наступившей через два года. Более поздние рассказы внесли изменения в описание видения: Бонавентура говорит о фигуре как о распятом Христе.
, Кульминационным моментом жития Св. Франциска явился его сорокадневный пост с молитвами, который он проводил, уединившись на горе. Во время этого ухода от мира ему являлся серафим, распахнувший свои крылья на все небо. В этом видении главной фигурой был распятый Христос, от которого Св. Франциск получил стигматы. Он до конца жизни носил эти стигматы, указывающие на его духовную тождественность с Учителем, которому он безропотно следовал. Простая, благородная и поистине радостная гуманность жизни Св. Франциска стала для всего мира выражением истинной гуманности Спасителя, той гуманности, о которой, к сожалению, часто забывают.
, 
, Через два года после получения стигматов Св. Франциск, страдая слепотой и другими недугами, попросил перевезти его в церковь Св. Марии Порциункула. Там в октябре 1226 года он скончался. Говорят, что один монах наблюдал, как душа Св. Франциска возносится на белом облаке на Небеса, а некий сомневающийся по имени Иероним, прикоснувшись к стигматам на теле святого, уверовал в Христа. В 1228 году Св. Франциск был канонизирован папой Григорием IX. Св. Франциск обычно изображен в темно-коричневой рясе своего ордена. Кроме стигматов, его основными атрибутами являются череп, лилия, распятие, волк и ягненок. В цикле художественных произведений, отражающих житие Св. Франциска, более всего популярны символические сцены брака этого святого с бедностью и принятие Младенца Христа из рук Марии.
, В момент его смерти один вельможа — Иероним, — сомневавшийся в подлинности стигм, коснулся раны на груди святого и, подобно Фоме, уверовал. Похоронная процессия на пути из Портиункула в Ассизи остановилась у обители Св. Дамиана, где Св. КЛАРА и ее сестры обняли тело и попрощались с ним.
, 
, Уже к моменту своей смерти он широко почитается.
, Многочисленные легенды о нем обнаруживают параллелизм с библейскими эпизодами:
, 	подобно Моисею, он добыл воду из скалы;
, 	как Илия, явился в огненной колеснице;
, 	у него двенадцать учеников, один из которых отверг его;
, 	один сомневающийся обратился в христианскую веру, прикоснувшись к его ране на боку.
, 
, 
, 
, Изображается:	в коричневой или серой рясе, на веревочном поясе три узла (Символ трёх религиозных обетов — бедности, целомудрия и послушания).
, Не сохранилось ни одного аутентичного портрета.
, Его ранний биограф Фома Челанский (Томмазо ди Челано) описывает его как физически хилого, с косматой (нерасчесанной) бородой и слабым зрением.
, Легко узнаётся по стигмам (пяти знакам, соответствующим ранам Христа) на руках, ногах и на груди — последняя иногда показывается через овальный разрез на его рясе.
, В религиозно-молитвенных темах наиболее частым спутником Франциска является Иероним. В картинах художников Контрреформации он изображается молящимся, утешаемый музицирующими ангелами; он обнимает тело Христа, который склоняется к нему, отделяясь наполовину от креста (ср. БЕРНАРД). Один только Эль Греко создал около пятидесяти картин на тему Св. Франциска.
, 
, Атрибуты:	крест;
, 		лилия (целомудрие)
, 		череп, особенно в искусстве Контрреформации (напоминание о смертности человека).
, В течение эпохи Возрождения изображается г.о.в Италии; обычны повествовательные циклы из его жития. Например, ранее атрибутировавшиеся Джотто росписи в Верхней церкви Ассизи.
, В религиозно-молитвенном стиле живописи последовавшей затем эпохи Контрреформации, особенно в Испании, он чаще показан молящимся.
, 
, Повествовательные сюжеты:
, Парящий в воздухе дворец.
, Франциск предстает перед епископом.
, Франциск поддерживает Латеранскую церковь.
, «Госпожа Бедность».
, Бедность, в качестве метафорической «невесты» Св. Франциска, иногда изображается в обряде мистического бракосочетания, в котором Франциск надевает кольцо на палец Бедности. Или этот обряд совершает Христос. Спутницами Бедности являются Целомудрие — фигура, одетая в белое и стоящая внутри защищающей ее башни, и Послушание, носящее ярмо (Нижняя церковь, Ассизи). (Подробнее см ПОСЛУШАНИЕ.)
, Испытание огнем.
, Животные и птицы.
, Сассетта (Национальная галерея, Лондон) изображает волка, готового подписать договор с горожанами.
, Ясли.
, Целомудрие.
, Стигмы.
, Ранние изображения XIII века основаны на рассказе Фомы Челанского и опускают крест. К концу столетия образ изменился и превратился в Христа на кресте, частично укрытого крылами, с лучами, направленными вниз, на тело коленопреклоненного святого Эта композиция стала традиционной. (Подробнее см. ЕКАТЕРИНА СИЕНСКАЯ, 5.)
, Смерть.
]