[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-409-000.jpg&filetimestamp=20090319213123&" title="Птица фэнхуан — «китайский феникс». Барельеф. Китай, ок. 100 г."><img alt="Птица фэнхуан — «китайский феникс». Барельеф. Китай, ок. 100 г." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumbdd100-00-409-000.jpg200px-00-00-409-000.jpg" srcset="imagesthumbdd100-00-409-000.jpg300px-00-00-409-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd100-00-409-000.jpg400px-00-00-409-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-467-000.jpg&filetimestamp=20110803220711&" title="Головное золотое украшение династии Тан. Феникс даровал владельцу своё величие и защиту. Одно из Четырех Священных Существ, символа бессмертия, превосходства (совершенства) и уникального благородства (исключительного великодушия). [dkes]"><img alt="Головное золотое украшение династии Тан. Феникс даровал владельцу своё величие и защиту. Одно из Четырех Священных Существ, символа бессмертия, превосходства (совершенства) и уникального благородства (исключительного великодушия). [dkes]" data-file-height="2600" data-file-width="2600" height="200" src="imagesthumbbbb00-03-467-000.jpg200px-00-03-467-000.jpg" srcset="imagesthumbbbb00-03-467-000.jpg300px-00-03-467-000.jpg 1.5x, imagesthumbbbb00-03-467-000.jpg400px-00-03-467-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Fenghuag — птица, появившаяся для того, чтобы оповестить весь мир о величии очередного монарха, например, Желтого Царя Хуанг-Ти (правил в Китае в XXVII веке до н. э.)
, В древнекитайской мифологии чудесная царь-птица. В западноевропейской и русской литературе Ф. обычно трактуется как птица <a href="index.php%D0%A4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D1%81" title="Феникс">феникс<a>. Наиболее ранние упоминания о Ф. встречаются уже на иньских гадательных надписях (ок. 15 в. до н. э.). Как предполагают исследователи, слово фэн (чудесная птица) первоначально было обозначением божества ветра — посланца небесного владыки (Тянь-ди). Не исключено, что большое значение, которое древние китайцы придавали Ф., связано и с архаическими представлениями части иньских племен (особенно на п-ове Шаньдун), считавшей своим тотемом птицу (см. Се). Этимология понятия хуан довольно сложна. Некоторые ученые предполагают, что хуан — изначально это название особого гребня на голове птицы фэн, графически представляющего собой изображение восходящего солнца, лучи которого напоминают трезубец. Возможно, что еще одно свидетельство солярной природы образа птицы фэн — соотнесенность Ф. со стихией огня в классификационной системе по пяти первоэлементам. В более поздних текстах фэн толкуется как самец, а хуан как самка. К рубежу н. э. появляются подробные описания внешнего облика Ф. Так, согласно словарю 1 в. «Шо вэнь» («Толкование знаков»), у Ф. клюв петуха, зоб ласточки, шея змеи, на туловище узоры, как у дракона, хвост рыбы, спереди как лебедь, сзади как единорог-цилинь, спина черепахи. Согласно древним мифологическим преданиям, Ф. — птица с разноцветным оперением — живёт в Дунфанцзюньцзы-чжиго («восточном царстве совершенных людей»); вылетая оттуда, она парит за пределами Четырех морей (Сы хай), пролетает через гору Куньлунь, пьет воду у горы Чжичжу, стоящей средь водной стремнины, мочит крылья в водах Жошуй. Появление Ф. считалось знаком наступления великого мира в Поднебесной. В качестве птицы, сопутствующей миру и процветанию, Ф. упоминается в легендах о правителе Хуан-ди, государе Шуне и т. п. Государь Фу-си по случаю прилета Ф. создал специальную музыку. По некоторым косвенным записям прилет Ф., видимо, отождествлялся с началом дождей. Считалось, что Ф. знает сезоны года и поэтому, согласно преданию, правитель Шао-хао назвал чиновника, ведающего календарем, — Фэнняоши (букв. «род птицы фэн»). Ф. считался в средневековом Китае символом человеколюбия (жэнь) и одновременно — государя (наряду с драконом — лун), но чаще государыни-императрицы, а также вообще невесты.
, Солярный характер образа Ф. и указания в древних источниках на то, что Ф. живет (или рождается) в Даньчжу (киноварной пещере), соотнесенной с югом, привело к контаминации образа Ф. с образом Чжуняо (или Чжуцяо) — Красной птицы, символом юга. В средние века образ Ф. часто использовался и в даосизме; в даосских легендах сообщалось о святых, разъезжающих по небу на Ф., в ряде преданий рассказывается о явлении женщинам во сне птицы Ф., после чего те рожали выдающихся сыновей. За этим можно видеть представление о Ф. как о птице, связанной со светлым началом ян.
, Образ Ф. чрезвычайно популярен в китайском искусстве с глубокой древности. Примерно с эпохи Шан-Инь до нас дошли бронзовые сосуды с рельефами, изображающими Ф. как птицу с пышным хвостом, огромными глазами и своеобразным гребнем типа трезубца на длинной ножке на голове. Есть основания предполагать, что определенное влияние на формирование образа Ф. оказало представление о павлине. В старом Китае изготовление картин с изображением Ф. было сосредоточено в городе Фэнхуанфу провинции Аньхуэй, что было связано с легендой о появлении Ф. в этом городе, где Ф. пропела на могиле отца Чжу Юань-чжана, после чего Чжу Юань-чжану удалось основать национальную династию Мин.
, Лит.: Yoshiniko Izushi, A Study of the origin of the Chi-lin and the Feng-huang, «Memoirs of the Research Department of the Toyo Bunko», Tokyo, 1937, No 9, p. 78-109; Хаяси Минао, Хоо-но дзудзо-но кэйфу (Генеалогия изображений фэнхуана), «Кокогаку дзасси», 1966, т. 52, No 1, с. 11-29; Ду Эр-вэй, Фэн, линь, гуй, лун каоши (Разыскания о фениксе-фэн, единороге-линь, черепахе-гуй и драконе-лун), Тайбэй, 1971, с. 6-40; Идзуси Есихико, Хоо-но юрайни цуйтэ (О происхождении фэнхуана), в его кн.: Сина синва дэисэцу-но кэнкю (Исследования китайских мифов и легенд), Токио, 1973, с. 247—266; Schmitt G., Der Wind als Phцnix, «Mitteilungen des Instituts fьr Orientforschung», 1963, Bd 9, Hf. 23, S. 383-91.
, Б. Л. Рифтин
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Фэнхуан, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 7992 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 575 Словарь)]
, Птица фэн-хуан, в которой (как в единороге ку-лин), объединяются в целое изначальные качества инь и ян.
Служит символом супружеской общности, взаимозависмости.
, Фэн-хуан, «киноварная птица», «вещество пламени», одно из четырех духовно одаренных (или священных) существ, воплощающее, подобно дракону и цилиню, с которыми оно всегда связано, одновременно инь и ян. Если это самец («фэн»), то это ян, солнечное начало, огненная птица. Если же «хуан», то это женственное, иньское, лунное начало. Изображенный вместе с драконом как символом императора, феникс становится чисто женским символом и означает императрицу, а вместе они — оба аспекта императорской власти. В женской ипостаси («хуан») феникс означает красоту, тонкость чувств и мир. Это также свадебный символ, означающий «нераздельное содружество» — не только для супружеской четы, но и для вселенской взаимозависимости ннь-ян в мире двойственности. Кроме того, подобно дракону и цилиню, феникс состоит из нескальких разных элементов, репрезентирующих весь космос: у него голова петуха (Солнце), спина ласточки (символ возрастающей Луны), его крылья — ветер, хвост символизирует деревья и цветы, его ноги — земля, он пятицветен, что символизирует пять добродетелей:
, Его цвет радует глаз, его гребень выражает праведность, его язык искренен, его голос выводит мелодию, его ухо наслаждается музыкой, его сердце соблюдает правила, в его груди — сокровища словесности, его шпоры обладают мощью против нарушающих закон (из древнего ритуала).
, Его появление считалось во всех случаях в высшей степени благоприятным знаком, знаменуя мир и благодетельное правление или предсказывая появление великого мудреца. Пара фениксов означала императора и мудреца.
, Япония: Солнце, прямота, верность, справедливость, послушание.
, В Китае феникс (фенг-хуанг) считается вторым из четырех легендарных священных животных, наделенных духовностью и соединяющих в себе Инь и Ян. Его тело символизирует пять человеческих достоинств: голова — добродетель, крылья — долг, спина — правильное поведение во время ритуалов, грудь — человечность, живот — надежность.
, Даосы из-за окраски феникса называли его птицей киновари (киноварь*— красное сернистое соединение ртути). На нем, как и на журавле, летали Бессмертные. О Изображение феникса-самца символизирует счастье, а самки — императрицу. На открытке они означают пожелание счастья в супружеском союзе.
]