[
См. также <a href="index.php%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D1%82%D1%8B%D0%B5" title="Святые">Святые<a>
, Легендарная первая христианская мученица I в. Её история рассказана в апокрифических «Деяниях Павла» (частью датируются II в.). Молодая женщина из города Иконии (Фригия). Благодаря тому, что она жила напротив дома, который посетил Св. Павел, она слышала через открытое окно как тот проповедовал учение Христа. Она приняла христианство и стала столь преданной ученицей Павла, что когда Павла выдворили из города, Фекла последовала за ним. Отвергнутый ею жених в отместку предал ее римскому правителю. Была подвергнута пыткам:
, посажена на кол, воткнутый в костер — пламя не причинило ей вреда;
, брошена ко львам и медведям на арене — не тронули ее.
, Позднее она была освобождена и удалилась в горную пещеру в Селевкии (близ Иконии), где прожила до глубокой старости и прославилась своими способностями исцелять людей. Местные врачи из зависти и, полагая, что источником ее целительских сил является целомудрие, задумали похитить и обесчестить её. Когда Фекла бежала от преследователей перед ней разверзлась и приняла в себя святую скала, оставив снаружи лишь кусочек шали, за которую успели схватиться преследователи.
, В Италии много церквей поставлено в честь Св. Феклы.
, Изображается:	одета в широкую темно-коричневую или серую мантию;
, Атрибуты:	пальмовая ветвь;
, 		колонна, вокруг которой взметаются языки пламени (иногда);
, 		шар огня у нее в руке или у ног;
, 		дикие звери (львы, иногда змеи) рядом или у её ног (иногда).
, Сцены ее мученичества изображают ее 	сидящей на арене;
, 					привязанной к колу;
, 					окруженной дикими животными;
, 					привязанной к двум быкам.
, В христианских преданиях дева из Иконии, ученица и спутница апостола Павла. Случайно услышав проповедь пришедшего в Иконию апостола, восхвалявшего аскетический образ жизни и целебат, Ф. исполняется решимости сохранить чистоту девственности. По доносу ее оскорбленного жениха Павел брошен в темницу. Подкупив сторожей, Ф. проникает туда и проводит всю ночь у ног апостола в душеспасительной беседе. Ее мать настаивает на том, чтобы Павел был изгнан из города, а сама Ф. сожжена в назидание прочим девицам. Однако Ф., сподобившись видения Христа, смело восходит на костер, но устрашающий ливень гасит пламя. Догнав Павла, Ф. направляется с ним вместе в Антиохию. В Антиохии красота Ф. привлекает Александра Сириарха, Ф. противится его домогательствам и с позором изгоняет его из своего дома. За это она отдана на растерзание диким зверям. Но свирепая львица кротко лижет ей ноги, а затем самоотверженно защищает ее от других зверей. Когда львица гибнет, Ф., заметив рядом с собой водоем, бросается в него со словами: «Во имя Иисуса Христа в свой последний день я крещу себя». В тот же миг небесный огонь облекает ее и молнии поражают хищников. Найдя Павла, она рассказывает ему о своем чудесном крещении, и он благословляет ее, после чего Ф. возвращается в Иконию. Ее долгая проповедническая деятельность оканчивается в Селевкии, где она умирает в преклонных годах.
, Основной источник многочисленных версий этого предания — апокрифические «Деяния Павла и Ф.» получил широкое распространение в христианском мире. Позднейшие версии содержат рассказ о чудесных событиях последних лет жизни, проведенных в пустыне (напр., о том, как разверзшаяся скала укрывает Ф. от преследователей), о ее предсмертном путешествии в Рим к Павлу, которого она не застает в живых. В Средние века история Павла и Ф. воспринималась как благочестивый роман о чистой, небесной любви. Иконография обращалась к сценам мученичества Ф.: Ф. в окружении диких зверей, Ф. «в славе» (Лоренцо Коста, Пинакотека в Болонье; Педро Алемани, кафедральный собор в Барселоне), изображения Ф. у Феофана Грека и других русских живописцев.
, Лит.: Lipsius R. A., Die Apokryphen Apostelgeschichten und Apostellegenden, Bd 2, Amst., 1976.
, O. E. Нестерова
, 
[Мифы народов мира. Энциклопедия: Фёкла, С. 3 и далее. Мифы народов мира, С. 7893 (ср. Мифы народов мира. Энциклопедия, С. 561 Словарь)]
]