[<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-419-000.jpg&filetimestamp=20130905100022&"><img alt="00-04-419-000.jpg" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb77b00-04-419-000.jpg200px-00-04-419-000.jpg" srcset="imagesthumb77b00-04-419-000.jpg300px-00-04-419-000.jpg 1.5x, imagesthumb77b00-04-419-000.jpg400px-00-04-419-000.jpg 2x" width="200"><a>
, ►	Способность к приспосабливанию, постоянная готовность к переменам, изменчивость, фальшь;
, 	умение жить, питаясь одним воздухом;
, 	возможность менять окраску, скрываться;
, 	боязливость, трусость;
, 	любовь, уменье очаровывать…
, 	В настоящее время метафора изменчивости.
, Древесная насекомоядная <a href="index.php%D0%AF%D1%89%D0%B5%D1%80%D0%B8%D1%86%D0%B0" title="Ящерица">ящерица<a> с рядом замечательных качеств (прекрасно лазит по ветвям, её глаза вращаются независимо друг от друга, имеет длинный выбрасывающийся язык). Давно было замечено, что хамелеон способен так подобрать себе окраску сообразно месту, где находится, что его почти невозможно отличить от фона. Также установлено, что успех маскировки зависит от силы освещения, температуры воздуха, степени опасности и эмоционального состояния хамелеона.
, Считалось, что хамелеон питается воздухом, возможно, ложное представление возникло оттого, что, в «охотничьей» позе он раздувает горло.
, Постоянная настороженность. Его выпученные глаза смотрят вне зависимости друг от друга.
, Боязливость, трусость.
, Хамелеон в фольклоре — перечень напитков, способных вызвать любовь, непробудный сон; сделать человека беспомощным. Такой напиток в старину делали знахари.
, Хамелеон — созвездие Южного полушария.
, Ad vocem
, • «Если бы мы имели возможность проследить судьбу этого странного существа, то, вероятно, мы смогли бы сравнить ее с судьбой человека, который бывает то счастливым, то несчастным. Так могли бы мы назвать этого человека: „Хамелеоном, непостоянным, меняющим окраску“». 				[Аристотель «Этика»].
, • «Зверек, который умеет наслаждаться цветом близких ему предметов» 		[Овидий «Метаморфозы»].
, • «Зверь, что кормится ветром» 							[Овидий «Метаморфозы»].
, • «Живет, как хамелеон, ветром, пустыми обещаниями» 				[Шекспир «Гамлет»].
, • «Любовь, это хамелеон, который может жить за счет воздуха» 			[Шекспир «Два веронца»].
, • «Изменчив, как хамелеон» 							[Пословица].
, Геральдика
, Папа Римский Павел III имел в гербе хамелеона, плывущего на гребне дельфина; девиз: «Зрелый».
, Христианство
, Сатана, принимающий различные облики, чтобы обманывать человечество.
, Африка
, Имел священное значение во многих регионах Африки. Ассоциировался с:
, 	• громом, молнией и дождем,
, 	• солнцем,
, 	• посредничеством между небесными богами и людьми.
, В фольклоре пигмеев — помощник богов при создании человека.
, У некоторых племен — податель дождя.
, Эмблематика
, Персонификация Воздуха (предполагалось, что он питается ветром).
, Хамелеон.
, Животное, знаменитое тем, что способно, в зависимости от окружающей обстановки, изменять свой цвет, в связи с чем оно стало символом льстеца и низкопоклонника, который, подобно хамелеону, соглашается со всеми, кого он встречает. [EMSI 21-7,с.192]
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]