[
, Важнейший продукт питания народов, возделывающих зерновые культуры и освоивших хлебопечение.
, Первоначально — лепешки из растертого камнями зерна, испеченные на раскаленных камнях или в золе.
, Ежедневная пища человека, известная с каменного века (прим. 12 000 лет назад), продукт в равной степени зависящий как от умения, так и от упорства человека.
, Типичная жертва божествам в древних культах Ближнего Востока и в Египте.
, Священный хлеб обычно приготовляется в небольшой круглой форме, либо ломают и делят большой каравай. 
Часто на нем изображают крест (например, в митраистских, шумеросемитских и христианских обрядах). 
Ритуальные лепешки, помеченные крестом, символизируют округлость луны и её четыре фазы.
Вино — это божественный экстаз, а хлеб — очевидное проявление того, что дух умирает и восстает вновь.
, Принятие хлеба — тела божества (зерна, урожая); мистическая еда, призванная связать участника трапезы с силой божества. В период ежегодной смерти богов вегетации (например, вавилонско-ассирийский Таммуз, фригийский Аттис) нельзя было держать у себя зерно, чтобы не повредить ненароком божественного тела.
, «Святой хлеб» — основа божественного дара, в странах, где сельское хозяйство основа благосостояния.
, Хлеб и вино — отличительная черта погребальных празднеств и церемоний, происходивших на кладбище.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-443-000.jpg&filetimestamp=20090111202208&" title="Вымешивание теста для хлебов. Финикийская глиняная статуэтка. Ахзив, ок. 1000 г. до н. э."><img alt="Вымешивание теста для хлебов. Финикийская глиняная статуэтка. Ахзив, ок. 1000 г. до н. э." data-file-height="600" data-file-width="600" height="200" src="imagesthumb22a00-00-443-000.jpg200px-00-00-443-000.jpg" srcset="imagesthumb22a00-00-443-000.jpg300px-00-00-443-000.jpg 1.5x, imagesthumb22a00-00-443-000.jpg400px-00-00-443-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Преломить хлеб — значит обеспечить едой души мертвых.
, Хлеб и воду бессмертной жизни хранит бог Ану на Небесах.
, Возможно, египтяне первыми научились с помощью ферментации делать хлеб мягким и пышным.
В Древнем Египте были известны около 40 видов хлеба и другой выпечки.
, В формулах жертвоприношения по усопшим говорится о «хлебе и пиве» как основной пище в потустороннем мире.
, Первый сноп нового урожая приносился в жертву богу Солнца.
, Первый сноп нового урожая приносился обычно в жертву богине Деметре; если случались похороны — богам Смерти, душе умершего.
, По народному обычаю, буханку, перед разрезанием целуют или крестят, а свеженарезанный хлеб благословляют крестным знамением. Уронив случайно на землю, тотчас же поднимают и целуют, как бы прося прощения.
, Перевернутый на столе хлеб — символ несчастья, на нём «черт ездит», превращение правильного порядка в его противоположность. При взгляде на него «ангелы плачут», и следует ожидать ссоры.
, Заплесневелый хлеб прикладывают к ране, что помогает ей быстрее зажить.
, Наиболее сакральный вид пищи, символ достатка, изобилия и материального благополучия.
Осмысляется как дар Божий и одновременно как самостоятельное живое существо или даже образ самого божества.
Требует к себе особо почтительного и почти религиозного отношения.
В быту и в обрядах часто объединяется с солью.
Xлеб символизирует отношения взаимного обмена между людьми и Богом, между живыми и предками.
Он теснейшим образом связан с миром умерших, которые почти осязаемо участвуют в выпечке хлеба и получают от него свою долю в виде горячего пара или какой-либо специально выделенной для них части.
, У восточных и западных славян было принято, чтобы буханка хлеба постоянно лежала на столе в красном углу.
Xлеб на столе символизировал богатство дома, постоянную готовность к приему гостя, а также был знаком божественного покровительства и оберегом от враждебных сил.
Люди кладут хлеб перед иконами, как бы свидетельствуя этим о своей верности Господу, но и Бог, в свою очередь, кладет хлеб на стол перед людьми:
, Архаический характер имеет представление о том, что Бог наделяет хлебом людей, причем вместе с куском хлеба человек получает и свою долю.
На белорусской свадьбе родители молодого, как бы принимая на себя функции Бога, давали жениху хлеб с солью, говоря:
, Считалось, что сила, здоровье и удача зависят от обращения с хлебом.
, Не допускалось также, чтобы хлеб пекла «нечистая» женщина: во время месячных, после полового акта или после родов; нельзя печь хлеб в великие праздники, в воскресенье, иногда и в другие дни недели.
Xлеб сажают в печь в молчании; пока он в печи, не разговаривают громко, не бранятся и вообще не шумят, не метут пол, в противном случае хлеб «раздражается», «пугается», начинает «капризничать» и поэтому не удается.
На протяжении всего процесса приготовления хлеб неоднократно крестятся сами и крестят муку, тесто в деже, буханку перед выпечкой и после нее.
, Xлеб широко использовали в качестве оберега:
, Xлеб играл также роль обрядового дара:
, Xлеб, наряду с медом и сыром, входил в состав древнерусских жертвоприношений рожаницам.
Кормили хлебом не только живых, но и мертвых:
, Особыми свойствами наделялся хлеб, забытый в печи: его давали человеку, который тосковал по умершему или по любимой особе, чтобы он забыл их, использовали и как лечебное средство.
, Хлеб печали — пища, добытая с большим трудом.
, Хлеб печали — жертва для души умершего.
, Пресыщенность хлебом — одна из несправедливостей Содома.
, В Ветхом Завете — символ провидения Бога, Его заботы о людях (манна).
, Хлеб подлости, беззакония — просто пища, без благодарности богам, «урвать, где придется».
, Хлеб праздности (не заработанный). «
, Хлеб неправды.
, Хлеб и вино — благословение Господа, гостеприимство:
, Деньги, вклад во что-либо.
, Воплощение тела Самого Христа.
, Поддержатель жизни, божья провизия.
, Процесс выращивания и обработки хлебных злаков, из которых приготовляли освященный хлеб, символизировал многотрудную человеческую жизнь, целью которой должно быть вознаграждение на небесах.
, Дрожжи — символ духовного преображения, а пресный хлеб (просфоры) — лишения и жертва.
, Христианский символ тела Христа и отсюда его таинства, установленного на Тайное вечере и имеющего то же значение в Ужине в Еммаусе.
Основной элемент таинства причащения (евхаристии).
Евхаристические хлеб и вино — две природы Христа.
, Святое причастие, претворение хлеба, претворение тела Господня в хлеб и вино в римско-католической церкви — евхаристия — хлеб жизни (пища) материальной и духовной; метафора духовной пищи, так как человек жив не хлебом единым (материальным), то «хлеб жизни» евхаристии вместе с вином становится пищей души.
(Миссионерам часто было тяжело передать указанный сакраментальный символ: в Китае основа питания в первую очередь рис; в Мезоамерике — маис; у эскимосов он должен был молиться о «насущном куске тюленьего жира».).
, Христос дал новое понимание символическому значению хлеба, сказав:
, На Тайной вечере Христос использовал хлеб как символ Своей жертвы на кресте:
, Прообразом евхаристического хлеба считается манна небесная.
, 12 хлебов предложения.
Символ особой пищи для тех, кто находится во внешней тени, в отличие от новых созданий, сотворенных Божьим Словом Истины.
Также — символ обязанность Церкви питать верующих, передавая им свою силу и знание.
По словам Иосифа, также означают также год и круг зодиака.
На Древнем Востоке хлеб не резали, а ломали, и «преломление хлеба» в переносном смысле обозначало «есть вместе», «принимать пищу».
Эту пищу вскоре стали понимать и в духовном смысле как сакральное действие, и двенадцать образцовых хлебов в храме Ветхого завета являются символами духовной пищи.
, Чудо умножения хлебов.
Речь идет о 12 корзинах с рыбой и 12 корзинах с хлебом.
, Атрибут:
, Во снах:
, Духовная пища.
, Процесс его производства (длительный, требующий больших усилий) — символ культурного и психического развития.
Каждому этапу развития соответствует одна из стадий получения хлеба:
, Э. Эппли указывает, что хлеб как всеобщее кушанье является «наиболее привычным и одновременно священным»:
, С переходом человека неолита к оседлости, привычный уклад жизни (охота и рыбная ловля) потерял свое значение и человек создал свой собственный мир и культурный ландшафт.
Возможности накопления запасов позволили увеличить досуг и улучшить условия для работы мысли.
Безграничность кочевого образа жизни вынужденно уступила место ограничению, выделению освоенного жизненного пространства и сознательно воспринимаемой культуры обозримого микрокосмоса.
Выработанный хлеб обозначает «все жизненно важные ценности, которые нас питают, могут быть вложены в наши руки в виде хлеба, который мы получаем в сновидениях. Кто получает этот хлеб, тот обретает положительную ценность, которую ему не позволено растрачивать впустую» (Эппли).
, Сны, связанные с хлебом:
, Может также означать тело любимого человека, иметь отношение к повседневной супружеской жизни или символизировать святость брачных уз.
, Буханка хлеба и вино в натюрморте — евхаристические элементы.
, Хлеб всегда был символом средства поддержания жизни.
, Хлеб насущный повседневный; обычная еда, пища, основное питание человека.
, Пословицы:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-125-000.jpg&filetimestamp=20121004200155&" title="Фигурное печенье — угощение на свадьбе и крестинах. Южная Чехия. Реконструкция 1981 г. < SMES, с.364"><img alt="Фигурное печенье — угощение на свадьбе и крестинах. Южная Чехия. Реконструкция 1981 г. < SMES, с.364" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb33600-04-125-000.jpg200px-00-04-125-000.jpg" srcset="imagesthumb33600-04-125-000.jpg300px-00-04-125-000.jpg 1.5x, imagesthumb33600-04-125-000.jpg400px-00-04-125-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-138-000.jpg&filetimestamp=20121004200703&" title="Свадебный хлеб «меденик». Болгария. — Из кн.: Генчев Ст. Сват-бата. София, 1987. С. 54. < SMES, с.478"><img alt="Свадебный хлеб «меденик». Болгария. — Из кн.: Генчев Ст. Сват-бата. София, 1987. С. 54. < SMES, с.478" data-file-height="680" data-file-width="680" height="200" src="imagesthumbbb200-04-138-000.jpg200px-00-04-138-000.jpg" srcset="imagesthumbbb200-04-138-000.jpg300px-00-04-138-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb200-04-138-000.jpg400px-00-04-138-000.jpg 2x" width="200"><a>
]