[
См. также <a href="index.php%D0%93%D0%BE%D1%80%D0%B0" title="Гора">Гора<a> Холм могильный
Знак в египетской системе иероглифов в форме прямоугольника с двумя незавершенными сторонами. Он символизирует промежуточные стадии материи и связан с символами изначальных вод и ила. [Керл, 19]
, Агнец на холме, по которому текут четыре ручья, означают следующее: холм — это церковь, а ручьи — четыре реки Рая и четыре Евангелия.
Агнца Божьего часто изображают с нимбом, стоящего на небольшом холме, с которого стекают четыре водных потока (Откр. 14:1). Холм олицетворяет Церковь Христову, гору дома Господня. Ручьи являются символом четырех Евангелий, четырех райских рек, которые своим течением постоянно пополняют на земле паству Церкви Христовой.
, алтарь ведет происхождение от жертвенных холмов, на которых представители различных языческих культов разводили жертвенные костры, и от жертвенных камней (огромных валунов с уплощенным верхом), на которых производились заклания жертв и которые также располагались на высоких местах.
примитивные представления язычников первобытного общества о том, что чем выше находится гора (холм, искусственно сооруженное возвышение), тем ближе к божеству. 
, Эта восьмизначность произвела живых существ в образе лягушек и змей, которые жили в доисторическом иле. Из него возвысился первый холм, на котором Бог Солнца создал первые цветы лотоса. 
, семь голов зверя — это семь холмов, безусловно, олицетворение Рима. 
, замечателен храм Аполлона, сооруженный на Палатинском холме, Августом, после победы при Акциуме, одержанной им над Антонием и Клеопатрой (31 г. до Р. X.). 
Ареопаг, или Холм Ареса на северо-западе афинского Акрополя, был местом собрания совета старейшин с «Марсова холма» святой Павел обращался к афинянам («Деяния» XVII, 22). 
, По гелиополькому мифу Атум «создавший себя сам» возник из первобытного хаоса Нуна (иногда его называют отцом Атума) вместе с первозданным холмом (с которым он отождествлялся). 
Атум также отождествляется с первозданным холмом в океане, который порождает всех других богов. 
, Появление первохолма из первоводы означает возникновение мира. Бог-творец поселяется на первохолме, а в «Текстах Пирамид» (например, изречение 1587) сам Атум рассматривается как «холм». Город Мемфис создал в образе деятельного начала — что звучит как «возвышенная страна» — собственное олицетворение первохолма. В Гелиополе с первохолмом отождествлялся камень бенбен. Позднее утвердились Фивы, чтобы обладать «прекрасным холмом первоначала» и тем самым считаться старше любого другого города. В символике Озириса первохолм объявляется могилой бога. Расположенные в различных городах могилы Озириса находятся обычно на острове; подъем и спад воды символизировали смерть и воскрешение.
, Черепаха, взбирающаяся на холм В конце концов она достигнет вершины. "Те, кто продвигаются медленно, но верно, "Могут забраться далеко. "Это доказывает, "Что хорошо быть терпеливым. "Вот чего мы можем добться трудолю6ием, "Если мы еще и постоянны. "Если даже самые скромные способности употребляются по делу, «Они могут положить начало обретения самых высших дорог. [EMSI 18-4,с.178]
, священная птица Вену (Бенху) египтян, серая цапля, которая как первое существо поселилась на первичном холме, образовавшемся из ила.
, В целом гора, холм и вершина горы связаны с идеей медитации, духовного возвышения и духовной общности посвященных.
, В Библии холм Сион в зоне прежнего города иевусеев Иерусалима, покоренного израильтянами, также имеет ранг места обитания Господа Бога. После страшного суда говорит Господь Саваоф: „ Возревновал Я о Сионе ревностью великою… обращусь Я к Сиону и буду жить в Иерусалиме, и будет называться Иерусалим городом истины, и гора Господа Саваофа — горою святыни“ (Зах 8:2-3). Однако для религиозной общины самаритян это место заняла гора Гаризим, поросшая лесом и богатая источниками, высота, сравнимая с раем. 
, Скалы и вершины гор близки богам. В верхнеегипетском 17-м номе народ в молитвах взывал к „Вершине Амона“. К западу от Фив на самом высоком холме горной пустыни был храм, посвященный Тоту и его павианам. 
, Область всего существующего, символизируемая мандорлой, как и двуглавый холм Марса, охватывает противоположные полюсы всякого дуализма (51). 
, «Колеса Св. Катерины» и «огненное колесо», скатываемое со склона холма на народных празднествах во время летнего солнцестояния;
Крест был водружен на алтаре или на холме Голгофы. 
, Древнейший иероглиф Маат отражает, вероятно, прямизну тронного пьедестала, который, в свой черед, символически изображал изначальный холм. Переход физического понятия в этическое находит свою аналогию и в немецком слове «прямизна». 
, в тех местах, которые выбирали, для посвящения Св. Михаилу, — часто на вершинах гор и холмов, о которых известно, что раньше там стоял храм Меркурия. 
, мундус (лат. мир) — название ямы для жертвоприношений, которая в древнеримской мировой символике означала центр упорядоченного мира. По преданию, Ромул, основатель Рима, вырыл ее в точке пересечения улиц «квадратного Рима», на месте, которое позднее стало называться Палатинским холмом. Она является пупом города Рима, как и соответствующего человеку космоса, одновременно — местом жертвоприношений подземным божествам (обитателям преисподней). 
, Священные пещеры и гроты, обычно в холмах или горах (являющихся символами соединения земли и неба), — средоточие духовных сил, часто представленных в виде свода, колонны или лингама. 
, По традиции считается, что Петр по его собственному желанию был распят вниз головой на Яникулумском холме [одид из холмов на правом берегу Тибра. — А. М.] 
, На рисунке XII основного аркана Таро изображен юноша со связанными руками, повешенный за ногу на виселице темно-зеленого цвета, перекладина которой опирается на два желтых ствола деревьев (две колонны по бокам посвященного). Эти колонны стоят на холмах, покрытых зелеными растениями, и символизируют чувственные устремления, ограждающие человека от грубой материальности. 
, Себастьян. Фоном может служить вид Рима, как он открывается с Палатинского холма — предполагаемого места его мученичества. 
, Взгляд на ежегодно появляющуюся из-под разлившейся воды плодородную землю привел к представлению о древнем холме, который выходит из первоводы. Поэтому у каждого большого храма было свое священное озеро, в котором каждое утро (символ начала мира) должен повторяться акт сотворения (мира). Многие надписи называют воду священного озера праводой, в которой бог Солнца ежедневно умывает свое лицо. Аменхотеп III велел поставить у храмового озера в Карнаке большого каменного скарабея как символ восходящего солнца. Священное озеро в Гераклеополе, говорят, возникло из крови и гноя Озириса (или Херишефа).
, На некоторых старых картах Тарот жрица сидит на кресле (троне) либо на покрытом травой холме: по представлению современных толкователей культа ведьм, это — святая гора или святой гроб предков.
зеленый холм — символ плодородной Земли, дорога к Небу - 18 аркан Таро Кроули
Расположение строения (замка) на вершине горы или холма подразумевает дополнительное значение, связанное с символикой уровня.
Наскальные рисунки Восточной Африки, похоже, отражают представления о земной поверхности, усеянной холмами и скалистыми выступами, изображая ее в виде змея земли с вертикальными изгибами (Х.Кольмер).
]