[
, Cristal de roche
Pierre blanche et transparente comme de l'eau.
, [ghhe]
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small>Синонимы<small>
, <small>Этимология<small>
, <small>Смотри также<small>
, Бесцветная разновидность кварца.
С глубокой древности рассматривается как замёрзшая до состояния камня вода или окаменевший снег.
В XVII в. установлено, что удельный вес горного хрусталя больше, чем у воды и его относят к минералам. 
, Символика Горного хрусталя основывается на физических свойствах этого минерала, который «прозрачнее воздуха, бесцветнее слезы и холоднее льда».
, <small>Символическое значение<small>
, <small>Разделяет символику<small>
, <small>Символизируется<small>
, Даже в поэзии магический кристалл можно увидеть в хрустале, о чем поведал литовский художник и композитор М. Чюрленис. 
, Благодаря высокой твердости, прозрачности, чистоте и блеску после полировки слыл не только предметом поклонения, но и материалом для украшения и камнерезных изделий. 
Большой ценностью обладают хрустальные шары , пятнадцати сантиметров в диаметре, которые в жаркую погоду хороши для охлаждения рук и могут использоваться как увеличительные линзы для прижигания ран (прикладывали к ранам), разжигания жертвенников и даже для выплавления металла.  
, Во времена античности и средневековья из крупных кристаллов горного хрусталя изготовлялись вазы, кубки, сосуды, им украшалось оружие и упряжь. 
, Нередко под хрусталь подкладывали цветную фольгу, благодаря чему он приобретал вид драгоценных самоцветов. 
, Своего расцвета искусство обработки горного хрусталя достигло в эпоху Возрождения. 
, С XVI в. в Италии изготовляются не только прозрачные сосуды, но и «стекла» для зеркал, перстни (печатки), шкатулки, статуэтки и письменные приборы. 
, Затем обработка хрусталя начинается в Германии, где сосуды оправляют в золото, украшают эмалью, алмазами, рубинами и изумрудами. 
, Будучи любим и в XVII веке, в XVIII горный хрусталь почти исчезает из употребления.
, В России местонахождения хрусталя открыты на Урале в сер. XVIII в. 
, Первыми изделиями из него стали ожерелья из граненых бус.
, По составу это – оксид кремния, вездесущий кварц, но особенно чистый и прозрачный. 
, ←	греч. «крюсталлос» - «лёд». 
, ►	Чистота, духовное совершенство и знание, самосветность;
, Психология
, Хрустальные или стеклянные башни – перенесение от одного плана к другому или изменение состояния, или переход к внутреннему плану. 
, Пассивный аспектом воли с мечом в качестве активного аспекта. 
, Отражает пять цветов, символизирующих пять основных состояний тела и ума. 
, Шаманизм
, Небесная сила и свет. Имеет волшебные силы и является изначальным символом Великого Духа. 
, Античность
, Посвящен Селене как богине Луны. 
, Ученые античности от Аристотеля до Плиния были убеждены, что "ярой альпийской зимой лед превращается в камень". И "солнце не в силах потом такой камень растопить", по утверждению Клавдиана (390 г. до н.э.). Сходство хрусталя со льдом не только сугубо внешнее, но и в способности первого, как и последнего, всегда оставаться прохладным. Мнение о том, что хрусталь образуется изо льда, бытовало вплоть до XVIII в., до тех пор, когда физик Роберт Бойль доказал его ошибочность, измерив удельный вес обоих. Приятное свойство хрусталя охлаждать пальцы использовалось японскими вышивальщицами по шелку и знатными матронами Рима, применявшими гладкие полированные шарики, которые изготавливались из этого материала. 
, При раскопках Трои были найдены линзы и иные изделия из хрусталя.
, Буддизм
, Олицетворяет состояние прозрачности, сферу духовного знания, чистый ум, совершенное мысленное проникновение внутрь. 
, Христианство
, Стеклянный или хрустальный шар означает мир света Божия. 
, Магия
, Амулет родившихся в конце апреля - начале мая, под знаком тельца. 
, Другие толкования с маем и весной связывают смарагд (церк.-сл. - изумруд), дарующий радость и веселье, душевную гармонию и надежду способность предвидения.
, Полусферы из хрусталя использовались при чтении для придания остроты зрению. 
, Хрустальный шар (магический кристал) во все времена и у многих народов использовался при гадании: на Руси с помощью хрусталя «предсказывали судьбы». 
, Рыцари средневековой Франции прикрепляли ремешком или цепочкой к рукояти меча хрустальные шарики в расчете на то, что те придают силу удара. Особенно долго их культ держался в Шотландии - до XIX в. Там "камень победы" - хрустальный шарик диаметром 4 - 4,5 см - укрепляли на воинском штандарте, что его сверканье, видное издали, воодушевляло воинов на поле брани. 
, Литература
, Хрустальный шар. Главы из книги Реймонда А. Моуди «Жизнь до жизни».
, В Оружейной палате Московского Кремля находится уникальный хрустальный самовар Петра Первого. Его можно раскалить и в раскаленном виде опустить в холодную воду — самовар от переохлаждения не пострадает.
В национальной коллекции США имеется яйцо из горного хрусталя массой семьсот карат. 
Cамым крупным считается шар, хранящийся в Смитсоновском институте США. Его диаметр 33 сантиметра и массой 8,5 килограммов.
В художественном музее Вены можно увидеть великолепную флейту горного хрусталя, подаренную в 1811 году Наполеоном I знаменитому флейтисту Друз; и огромный хрустальный шар, извлеченный со дна океана после кораблекрушения парохода «Нил», на котором шар случайно оказался.
Из хрусталя изготовлен собор в городе Гарден Гроуф (Калифорния), построенный евангелистским проповедником Робертом Шустером. Строительство обошлось примерно в двадцати миллионов долларов - щедрые подаяния верующих. В уникальном сооружении регулярно проводится такое число проповдей, концертов и фестивалей, что в 1989-1990 гг. ежегодный доход храма составил триста миллионов долларов.
, Амулеты из горного хрусталя особенно широко распространены у ацтеков, как средство обеспечить покровительство того или иного 
доброго духа. 
, Исключительно тонкий образец работы ацтеков - Череп Смерти (найден в 1937 году при раскопках города в джунглях Гондураса американским археологом Ф. Митчелом-Хеджесом). Он весит 475,14 тройских унций и имеет  8, 14 дюймов в ширину. Высеченные внутри его линзы и полые каналы создают поразительные световые эффекты. 
Предполагается, что жрецы майя использовали Череп Смерти для гипноза верующих. 
, Св.Иероним (используя слова Плиния, хотя и не ссылаясь на него) говорит, что камень образовался из воды, которая замерзла в горных пещерах столь холодных, так что «камень на ощупь казался водой, на глаз». 
, Как материал для церковных врат, должен сохранять хранить их незапятнанными и в чистой вере, в средние века применяется для изготовления церковных чаш, светильников,
, Христианская иконография трактует его как символ Марии, поскольку, не излучая света сам, он изумительно сверкает, встречаясь с потоком божественного света.
, Император By посвятил себя службе богам и бессмертным духам. Построил множество культовых зданий все которых были сделаны из белого горного хрусталя  так, что поток света проникал внутрь зданий. В отношении их рассказывают ещё и такую историю. Один мандарин Муан-Фен, очень боялся сквозняков и когда однажды был принят при дворе императора бтот ыл очень удивлен, заметив, что Муан-Фен дрожит от холода в тёплой комнате. Но плотно закрытые хрустальные двери приемной казались распахнутыми настежь. 
, Древние греки считали горный хрусталь льдом, замерзшим настолько, что он потерял способность таять, и называли минерал «кристаллосом», что в переводе означает лед. 
, Олимпийские боги пьют амброзию только из хрустальных кубков. 
, Нерону принадлежали два кубка, изготовленные из кристаллов горного хрусталя, не имевшего изъянов.
, Один из красивейших римских предметов - урна тридцати сантиметров в диаметре и двадцати семи сантиметров высотой, находящаяся ныне среди национальных драгоценностей Франции. 
, Хрустальные шары применяли при лечении ран: благодаря бактерицидному действия проходящих через шар ультрафиолетовых лучей.
]