[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Зеленая окраска вызвана закисным железом, а ее яркость и интенсивность зависят от присутствия ионов никеля.
" Хризолит — магматический минерал. Его название произошло от греч. crusoV (хрисос)—золото и litoV; (литое)—камень. Синоним — <a class="new" href="index.php?title=%D0%9E%D0%BB%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BD&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Оливин (страница не существует)">оливин<a>. Хризолит—прозрачная разновидность оливина.
, Хризолиты коренных месторождений в отличие от встречающихся в россыпях интенсивно равномерно окрашены. Однако в одном и том же месторождении окраска их может быть различной. Так, в кимберлитовой трубке «Удачная» наблюдаются как светло-зеленые, так и бурые хризолиты. Используются хризолиты в украшениях с давних пор. О месторождении оливина на одном из островов в Красном море упоминал в «Естественной истории» Плиний Старший (23—79 гг. н. э.). Ювелирные изделия из хризолита найдены при археологических раскопках в Александрии. Известны ограненные хризолиты периода греческой античной культуры. Крестоносцы привозили в Европу великолепные ювелирные изделия с хризолитом. Наряду с изумрудом он пользовался большим спросом в начале нашего века. В современном ювелирном производстве хризолит в виде граненых вставок, реже кабошонов, используется в изделиях из золота. Общепринятая форма его огранки—бриллиантовая, резке ступенчатая.
, Великолепный хризолит находится в Алмазном фонде СССР. Окраска его оливково-зеленая, кристалл исключительно чистый, почти без дефектов (несколько тонких трещинок, не достигающих поверхности камня), форма удлиненная, размер по периметру 5,2х3,5 см, высота 1,05 см, масса 192,75 кар. Крупная, слегка выпуклая площадка окружена ступенчатыми гранями. Огранка павильона состоит из многочисленных неправильных четырехугольных граней.
, В нашей стране хризолит добывался в россыпях рек Урала. Выявлен он в коренном залегании среди траппов Восточной Сибири, в алмазоносных кимберлитовых трубках Якутской алмазоносной провинции, в клиногумит-серпофит-флогопит-оливиновых жилах ультраосновных — щелочных интрузий (месторождение Кугдинское—рис. 24). Согласно техническим требованиям к ювелирному хризолиту в сырье, к первому сорту отнесены кристаллы или зерна зеленого, желтовато- и яркого оливково-зеленого цвета с размерами бездефектной области 5х5х5 мм. Дефекты хризолита: замутнения, трещиноватость, включения магнетита и золотисто-бурой слюды обычно в участках с желтоватым оттенком и темных (почти черных) участков в краевых частях зерен зеленого хризолита.
, С хризолитом связаны перспективы расширения применения в отечественном ювелирном деле одного из красивейших зеленых ограночных камней.
, ХРИЗОЛИТ — против демонов. В 1968 году в Лондоне состоялся международный съезд ювелиров, постановивший называть хризолитом только прозрачный золотисто-зеленый оливин и считать его талисманом всех, кто родился в августе, под знаком ЛЬВА. Цвет камня символичен и соответствует времени года: зелень листвы и золото предосенья. В иерархии же самоцветов, которыми в «Откровении» Иоанна Богослова отмечены ступени основания Небесного Града, хризолит приходится на 7-ю (ДЕВА), то есть на месяц (знак) позже. Такое столь небольшое смещение вполне объяснимо и допустимо.
, Будучи оправлен в золото и на левую руку помещенный, хризолит, по уверениям астрологов, является мощной защитой, охраняет от ночных страхов, устрашает демонов, гонит их прочь. Вероятно, из этого его свойства проистекают и другие: он дарует своему владельцу сон, удачу в делах, симпатии окружающих. Хризолит не только укрепляет духовные силы человека, но и пробуждает в нем способность предвидения. А по утверждению Элифаса Леви (известный мистик прошлого), этот талисман дарит мужчинам страсть.
, Истолченный в порошок, хризолит считался в европейской средневековой медицине лекарством от болей в желудке. Кстати, кристалл этот довольно легко поддается измельчению.
, По своему химическому составу это магнезиально- железистый силикат. Камень не очень твердый — приблизительно как оконное стекло, поэтому носить его лучше в серьгах или в кулоне.
, Хризолит считается камнем, способным рассеять злые чары, защитить от ночных кошмаров, избавить от страхов, уберечь от дурного глаза. Особенно высоко ценился египтянами. Требует золотой оправы.
, «Змеиный Остров» в Красном море, по утверждению Агартацида, являлся родиной хризолита. Здесь по приказу египетских царей собирались эти камушки и передавались мастерам для обработки и полировки. Эти сведения были использованы Диодором Сицилийским при создании легенды о том, что данный остров охранялся ревнивыми надзирателями, которые распоряжались предавать смерти всех, кто без разрешения ступал на него. Даже те, кому разрешено было искать камни, не имели права взглянуть на хризолит в дневное время и только с наступлением ночи различали его по блеску. Искатели должны были тщательно пометить найденное месторасположение камня, чтобы можно было отыскать его на следующий день.
, Из этих египетских рудников или, возможно, из других, найденных египтянами, возникли прекраснейшие хризолиты (перидоты или оливины), самые великолепные образцы драгоценных камней. Затем они появились в сокровищницах Европы, путем торгов или грабежа во времена крестовых походов. Их обычно называли изумрудами. Наиболее значительные находятся сейчас в сокровищнице Трех Магов в великом Dom, или Соборе, в Кельне. Некоторые из них достигают 2 дюймов в длину.
, На нашей земле прекрасные образцы можно увидеть в коллекции Моргана в Американском Музее Естественной Истории и в Хайнботем-Холле, в Музее Естественной Истории, Чикаго, Иллинойс.
, Плиний цитирует из Юбы версию происхождения названия «хризолит» от острова Топас в Красном море. Первый образец камня был принесен прокуратором Филемоном Беренике, матери Птолемея II, Филадельфийского. Говорят, что у этого монарха статуя жены Арсинои была сделана из этого камня. Если для рее всего был изготовлен из плавикового шпата или похожего материала. Спустя более 300 лет после Плиния, Епифаний, очевидно, повторяет другую версию этого предания, утверждая, что «топаз» был вставлен в диадему «царицы Фивской».
, Хризолит (оливин, перидот) для проявления его полной силы должен быть оправлен в золото, и, носимый таким образом, он развеивает смутные ночные страхи. Если его предписывалось носить как защиту от уловок злых духов, камень необходимо было проколоть, продеть через него ослиный волрс и привязать к левой руке. Вера в способность хризолита развеивать чары и отводить злых духов, возможно, возникла из-за ассоциации камня с солнцем, под жизнетворными лучами которого таяла власть тьмы.
, По монгольской легенде, в старые-престарые времена над зеленым урожайным краем нависла смертельная опасность. Из-под темных гор в долину Тамира приполз под землей страшный дракон. Он был так огромен, что когда появлялась в долине его голова, хвост оставался еще далеко в горах.
, От огненного дыхания дракона поникла трава, пожухли хлеба, почернели пастбища и стал погибать скот. Безысходное горе, казалось бы, было прислано самим владыкой зверей, злобным монгольским средневековым духом. Но на защиту народа поднялся один молодой охотник, прозванный за необыкновенную силу и храбрость Арсланом, то есть львом. Он поднялся на гору, взял в руки огромный камень тайхар и метнул его в голову дракона. Бросок был метким, от тяжести удара задрожала земля, голова дракона раскололась, и ее осколки рассыпались по всей долине. Народ был спасен, дракон побежден. А камень тайхар монголы хранят как победу над драконом. Старые люди рассказывают, что до сих пор находят в земле очи страшного дракона, которые превратились в камни. Эти камни черные снаружи, зеленые внутри и сверкают, как битое стекло.
, Хризолит известен с глубокой древности. У него, правда, нет того ликующего, царственно-величественного зеленого цвета, как у «царя самоцветов» — изумруда. Он не обладает и сильным алмазоподобным блеском, присущим зеленому гранату — демантоиду. Его красота в живом и ярком цвете весенней зелени, насыщенной золотым солнечным блеском. За это идущее из глубин камня золотистое сияние он и получил название «хризолит», что означает «златокамень». А назвал его этим именем римский натуралист и восторженный почитатель драгоценных камней Плиний Старший, который является крестным отцом многих известных самоцветов. Никто не сказал о них лучше на заре нашей эры, чем Плиний: «В каждом драгоценном камне, как в капле воды, отражено все величие природы, и любого из них достаточно, чтобы ощутить верх ее совершенства».
, Есть в книге и сведения об «острове сокровищ», египетском острове Зебергед в Красном море, где в то время велась интенсивная добыча хризолита.
, Второй ограненный «исторический» хризолит весом свыше 190 карат и размером со спичечный коробок украшал ранее Российскую корону, а ныне хранится в Алмазном фонде Московского Кремля. Он имеет оливково-зеленую окраску и является исключительно чистым. Крупная, слегка выпуклая площадка его окружена ступенчатыми гранями. Огранка состоит из многочисленных неправильных четырехугольных камней. Раньше он был заключен в красивую оправу вместе с тридцатью бриллиантами.
, А третий, весом около ста пятидесяти карат, находится в геологическом музее Лондона.
, Большой популярностью пользовался хризолит в средние века. Известно, что крестоносцы привозили из походов великолепные изделия с египетским хризолитом, которыми одаряли своих возлюбленных. Вероятно, с тех пор самоцвет и снискал себе славу «дамского камня», призванного ограждать прекрасный пол от неразумных поступков и дурных снов.
, «Хризолит — прозрачный драгоценный камень зеленовато-желтого цвета, употребляется на драгоценные украшения. Но цена его меньше противу прочих драгоценных камней потому, что он долготою времени теряет блеск и получает трещины», — писал В. Севергин («Первые основания минералогии». Спб., 1798. Кн. 1. С. 33). «Несмотря на прекрасный цвет и сильный блеск, хризолиты вообще не уважаются любителями драгоценных камней… Но в начале шестидесятых годов олвин в Париже был в большой моде, и за вставку его от шести до восьмидесяти линий (полтора — два сантиметра величиной) платили до ста рублей», — дополнял В. Севергина М. Пыляев (Пыляев М. И. «Драгоценные камни». Спб., 1888. С. 367—368). Уж коли речь зашла об олвине, следует сказать, что он тоже бы назван златокамнем, который в основном-то и добывается в Красном море на острове Зебергед.
, Олвин прозрачен и окрашен в некрасивый грязноватый цвет, отчего появилась французская поговорка: если у вас два олвина, то один из них лишний.
, Месторождения ювелирного хризолита в недавнее время обнаружены в штате Аризона в Америке и в Якутии. Якутский самоцвет горит ярким, но холодным зеленым цветом со своеобразным золотистым оттенком, что заставляет его причислять к настоящему златокамню. Не уступает, а зачастую и превосходит его по золотистому блеску хризолит уральский, который зачастую называют демантоидом, то есть алмазоподобным, ибо по светорассеиванию, по яркой живой игре камня он превосходит даже алмаз, не уступая ему лишь по твердости. Хризолит был известен человеку с глубокой древности: ученые обнаружили его при раскопках Хамадана, то есть Древней Экбатаны (в Иране) вместе с золотом. По своему происхождению и по свойствам хризолит принадлежит к обширной группе зеленых гранатов. В 1874 году месторождения его были обнаружены в золотоносных россыпях Среднего Урала сысертскими крестьянами на реке Бобровке. Нельзя не вспомнить в этой связи сказ П. П. Бажова «Серебряное копытце»: «Стали Муренушка и козел по покосным лужкам бегать. Бежит, бежит козел, остановится и давай копытцем бить… По тем покосным лужкам, где козел скакал, люди камешки находить стали. Зелененькие, большие, хризолитами называются».
, Действительно эти камешки находили неподалеку от Полевого завода, на небольшой речке Бобровке и первоначально называли их хризолитами. Из хризолита мастера стали вьщелывать серьги и кольца в золотой и серебряной оправе, призванные украшать женщин и восхищать мужчин.
, -СвойстваЛикворОрганЦветТемпераментОбраз
, Огонь
, активный
мужской
, жар
истребление
пожирание
движение
, (светлая) желчьпеченькрасный
оранжевыйхолерический
, пламя
лучи
пирамида
треугольник, обращенный вверх
]