[
, 
Христианское учение «часть своих истин возвещает в виде образов и сравнений, а другую часть предлагает в форме прикровенных и загадочных выражений, и все это затем, чтобы упражнять мыслительные способности слушателей».
, Ориген опровергает доводы Цельса, утверждавшего, что Священное Писание не допускает аллегорических толкований. По мысли Оригена, в пророческих книгах достаточно мест, которые можно толковать иносказательно, «и что все там премудро предусмотрено в намерении приспособить их в одно время и к степени понимания большинства простых верующих, а равно и тех немногих, которые при желании оказались бы в состоянии вникнуть в самый [сокровенный] смысл вещей» (Ориген. Против Цельса. IV. XLIX).
, «В этих словах — ключ к пониманию „Физиолога“, адресованного своей занимательной стороной массе простых верующих и одновременно включающего толкование скрытых божественных смыслов 294»
, "И кто, читая о драконе, живущем в реке Египетской, и о рыбах, скрывающихся под чешуей этого дракона [ ], не почувствует в себе стремления спросить [ ], что это за египетские горы и реки, о которых фараон с таким самохвальством говорит «Вот мои реки, я их создал», и кто этот дракон, которого нужно понимать соответственно толкованию, даваемому о реках, что это, наконец, за рыбы, скрывающиеся под чешуей дракона? Впрочем, что мне за нужда так много доказывать то, что не имеет нужды в доказательствах и о чем сказано кто мудр, чтобы уразуметь это? кто разумен, чтобы познать это? " (Ориген Против Цельса IV L)
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]