[←	греч. «Переносчик Христа». 
, ►	верующий, который несет веру в Христа по миру и т.о. спасает свою душу. 
, Легендарный христианский святой, великомученик III века. Защитник от внезапной смерти, покровитель (путешественников) странников и автомобилистов. Почитался уже в V в. как одного из «14 помощников в беде». По преданию, при императоре Деции претерпел мученическую смерть. День памяти 25 июля.
, В XVI в. его культ неудачно пытался уничтожить Тридентский собор.
, Исключен из католического церковного календаря в 1969 г. 
, Поиски конечного источника власти изложены в другой форме в христианской легенде о Христофоре. 
, О его житие повествует «Золотая легенда» Иакова Ворагинского (ок. 1270).
, Ханаанин огромных размеров по имени Офферо, намеревавшийся найти самого могущественного правителя в мире, которому он смог бы служить и повиноваться. В православной традиции он известен как Репрев из дикого племени кинокефалов (собачьих голов, псоглавцев) - Возможно, из-за ошибочного транскрибирования слова cananeus ("хананит") как canineus ("собачий"). 
, Сначала он поступил на службу к одному великому царю, но когда однажды поэт стал воспевать сатану, царь перекрестился в страхе. Тогда Христофор пошел искать сатану и, встретив его в пустыне, путешествовал вместе с ним, пока не подошли к перекрестку. Сатана испугался пройти мимо стоявшего там креста и Христофор, вновь поняв, что служил не самому могущественному правителю, отправился искать Христа. В своих странствиях Христофор встретил святого отшельника. Когда наставляемый им на путь истинный Христофор отказался от поста и молитвы из боязни потерять силы, отшельник послал его к реке, которая из-за дождя вышла из берегов. Там Христофор выкорчевал пальму, сделал из нее посох и помог многим людям перебраться через поток. 
, Однажды, когда Христофор спал, к нему подошел ребенок и попросил помочь переправиться через реку - Символ перехода в потусторонний мир. Христофор посадил его на плечи и вошел в воду. С каждым шагом поток становился все более бурным, а ребенок сделался неимоверно тяжелым (Вариант: увлек великана под воду и окрестил его при этом Христофором). 
, С большим трудом Христофор добрался до противоположного берега и, опустив своего пассажира на землю, произнес: «Кто ты, дитя, ввергнувшее меня в такое испытание? Взвали я весь мир на свои плечи, то даже такая ноша не показалась бы тяжелее!» Младенец ответил: «Христофор, не удивляйся, ибо ты нес на плечах своих не только весь мир, но и Того, кто сотворил его (Младенец открыл ему, что он Христос, и сказал святому, что так он несет тяжесть мира на своих плечах ). Я Иисус Христос, Царь Небесный». Как знамение посох, закопанный Христофором в землю по слову Младенца, на следующий день расцвел и принес плоды (Подобно жезлу Аарона ). 
, Позднее в Самосе Христофора, приведенный к царю, на вопрос кто он такой отвечал: «Прежде меня звали Офферо, носильщик, но теперь меня зовут Христофор, ибо я нес на себе Христа». Сначала Христофор был заперт с двумя блудницами, которые должны были опьянить его и заставить отречься от веры. Но произошло прямо противоположное - эти женщины сами обратились в христианскую веру (Ср. историю с философами и Екатериной Александрийской). Затем его подвергли пытке, но сорок лучников не смогли причинить вреда Христофору - их стрелы, чудесным образом отклонились, а одна поразила в глаз самого гонителя (царя Ликии). В конце концов Христофор был обезглавлен. Встречая свою смерть, Христофор молился, чтобы все, кто видел его и кто уверовал в Бога, могли спастись от пожаров, штормов и землетрясений. По этой причине было воздвигнуто множество статуй Св. Христофора и иных изображений больших размеров (часто на наружных стенах зданий), видимым издалека и дающих защиту святого. Фрески с изображением Христофора внутри церквей объяснялись народным поверьем, что каждый, кто посмотрит на эту картину, в этот день не умрет (что стимулировало частое посещение церкви). 
, 
Пальмовый посох всегда является атрибутом Св. Христофора, сильного человека, который, чтобы сделать себе посох, выкорчевал пальму. Когда он перенес через реку Христа, явившегося ему в обличье ребенка, Христос сказал ему: «Посади сей посох в землю, и он даст листья и плоды». Когда это чудо свершилось, Св. Христофор обратился в христианскую веру,
, 
Он нес Христа четырьмя способами: 	на плечах, когда переносил через реку; 
, 					в своем теле через самобичевание, которому он себя подверг; 
, 					в своем духе через его искреннюю молитву; 
, 					в своем рту через вероисповедание и проповедь. 
, Иконография
, Его возможные иконографические прототипы – 
, 	позднеегипетские изображения собакоголового Анубиса с мальчиком Гором;
, 	Геракл с Эротом-ребенком на плече. 
, Обычно изображается бородатым великаном, черты его лица напоминают Петра.
, Согласно традиции восточной Церкви, изображается с собачьей головой.
, Атрибуты:	зеленеющий (пальмовый) посох (Символ оправдания через Божью милость ), дубина или пальма с финиками на ветвях в руках;
, 		Христос-ребенок на плечах с символом мира в виде (райского ???) яблока
, Сентенция:	«Christofori sancti speciem quicumque tuetur illo namque die nullo langore tenetur»
, 		лат. «Каждый, кто взглянет на Св. Христофору, в тот же день преодолеет слабость». 
, Из сюжетов почи исключительно представлено перенесение Младенца. Пока Христофор переходит реку вброд, отшельник, стоя на другом берегу, наблюдает за ним, держа в руке светильник. 
, Иудаизм  Ислам
, В иудейских и исламских легендах аналогичную роль выполняет праотец Авраам, который хочет служить лишь самому сильному господину и достигает таким путем осознания Бога.
, Иллюстрации
, Св. Христофор. Гравюра на дереве. Календарь. Буксхейм, 1531 г.
, В христианских преданиях мученик, пострадавший ок. 250 в Ликии при императоре Деции; последующая традиция подвергает его образ сильной мифологизирующей стилизации (см. рис.). Согласно преданию, X. был выходцем из земли хананейской и отличался гигантским ростом и могучим телосложением. Первоначально звался Репрев (греч. Reprebos; ср. лат. Reprobus, "отверженный", "осуждённый", "дурной"); будучи крещён антиохийским епископом - мучеником Вавилой, получил имя X. Некоторые источники (напр., поэма Вальтера Шпейерского, 10 в.) указывают на чудесные обстоятельства его крещения, ниспосланного с небес и произошедшего при посредстве источённой облаком влаги; оно сопровождалось знамением: сухой посох X. расцвел (ср. ветхозаветное предание о жезле Аарона, Чис. 17). Его проповедническая деятельность, отмеченная чудесами (напр., ангел прикасается к устам X., и он, не знавший дотоле по-гречески, проповедует жителям Ликии на этом языке; ср. священную глоссолалию апостолов, Деян. 2, 4-12), навлекает на него ненависть императора Деция, гонителя христиан. Подвергнув X. ужасным пыткам, Деций приказывает обезглавить мученика, чьё тело уже пронзили многочисленные стрелы. Позднейшие западные версии, в которых преследователь X. выступает под именем Дагнус, повествуют о том, как приобщение крови святого исцеляет императора от внезапной слепоты и обращает его на путь истинной веры.
, Древние предания (как восточные, так и западные) говорят о X. как псоглавце. Многие версии называют его уроженцем страны кинокефалов и антропофагов (иногда отождествляемой с Ханааном); при этом предполагается, что, приняв крещение, он вместе с новым именем обретает и человеческий облик. Другие источники объясняют его псоглавость чудом, которое бог совершил по его молитве и дабы сделать проповедь его убедительной для язычников (ср. позднюю кипрскую легенду, согласно которой X. испросил себе собачью голову, дабы не прельщать своей красотой поселянок). Православная иконографическая традиция удерживает образ X. Кинокефала ещё на протяжении многих веков (впрочем, наряду с этим типом, византийская иконография знает и антропоморфный тип X.-воина). Напротив, для западной иконографии определяющими становятся мотивы, получившие распространение благодаря "Золотой легенде" Иакова Ворагинского.
, Согласно версии, представленной в "Золотой легенде", X., простодушный великан и храбрец, ищет самого могущественного и великого властелина, чтобы поступить к нему на службу. Но он покидает службу у царя, который боится дьявола, и предлагает свои услуги последнему; обнаружив же, что дьявол трепещет при виде креста, вступает на путь служения Иисусу Христу (поиски того, кто сильнее всех, начинающиеся с ничтожно малого и постепенно приводящие к богу, - распространённый фольклорный мотив; ср. легенду об Аврааме). По совету некоего отшельника берётся переносить путников через речной поток, желая послужить этим богу. Однажды его просит переправить через реку ребёнок. Дойдя до середины брода, X. ощущает на своих плечах невыносимую тяжесть, ему представляется, что он несёт не младенца, а целый мир. Ребёнок, оказывающийся Христом, объясняет ему, что он держит не только весь мир, но и того, кто сотворил этот мир (в основании легенды лежат два уравновешивающих друг друга парадокса: могущественнейший властелин, которому служит X., оказывается младенцем, воплощением слабости и беззащитности; с другой стороны, этот младенец весомее и значительнее всей вселенной).
, Начиная с 12 в. этот сюжет оказывает огромное влияние на западную иконографию, неизменно изображающую X. с младенцем Христом в момент переправы через реку (рельеф капители колонны в церкви святого Христофора в Рио May, Португалия, 12 в.; миниатюра в Псалтири 12 в. из Вестминстерского аббатства, Лондон, Британский музей; картины К. Массиса, X. Босха, Пинтуриккьо; гравюры А. Дюрера, Й. Аммана и др.), и отчасти на православную. С именем X., покровителя путников, моряков, врачебного искусства и пр., связано следующее поверье: достаточно увидеть его изображение, чтобы в этот день не подвергнуться внезапной смерти. В 16 и 17 вв. чеканились монеты с изображением X. (дукат и талер), также служившие амулетами.
, Лит.: 
]