[
, Аномалия, тесно связанная со страданием.
, Хромой — мифологическая персонификация солнца конца или начала года.
, Божество, обитающее в подземной кузнице, и сами кузнецы, повелители созидающих тайн огня, обычно представлены хромыми — их плата за знание, приобретенное вследствие греха перед верховным божеством, либо знак несовершенства творца, кующего несовершенный мир.
, Иногда — знак божественной мощи, отметка, оставленная на теле Демиурга (героя), на равных вступившего в борьбу с верховным божеством:
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Для человека стремление отомстить за причину своего увечья указывает на то, что в своей душе он все еще сохраняет часть своей моральной силы, и что он выдержит, пока не будет отомщен.
Это — символический фон к знаменитому роману «Моби Дик», в котором главному герою морское чудовище оторвало ногу, но он бесстрашно преследует его до конца.
, Приснившаяся хромота:
]