[Священный <a href="index.php%D0%A6%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%80" title="Центр">центр<a>
, Первоначально храмом назывался участок неба, который авгуры предназначали для наблюдений за пролетающими птицами — вестниками богов. Позже так стали именовать и само здание, в котором производились эти наблюдения, точно повторяющее своими очертаниями <b>храм<b> неба, или небесное пространство. Этрусские жрецы делили его на четыре сектора с помощью линий, пересекающихся под прямым углом над головой: кардо — по направлению с севера на юг, и декуманус — с востока на запад. Каждый сектор, в свою очередь, делился еще на четыре части, и всего получалось 16 участков, на которых обитали 16 групп богов. В храме наблюдали за полетом птиц и толковали рисунок молнии.
, Эту классификацию позже переняли римляне, строившие на ее основе свои храмы и города.
, Орфический храм представлял собой символ Солнечной системы. Он состоял только из колонн (без свода и стен), олицетворявших различные части Вселенной, подчиняющиеся огню — божественной сущности. В знак поклонения Солнцу в центре храма разводили костер, символ этого светила.
, Древние персы, считавшие Вселенную храмом Бога, а Огонь — его символом, не имели ни храмов, ни алтарей. Они довольствовались круглыми помещениями, в которых разводили огонь в центре каменного круга. Так же выглядели и кельтские храмы.
, Как священное место поклонения и почитания, любой храм (церковь, собор, мечеть и т. д.) способствует плодотворной медитации — ведь это синтез и центр света, земное отражение божественного мира, связующее звено между возвышенным (Небо) и низменным (Земля), земная обитель Бога, где ярко воссияла его слава, символ его присутствия. Человек, заходящий в храм, покидает мир невежества. Тот, кто с чистой совестью выполняет обряд магического передвижения по храму и обходит его, согласно предписанным правилам, полностью, ничего не пропуская, обозревает механику движения мира. Достигнув святая святых, он преображается, поскольку, оказываясь в мистическом центре священного здания, человек отождествляет себя с первозданным единством.
, Сориентированный по странам света, храм выступает, таким образом, символом космоса, как и буддийская мандала (по ее образцу индусы и буддисты строили свои храмы). В Индии — так же, как в Китае и Японии,— храмы строятся в соответствии со строением Вселенной для обеспечения порядка в природных явлениях и в государстве в целом.
, Но если паперть храма доступна для всех, то непосвященные не могут пройти дальше перистиля (притвора церквей), где готовятся к своему второму рождению, даруемому крещением. Затем они поднимаются по ступеням, ведущим к порталу и символизирующим вознесение, восхождение к Богу.
, Собор развернут к тому участку неба, где восходит Солнце в день праздника древнего божества, которое сменил собой, продолжив его традицию, христианский святой.
, Кровля здания — это небесный покров, защищающий землю от слишком жгучих лучей Солнца. Ее черепицы — рыцари Всевышнего, которые сражаются с демонами. Остов — лес, опора внутренней жизни, даруемой Словом. Башни символизируют прелатов и проповедников, возвещающих о том, что еще не явилось взору людскому. Иногда башни служат также символами Солнца — прямого света, и Луны — света отраженного.
, Колокольня отгоняет демонов и притягивает ангелов, а находящиеся на ней колокола, трепетная душа собора, придают ему звучную выразительность, эхом отражая псалмы, возносящиеся к куполу. Шпили, ведущие происхождение от обелисков, накапливают магнетические флюиды, тонкие энергии, которые заставляют церковь резонировать в унисон с небесными гармониями. Флюгеры в виде петухов отгоняют ночных демонов, символизируя собой Христа, который на заре пробуждается и правит миром.
, Гаргульи, имеющие египетское происхождение, несут в себе двойную символику: они разгоняют тьму, ограждая здание от космических потрясений, и олицетворяют пороки и враждебные силы, мешающие человеку войти в святилище.
, Во внутреннем убранстве церкви неф символизирует Разум в его средневековом понимании, то есть всю совокупность законов, составляющих святые таинства. Плиточный пол — это вера и знание; в человеке ему соответствует смирение, то есть стремление к знанию. На полу изображен лабиринт — сложная фигура, представляю-
, щая собой небесный Иерусалим (по нему ползли на коленях, чтобы добраться до сердца святого града). Черно-белая мозаика лабиринта напоминает о двойственности мира и призывает посвященного к примирению противоположностей.
, Трансепт* олицетворяет руки Христа: левую — восприимчивость к божественному, и правую — претворение его в жизнь. Стык трансепта и нефа — место соединения малых и больших таинств, там на человека нисходит откровение. Замок свода (венец с пустотой в середине) — это небесный глаз, через который Бог опускает взор свой долу, а люди устремляют взгляд кверху, к Господу. Он напоминает венок из акации, которым в ходе древних обрядов посвящения отмечали окончательное-принятие кандидата.
, Витражи символизируют прозрачность, ясность и наполняют сердца верующих отфильтрованным и очищенным светом извне. Их розетки говорят о том, каким образом в таинственной розе рождается свет, и поясняют, как происходит двойное движение — центробежное и центростремительное; иначе говоря, они повторяют вечное движение космоса.
, Свод, соединяющий в себе круг и квадрат, создает динамику сферы, такую же, как у небесного свода, и обращается вокруг самого себя, по образу небес, где вращаются планеты. Аркбутаны** символизируют Надежду, возвышающую дух человека к божественному, давая ему в то же время твердую опору … и выражают собой все преходящее, на которое опирается духовное, чтобы достичь высшего расцвета.
, Столбы и колонны воплощают простые добродетели; стрельчатые арки — тайну Троицы. Большая аркада, расположенная у входа на хоры, или триумфальная арка, которую сменил амвон, означает победу человека над своими внутренними врагами и дает ему доступ к самой потаенной части храма.
, Клирос, который некогда отводился для танцовщиков на представлениях мистерий,— начало и конец собора, святая святых, совершенный образ сферы, геометрической фигуры, в которой дела Господа раскрываются во всей своей славе. А окружающая его галерея, по которой можно пройти вокруг центра,— символ вечного пути.
, Главный алтарь — это Сердце Всевышнего; к нему ведут три ступени, символизирующие собой три последовательных рождения посвящаемого.
, Краеугольные камни в стенах (границы святой обители) символизируют членов христианской общины и Священное Писание, указывающее верный путь. Каждый из них воплощает одну из добродетелей: Милосердие, Смирение, Терпение и Чистоту.
, Образ и сжатое выражение Вселенной, Иерусалимский храм состоял из трех частей, соответствующих трем космическим сферам: двор его олицетворял собой нижние сферы, Святой Дом — Землю, а Святая Святых — Небо. 12 месяцев в году были представлены двенадцатью ломтями хлеба (хлебами искупления) на столе; деканы (десятые части каждого из знаков зодиака, соответствующих одной из семи планет) — семьюдесятью подсвечниками в канделябре.
, 
, Храм языческого бога, каким он предстает, в частности, в итальянской живописи начиная с XVI века, — это, как правило, круглая постройка; колонны, образующие круглую колоннаду, поддерживают свод собора. Эта форма была традиционной в античной архитектуре; принятой же формой средневековой церкви — если взглянуть на — ее план — был латинский крест. Ренессансные архитекторы, следовавшие принципам, впервые сформулированным Альберти (1404—1472), возвратились к кругу как основной форме церковного здания. Круг и сферу считали совершенной формой, согласующейся с ренессансной концепцией Бога. Он был Космическим Разумом, принявшим форму сферы, заключающей в себе весь космос — дух, ум и Материю — в нисходящих концентрических сферах. Архитектурные планы Альберти и его последователей были вдохновлены несколькими руинами круглых построек, таких, как римский Пантеон и храм Весты. В начале XVI века Браманте построил в Риме «тьемпетто» — церковь классической круглой формы, с колоннадой и полусферическим куполом. Рафаэль, изображая ПАВЛА (8), проповедующего перед -афинским Ареопагом, скопировал это «тьемпетто» с тем, чтобы изобразить языческий храм Марса. Эта форма (или приближенная к ней) стала обычным типом храма в языческих сценах ЖЕРТВОПРИНОШЕНИЯ или в изображениях таких историй, как КЛЕОБИС И БИТОН. Статуя бога на пьедестале обычно стоит вне здания, хотя в античные времена она находилась внутри. Круглый храм в руках персонифицированной Европы (одной из ЧЕТЫРЕХ ЧАСТЕЙ СВЕТА) символизирует христианскую церковь. Круг использовался символически в изображениях неба в виде концентрических хоров ангелов и при расположении учеников, стоящих вокруг Христа (Мазаччо, «Сбор подати», капелла Бранкаччи, Санта-Мария дель Кармина, Флоренция).
, Imago Mundi, микрокосм, духовный центр мира, земной партнер небесного архетипа, место пребывания божества на земле, укрывающая сила Великой Матери, место встречи трех миров (ибо имеется контакт с небом, землей, подземным миром и водами), равновесие.
, Храм символически считается самым высоким местом округи. Иногда храмы являются олицетворением строения космоса, иногда — религиозных отношений между богами и людьми.
, Как космическая структура храм состоит из горизонтально расположенных накладывающихся одна на другую ступеней или рядов, каждый из которых является частью общего экзистенциального плана с его бесконечным разнообразием и выделением стадий бытия. Это осевая и верикальная связь между Небом и Землей, землей и подземным миром, его ступени символизируют восхождение к Небу и духовное восхождение верующего. Он является также образом Священной Горы. Центральная колонна храма — это одновременно и axis mundi, и Космическое Древо.
, Скальный или пещерный храм символизирует возвращение к центру, природе, к изначальной сути человека, к живой скале и утробе перерождения.
, Треугольный храм, опирающийся на четыре колонны, символизирует тройственную форму божества, правящего четырьмя стихиями как посланцами созидания и продолжения рода.
, Круглый храм отражает совершенство круга, то есть божественное совершенство.
, Индуистские храмы строятся в соответствии с планом мироздания и являются образами макрокосма. Они построены в форме мандалы. Квадрат — основополагающая форма индуистской архитектуры. Он символизирует порядок, стабильность и завершенность. В нем три алтаря: в восточном пределе квадратный алтарь огня символизирует мир небесный; в западном пределе алтарь имеет форму круга и символизирует материальный мир; в южном пределе находится алтарь воздушных стихий и огня. Центральный очаг выложен в форме креста. Центр высшего алтаря является омфалом, внутренним святилищем. Центральная колонна, символизирующая мировую ось и мировое древо, растет из семени святилища, утробы. Вся площадь храма разбита на 64 квадрата. Это мандала, космический план. Небо и земля встречаются у ворот, у четырех углов, соответствующих четырем странам света. Корона на вершине центральной колонны символизирует божественную славу, а отверстие над ней образует выход от земли к Небу и вход в небесный уровень. Темнота внутри храма символизирует потребность человека в свете извне и то, что храм освещается божеством.
, Иерусалимский храм был imago mundi и космическим центром, местом встречи Бога с Израилем. Он символизировал начало космического времени и был местом обитания или домом Бога на земле, отражением Небесной Скинии. По Иосифу, три части святилища символизировали три области космоса, двор, низины, море, Святилище, землю, Святая Святых, Небо.
, Шумерский храм, или зиккурат строился в форме семи ступеней, позволяющим восходить и нисходить; они образовывали вертикальную смычку между Небом и Землей, между землей и подземным миром и водой; он также образовывал горизонтальную смычку между различными землями.
, 
, Храм
Посвящается добродетели и чести.
Добродетель и честь — это святыни, имеющие религиозное значение и заслуживающие самого глубочайшего почтения и пристального внимания. [EMSI 58-9,с.350]
, В религиозной архитектуре — символ Дома Господа на земле, космического центра, соединяющего преисподнюю, небеса и землю, или путь восхождения к духовному просветлению. Эта символика на протяжении веков коренным образом влияла на изменение формы священных с ооружений. Дух древнегреческих теменов (огражденных участков земли, принесенных в дар богам) долго был определяющим: храмы могли представлять собой простое святилище или камень, установленный на возвышенности, у реки или в священной роще. На противоположно м краю архитектурного спектра находятся ступенчатые зиккураты Месопотамии, ступы и пагоды Дальнего Востока, огромные пирамиды Центральной Америки, сложные формы индуистских храмов-мандал и великолепные христианские западные храмы в классическую, романскую, готическую эпохи и эпоху Возрождения и барокко. Все эти разнообразные стили едины в одном — они пытаются символически передать божественный порядок мироздания.
, Задаваемые жрецами предписания о с1роительстве храма приходили к богу Тоту. Прообразом храма служит шалаш из тростника с закругленной крышей и размещенным перед ним двором, у входа в который стоят два шеста с треугольным платком на каждом (позднее со знаком-картинкой для обозначения бога). Дополненные в дальнейшем до четырех (на пилонах государственного храма в Карнаке их было даже восемь) столбов (мачт) с флагами, они имели значение отвращающих беду. Уже в ранние времена «дом бога» (хат нутер) характеризуется тремя элементами: капелла, переднее помещение и двор. Квадратная или прямоугольная капелла содержит алтарь с изображением бога; здесь же хранятся культовые символы (как жезл бога и булава) и часто переносная ладья. Вокруг этого главного святилища группируются соседние капеллы для примыкающих богов. Чем более удалены от главного святилища помещения храма, тем шире и выше они становятся, тем более они открыты свету. Пилоны назывались Изида и Нефтида, они «возносят бога Солнца, который сияет у горизонта». Весь храм — это каменный символ мира. Нижняя часть символизирует землю, из которой поднимаются растения (папирус, лотос и пальма в виде колонн); потолок — это небосвод, и поэтому украшен звездами.- не только обозначение сооружений сакрального характера, но и символ «святыни» в любом мыслимом смыс. ле, а также возвышенного стремления к созданию некоей духовной сферы среди повседневности. В христианской символике человек понимается как «храм Бога», об этом сказано так: «Христос — истинный храм, внутрь которого мы должны войти… Храм Бога — это оформленное Слово Божье; в храме Святого Духа Слово Божье учит. Мы должны войти в храм Иисуса Христа, вопреки всем проискам черта». (Якоб Бёме, 1575—1624.) Греческое «теменос» обозначало выделенное и отделенное стенами от обыденного мира культовое пространство. Однако в символическом смысле, хотя эти стены и призваны охранять святилище от осквернения и одновременно защищать стоящих перед обитающей внутри властью, они должны снова и снова устраняться, чтобы священное распространилось как можно дальше. Храм зачастую строился, исходя "из космологического представления о Вселенной, и образно воспроизводил мировой порядок (см. Ось мира, Пуп, Крест, Квадрат). Зиккураты — ступенчато-пирамидальные храмы Древней Месопотамии (см. Вавилон, Башня) нередко носят названия, которые характеризуют их как гору богов, центр мира и место связи божественного и человеческого миров: «Дом фундамента всего неба и земли» (Вавилон), «Храм семи стражей неба и земли» (Бирс Нимруд), «Дом горы мира». Название большого алтаря храма Соломона, арйэль, производно от аккадского «араллу», которое имеет двойное значение: «подземный мир» и «гора богов». Алтарь, так же как и лежащий под ним камень, вероятно, понимались как символическая гора и как центр мира. Важную роль играет эта храмовая символика с ее идеальным центром также в мире идей масонства. Храм царя Соломона, начало строительства которого приходится на 956 до н. э., расценивается в еврейской символике как идеализированное отражение Земли. Притвор соответствовал морю, святилище — стране скал, святая святых — небу. Этот Иерусалимский храм расценивался в масонстве в соответствии со средневековыми традициями строительства храмов как прототип теоретической картины, из которой возникал идеал строительства духовного «храма человечности (гуманности)» (или «всеохватывающей человеческой любви»); он должен принять умиротворенное человечество, «то человечество, которое должно его строить и с ним идентифицироваться. Этот мысленный образ храмового сооружения становится лишь доходчивее, если строительство храма и человечество друг другу уподобляются». (Ленхофф — Познер.) Инструменты (угольник, циркуль, треугольник, молот и т. д.) символически подчинены сооружению такого идеального храма в честь «всемогущего строителя всего мироздания», причем отдельная личность как «кубический камень» должна быть «вмурована» («подогнана») в союз строителей. Помещение для собраний ложи также обозначается как «храм».
, ИЛЛЮСТРАЦИИ
, План храма Коидживераме показывает, что его здание имеет форму маидалы, четверо вором ведут к центру, где обитает Вишну — его божество-покровитель.
, Монета из Эфеса с римским храмом Августа
, Древнемексиканское святилище бога преисподней с порталом в виде пасти дракона. Кодекс Борджа
, Мексиканская ступенчатая пирамида с двойным святилищем. Изображение времен колонизации. Кодекс Юкстлишохитль
]