[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, ←	греч. chrysos — золото и prasos — зеленый лук-порей.
, Разновидность <a href="index.php%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D1%86%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%BD" title="Халцедон">халцедона<a> (группа <a href="index.php%D0%9A%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%86" title="Кварц">кварца<a>), окрашенного в зеленые и синевато-зеленые тона.
, Камень конца мая начала июня.
, Щит против негативной энергии.
, Его называют камнем удачи.
, Оберег от 	опасностей, снимающий остроту жизненных коллизий.
, 		от сглаза и порчи, завистников и клеветников (в браслете).
, Благоприятен для любого нового дела, так как в нем присутствует стремление к преобразованию.
, Приносит удачу людям, неспокойным духом, стремящимся к обновлению, изобретателям и новаторам.
, Привлекает соратников к тому, кто взялся за новое дело.
, Отправляясь на переговоры о новом проекте, полезно надеть на мизинец хризопраз в серебре.
, Его носят для привлечения денег (постоянно), красноречия и привлечения друзей.
, Обладая силой заживления, укрепляет глаза, кровь и уменьшает боли при ревматизме.
, 
, Не любит 	подозрительных и ленивых владельцев, на их руке он темнеет (как и изумруд).
, 		яркого солнечного света — выцветает.
, 		властных и эгоцентричных людей.
, 
, Как защитный амулет, с XIII в. снабжался изображением быка.
, Вольмар утверждает, что, если вор, которого приговорили к смертной казни через повешение или лишение головы, положит этот камень в рот, он немедленно скроется от своих палачей — это очень напоминает свойство, приписываемое опалу — делать человека невидимым.
, 
, Любимый камень Фридриха Великого: постоянно носил его в перстне и даже украсил им свою корону.
, Согласно легенде Александр Македонский все время носил хризопраз в своем поясе. С ним связана история, рассказанная Альбертом Великим (История относится к сравнительно позднему периоду: термин «празем» крайне редко использовался ранними авторами, этим «камнем победы», возможно, был изумруд или яшма). В соответствии с ней, Александр в битвах носил «празем (зеленоватый кварц)» на поясе. Возвратившись после индийской кампании, он захотел искупаться в Евфрате, снял пояс, и тогда змея откусила камень и уронила его в реку.
]