[
, 
, В китайских мифологических представлениях душа (наряду с по, лин и др.).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Душа хунь считается связанной с силами ян, а с инь соотносится душа по.
Соответственно первая из них управляет духом человека, а вторая — его телом.
Предполагается, что после смерти человека хунь улетает на небо, а по уходит в землю или рассеивается.
, В древних сочинениях есть сведения о массовых весенних обрядах призывания душ хунь и по, объединение которых призвано дать жизнь и соответственно плодородие<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Согласно более поздним мифологическим представлениям, после смерти человека по остаётся в комнате умершего, откуда ей не дают выйти духи дверей Мэн-шэнь, а хунь, уведённая служителями бога города (Чэн-хуан) и подвластной ему территории, начинает свой путь в загробный мир и к будущим перерождениям.
, В древнем Китае широкое распространение получил обряд призывания души хунь после смерти человека, известны также особые жертвоприношения душе хунь умершего.
Полагается, что особой церемонией можно заставить душу хунь своего умершего предка покинуть загробный мир мрака и подняться в сияющее небо во дворец Южной вершины, чтобы стать бессмертным (Сянь).
В этом «раю», посреди дворца бьёт источник жидкого огня, в котором купаются души.
Их плоть там растворяется, и, когда они выходят из источника, Верховный владыка создает для них «новое жизненное тело».
]