[
, В шумеро-аккадской мифологии и эпосе чудовище, страж кедрового леса (в горах Ливана), приставленный богом Энлилем.
В шумерском сказании о Гильгамеше и Xумбабе («Гильгамеш и гора бессмертных») и в аккадском эпосе о Гильгамеше герои с помощью волшебства убивают Xумбабу, за что Энкиду (по аккадской версии) несёт наказание: разгневанные боги посылают ему болезнь и смерть.
, В шумерском сказании Xумбаба называет «гору Хуррум» своим отцом и матерью (не исключено, что название горы, как и имя самого Xумбабы, связано с воспоминаниями о первых знакомствах вавилонян с хурритами в кон. III-го тыс. до н. э.).
, Представлялся в виде многоногого и многорукого существа, а также окружённым магическими лучами сияния.
Кроме того, как дух дерева мог мыслиться в виде дерева (в шумерском сказании спутники Гильгамеша рубят деревья и одновременно сучья-руки самого Xумбабы).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]