[
, Крупная, голенастая болотная птица с острым и длинным клювом.
Имеет символическое значение основанное, г.о. на особенностях внешнего облика и поведения.
, Солярная птица, олицетворение вод и рассвета: стоя в водена берегу, первая встречает и приветствует утреннюю звезду.
Разделяет символику:
, В отличие от последних, длинный клюв цапли считается не фаллическим символом, а признаком любопытства (ср.: «всюду совать свой нос»), заинтересованности.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-460-000.jpg&filetimestamp=20090110211149&" title="Цапля. Эмблема на меди. В. Х. фон Хохберг, 1675 г."><img alt="Цапля. Эмблема на меди. В. Х. фон Хохберг, 1675 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb33200-00-460-000.jpg200px-00-00-460-000.jpg" srcset="imagesthumb33200-00-460-000.jpg300px-00-00-460-000.jpg 1.5x, imagesthumb33200-00-460-000.jpg400px-00-00-460-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Первое существо, трансформирующее душу после смерти.
, Птица Бенну (Вену) — одна из разновидностей цапли — возможный прообраз Феникса.
, Разделяет символику аиста и ибиса как птиц света.
Символизирует:
, Легендарный враг орла и жаворонка, но друг вороны.
, Священная птица Посейдона.
, Мореходы Средиземноморья считали цаплю птицей Афродиты и покровительницы моряков.
, Её появление воспринималось как благоприятный знак (авгуриум). Особенную удачу сулила белая цапля.
, По тому, каким образом цапля прячется, с большой точностью предсказывалась погдоа, преимущественно дожди и бури.
, Как и выпь, символ постоянной праздности и лени: в Древней Греции считалось, что эти птицы, целыми днями прячущиеся в зарослях тростника, превращенные в цапель рабы.
, Когда Эней уничтожил столицу рутулов — город Ардеен, среди пепла обнаружились птицы, которых по-латыни называли: «Ardeae», то есть «род цапель» («Метаморфозы» Овидия).
, Согласно Плинию Старшему, при спаривании цапли испытывают те же ощущения, что и при кладке яиц, а кроме всего прочего могла ронять слезы от печали и грусти.
, В басне Эзопа она должна рискуя своей головой вытащить кость из пасти волка.
, Скандинавска Фригга носит головной убор, украшенный перьями цапли — знак, что она всё помнит, и обо всём молчит.
, В китайской и японской символике белая цапля и чёрная ворона образуют противопоставление:
, Олицетворяет такт и деликатность, так как взлетает, не замутив воды.
, В искусстве ассоциируется с ивой.
, Символ предков.
, Изображение цапли (лу, лю) с цветком лотоса (лиен) по созвучию со словами «путь» и «восхождение» служит пожеланием: «Пусть всегда на твоем жизненном пути будет восхождение».
, Не отличается в своём символическом значении от журавля.
, Не отличается в своём символическом значении от журавля.
, Одна из птиц, которые знают «свои определенные времена»<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, Раннехристианский «Физиолог» указывает, что цапля — самая неприхотливая из всех птиц: «её ложе и её стол находятся в одном и том же месте» и не «летает она туда-сюда».
Поэтому она служит символом христианина, которому не следует посещать многие места еретиков, а надо оберегать себя от «варева из еретических и ошибочных учений».
, Согласно средневековому «Бестиарию», цапля испытывает отвращение к дождю и летает высоко над облаками, предвещая при этом грозу.
Иногда встречается как аллегория верующих, возвышающихся над жизненными ненастьями подобно цапле, преодолевающей дождевые облака.
, Символ:
, Увидеть цаплю справа — удача, везенье; слева — невезенье, обман.
, Осторожность, властитель рыбных вод.
, Цапля, несущая в клюве цветок.
, Цапля, летящая над облаками.
, Цапля с камешком в клюве — распространённый образ в искусстве ваяния.
, В бытовом словоупотреблении служит для иронического обозначения худого, длинноногого человека.
, Примеры использования в речи:
]