[
, Один из центральных образов в мифологии.
«Мифологический царь» в архаических мифах — это вождь первобытного коллектива, родоначальник, культурный герой.
В более развитых мифологиях — это фигуры божественных или священных царей, а также образ царя богов.
Царь мыслится центром вселенной, осью мира, в нём неразличимо слиты космическое и социальное.
В общей мифологической концепции циклической смены смерти и возрождения царь воплощает полюс жизни и победы над гибелью как космоса, так и человеческого коллектива.
, В изучении мифологии царя эпоху составила книга Дж. Фрейзера «Золотая ветвь», идеи которой были развиты учёными кембриджской школы (А. Б. Кук, Ф. М. Корнфорд, Дж. Харрисон и Г. Марри, отчасти А. М. Хокарт).
В исследованиях этой школы реконструировался комплекс представлений о божестве неба, воды и смерти, о божестве древа мирового.
Это божество — бог года, в котором сосредоточена сила сезонного плодородия, а репрезентант такого бога — божественный царь (divine king), которого ежегодно переизбирают или заменяют.
Каждый новый божественный царь справляет священный брак, дарующий плодородие в течение года.
Он отвечает за благополучие своего народа и порядок в человеческих делах; от него зависит правильное чередование времён года, выпадение дождей, избавление от мора и болезней.
Смена царя происходит в результате состязания старого царя с претендентом или претендентами, в котором наградой служит универсальный символ власти — скипетр, посох, ветвь как аналог мирового древа.
Иногда периодическое смещение царя совершается не через год, а по истечении какого-то иного определённого срока или при появлении признаков болезни, немощи, старения, когда опасность его естественной смерти грозит гибелью космосу: божественный царь воплощает «жизнь», он не может умереть, как простой смертный, именно поэтому его убивают (ритуальное убийство) или смещают иным способом.
Особое внимание уделялось кембриджской школой институту шутовского царя (см. в ст. Раб).
По мнению Хокарта, вера в божественных царей — древнейшая религия человечества.
Кембриджская школа во многом осталась верна предложенной немецким учёным В. Манхардтом схеме культовой драмы умирающего и воскресающего духа растительности.
Со временем концепция божественного царя подверглась критике.
Американский этнолог Дж. Фонтенроз указал на то, что реконструируемый комплекс царя-бога ни в одной культурной традиции не представлен достаточно полно.
Мифология царя оказалась исследованной больше со стороны обрядов и действий, то есть «мифологии поведения», хотя мотивы и элементы мифологических повествований о царях имеют и независимый от ритуала смысл и функцию.
, «Поведенческая мифология» царя существует в формах, отличающихся устойчивостью и многообразием.
Так, в идеологии феодального общества былые сакральные функции царя получают форму помазанничества монарха, который мыслится наместником бога на земле, «отцом», «царем-батюшкой».
В вожде (а затем и царе) коллектив объективирует себя и мир превращает в субъект.
Эта семантика царя создаёт почву для выбора его на роль центрального «положительного» героя и в мифах, где «космическая» функция царской власти не отражена.
Так, царями или детьми царя являются многие герои греческой мифологии.
Царю и вождю на земле соответствует царь в мире богов.
Так, Индра именуется раджой богов, а раджа — индрой людей, но как раджа богов он только военный предводитель, а не самодержец.
В то же время евреи, не имевшие до Саула земного царя, прилагали к Яхве царскую титулатуру и представляли его и самодержцем, и военным предводителем.
Некоторые традиции представляют царя богов бывшим земным царем легендарного прошлого.
В других мифологиях первые земные царя оказываются посланцами царя богов, верховного небесного владыки.
Так, правители государства инков считались потомками детей солнца.
Параллелизм царя богов и царя народа выражается в самых различных формах культа и титулования царей.
Царь богов — это также и царь царей.
В гомеровском эпосе цари именовались питомцами царя богов Зевса, а умершие китайские правители иньского времени назывались ди (впоследствии этот титул стал прижизненным титулом императоров) и становились в мире духов помощниками Шан-ди, то есть высшего ди (императора богов).
, Одна из важнейших тем — завоевание владычества над богами, смена царств.
Небесное божество смещается богом Илу в финикийских мифах, Кроносом в греческих, Кумарби в хеттских.
В западносемитской мифологии Балу отнимает царскую власть у морского бога Йамму, но не свергает Илу, который остаётся «отцом людей и богов» (в Греции это титул Зевса).
Захват царской власти в названных традициях мыслится насильственным (в шумеро-аккадской мифологии Мардук избирается царем-вождём самими богами).
В индуистской мифологии боги представляются первоначально равными и равно доблестными, лишь со временем Агни, Индра и Сурья добились превосходства (Шат.-бр. IV 5, 4, 1).
Завоевание царского достоинства, а также его подтверждение и закрепление связывается с победой над драконом, змеем.
Так, Ра побеждает Апопа, Мардук — Тиамат, Зевс — Тифона и титанов, Индра — Вритру.
Раннеисторические описания и легендарные предания о занятии трона основателем новой династии, как правило, включают эпизод победоносного сражения с предшествующим владыкой; царь богов как победитель чудовищ и сил хаоса имеет или приобретает небесные или солярные характеристики.
В индийской мифологии первый царь и прародитель человеческого рода Ману — сын солнца; солнцем считался и первый царь богов и людей египетский Ра.
Диодор сообщает, что солнце — первый царь Египта, а умерший фараон занимает трон солнечного бога.
Мифология Египта с её взаимоотражением космоса и государства особенно тесно соединяет солнечную и царскую темы и выражается гл. обр. в культе фараона.
Однако и мифологические тексты концентрируются вокруг концепции божественного царя и сюжета кончины вечного бога Гора в лице земного фараона и вступления на престол наследного царевича, становящегося Гором.
Гор-сокол, божество неба, воплощался некогда в персоне царя Верхнего Египта; когда это божество было идентифицировано с Ра, фараон стал мыслиться одновременно и сыном небесного отца Ра; когда миф об Осирисе был инкорпорирован в гелиопольскую солярную теологию, живой фараон отождествлялся с Гором, сыном Осириса, а умерший фараон становился Осирисом.
Фараон аккумулировал в себе постепенно всё божественное: в своей справедливости он Тот, в своей власти он Ра и т. д.
, К царским сюжетам относятся мифы о царях — культурных героях.
В Египте культурным героем был царь Осирис, научивший людей земледелию и скотоводству; у шиллуков царь племени воплощал предка и культурного героя Ньиканга.
Различные культурные акции также приписывались римским царям: Ромулу — установление государственных институтов, Нуме Помпилию — создание жреческих коллегий, учреждение культов, упорядочивание календаря и др.
Первые цари и цари первых династий представляются нередко правящими в золотом веке.
Царь золотого века входит в более широкий комплекс представлений о добром царе, магически обеспечивающем благополучие племени.
Так, у Гесиода справедливость царя гарантирует богатый урожай, обилие мёда в дуплах у пчёл, густую шерсть у овец и даже то, что дети рождаются внешне похожими на своих отцов.
Беззаконный правитель обрекает народы на истребление, на голод, чуму и т. д. (Hes. Орр. 225 след.).
Ср. преступление Эдипа, навлекающее несчастия на фиванский народ, и представления, выраженные в законах Ману: если царь не корыстолюбив, то люди рождаются в срок и живут долго, дети не умирают, нет уродов, все посеянные семена всходят.
Бог солнца, отправляя своих детей на землю для царствования над народом инков, наставляет их подражать солнцу, которое приносит людям тепло, свет и хорошую погоду.
, Распространены и мотивы смерти царя.
По первичной семантике, гибель мифического царя означает гибель космоса (реже — растительности).
Этот мотив также трактовался Фрейзером как отражение ритуального убийства царя-бога.
Мифического царя разрывают на куски и куски разбрасывают, что соответствует известным аграрным обрядам; такова гибель царя Осириса или Диониса-Загрея, возведённого Зевсом на престол перед тем, как его растерзали титаны; так погибли цари Пенфей и Ликург.
Особая группа мифических сюжетов связана с мотивом спящего (часто внутри горы) государя легендарного прошлого.
Спящий король должен услышать зов и проснуться, чтобы спасти отечество, избавить от чужеземного нашествия, восстановить мир и справедливость.
Этот мотив встречается в мифах о царе золотого века Кроносе, в легендах о короле Артуре, Барбароссе, Карле Великом, португальском короле Себастьяне I, ирландском вожде Геральде Десмонде, шотландском короле Роберте Брюсе, норвежском Олафе Трюгвесоне и др.
Можно особо выделить мотив «царь выдает дочь замуж».
Царская свадьба трактуется нередко как повествовательное соответствие ритуалу священного брака.
Однако связи, устанавливаемые в повествовательном фольклоре, обратны таковым в ритуале.
В последнем получение царского достоинства сопровождается празднованием священного брака, в мифах же и волшебных сказках, напротив, свадьба с царской дочерью даёт обладание царством (впрочем, в этом мотиве усматривают иногда отражение древнего порядка престолонаследия через женитьбу на принцессе).
В наиболее архаичных пластах мифологии свадьба — результат путешествия на тот свет.
Часто оно предстаёт как бегство или изгнание, а получение принцессы связано с испытаниями.
Одно из таких испытаний — требование подняться на гору, иногда стеклянную (ср. детскую игру в царя горы), или, как в русской сказке, долететь на коне до окна светлицы, где сидит царевна.
К сюжету царя-раба относится та разновидность священного брака, когда царская дочь отдаётся в жены бедняку, уродцу, рабу, сироте и т. п., получающему в какой-либо форме божественную помощь в испытаниях и в конце обретающему и требуемое для царя благообразие (тип Иванушки-дурачка).
, В историзирующих мифологиях или в мифологизирующей истории мифы о царе слагались, согласно Эвгемеру, из преданий о реальных правителях.
Такова легендарная история римских царей: Ромула, ставшего богом Квирином, Нумы — культурного героя, Сервия — царя-раба.
Однако в применении к другим, например к китайской, мифологиям эвгемеризация означает превращение древнего мифа в псевдоисторическую традицию.
В истории древних правителей Хуан-ди, Яо, Шуня и др. просматриваются реликты архаических мифов о тотемных персонажах и обожествлённых первопредках.
При столкновении разнородных традиций (в результате завоевания, смены язычества христианством и т. п.) божества традиции-субстрата превращаются в царей древности.
Так, в скандинавской скальдической поэзии и таких раннеисторических сочинениях, как «Сага об Инглингах», языческие боги представляются норвежскими и шведскими конунгами далёкого прошлого.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, Для египтян царь был точкой кристаллизации всего сущего. Он был дверью между этим миром и потусторонним миром, так как он нес в себе оба бытия; он был и человек, и бог. «Тексты Пирамид» (1037) говорят о царе, что «ни один член (его тела) не свободен от бога». Это означает, что царь объединяет в себе всю божественную власть. Голова соответствует Гору-соколу, лицо — «открывателю пути», нос — Тоту, бедра — богине лягушек; даже ягодицы находят свое соответствие в богинях Изида и Нефтида, вместо которых уже во времена пирамид выступают дневная и ночная ладьи.
, Как сын бога Ра, царь был «живым образом на земле» бога Солнца. Через культовый «ход вокруг стены» он владел символически своим государством. Вместе с плетью и крюком, знаками земного правителя, он носит часто относящийся к богам скипетр уас, а его голова украшалась уреем, то есть огненным глазом бога Солнца Ра. К царскому наряду относится хвост животного; в нем видят прежде всего несущий чары охоты хвост собаки; египтяне толковали его как хвост быка, так как их царь считался «сильным быком».
, Более подробное изложение царской символики см. на с. 17-18.
, <small><small>
]