[
, Одна из зрительно воспринимаемых качественных характеристик объектов и феноменов материального мира (наряду с формой, размером, etc.).
Сложностью и многофакторностью цветовосприятия обусловлено то обстоятельство, что с относительно небольшим числом символически значимых цветов связано множество самых разнообразных психологических, художественных и конвенциональных ассоциаций.
, В возникновение цветового ощущения играют роль несколько факторов:
, Основной источник цветовых ощущений — воздействие на зрительные рецепторы электромагнитного излучения оптического диапазона (длины волн от 380 до 760 нм)<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Восприятие цвета определяется как спектральным составом (окрашенностью и интенсивностью) светового потока, так и тем попадает ли он в глаз от источника света или от несамосветящихся объектов.
Восприятие и интерпретация цвета светящихся объектов и цвета объектов, отражающих или пропускающих свет, имеет существенные различия притом, что для обозначения цвета у объектов этих двух типов используются одни и те же наименования.
, В общем случае цветовые ощущения от внешних объектов обусловлены:
, В привычных для человека условиях<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> определяющей является доминирующая окраска предмета, а характер освещения играет существенно меньшую роль, поскольку его изменения бессознательно корректируются<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
Такое закрепление в сознании конкретного цвета в качестве неотъемлемого признака привычных объектов известно как «эффект принадлежности (или явление константности) цвета».
Возникновение этого психологического феномена объясняется эволюционной необходимостью одновременного восприятия и опознания (прежде всего, в критических ситуациях) сразу нескольких характеристик объекта<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup> независимо от его перемещений в пространстве и условий освещения. Мы одновременно подсознательно анализируем цветовые ощущения как от совокупности разноокрашенных предметов, так и от разноокрашенных или разноосвещённых участков этих предметов.
Сильнее всего эффект константности цвета проявляется в отношении несамосветящихся предметов и бывает столь выражен, что позволяет даже в неблагоприятных опознавать цвет предмета по другим его, предмета, признакам<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
Меньшая выраженность эффекта принадлежности цвета для источников света связана с тем, что необходимость сопоставления различных источников света возникает редко, а зрительный анализатор адаптируется к относительно неизменным условиям освещения.
Примером сказанному может служить неопределённость определения «белый» по отношению к свету и полная его определённость по отношению к поверхности несамосветящегося предмета<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup>.
, В настоящее время при описании символики цвета отправной точкой служат спектральные цвета<sup class="reference" id="cite_ref-7"><a href="#cite_note-7">[7]<a><sup>, различающиеся по длине волны:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-655-000.jpg&amp;filetimestamp=20090912154342&amp;"><img alt="00-00-655-000.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb44800-00-655-000.jpg200px-00-00-655-000.jpg" srcset="imagesthumb44800-00-655-000.jpg300px-00-00-655-000.jpg 1.5x, images44800-00-655-000.jpg 2x" width="200"><a>
, У майя, ацтеков, инков и др. цвета сотносятся с:
, В синтоизме:
, Пятицветный спектр доминирует в ритуалах и традициях:
, В Древнем Вавилоне семь цветов соответствуют планетам и связанным с ними богам:
, Зиккурат, посвящённый определённой планете имел соответствующий цвет.
, О ритуальном покрывале для ковчега с Торой:
, В Греции и Риме особое значение имели три цвета: белый, красный (пурпур) и чёрный (фиолетовый).
, В театре определенный цвет имела одежда актёра:
, 
Позже:
, «…постепенно стали явно избегать изображать на сценах царей». (???)
, Признак, получающий в народной традиции символическую трактовку.
Наиболее значимыми являются противопоставление белого и черного (светлого и темного), соотносимое с оппозициями хороший—плохой, жизнь—смерть, мужской—женский и др., а также триада белый—красный—черный.
, Символика каждого из этих цветов неоднозначна.
Белый цвет способен означать сакральность, чистоту, свет, плодородие и в то же время связан с представлениями о потустороннем мире («белый траур» у многих славянских народов, смерть в образе женщины в белых одеждах) и демонических существах (белые одежды в.-слав, русалок, лешего, пол. «страха» и др.).
, Красный — цвет жизни, огня, плодородия, здоровья и вместе с тем хтонических и демонических персонажей (красную одежду или шапку носят домовой, леший, водяной, шуликуны, черт, карлики; красные глаза, зубы, волосы у ведьмы, черта, шуликунов, русалок).
Особо значимы в народных представлениях красная нить, красное полотно, красное (пасхальное) яйцо, которые наделяются защитными свойствами и используются в качестве оберега.
, Наиболее конкретной и однозначной символикой обладает черный цвет, который ассоциируется с мраком, землей, смертью (выступает как знак траура; ср.: в семьях, где был траур, пасхальные яйца красили в черный или другие темные — зеленый, фиолетовый, синий — цвета).
Черного цвета обычно демонологические персонажи (появляются также в виде черного животного или предмета): черт, банник, овинник, полевой дух «удельница» (рус.).
В черного коня превращается волколак (серб.), вампиры мучают людей, обратившись в черную курицу (словен.), ведьмы превращаются в черных кошку, собаку, свинью (о.-слав.).
Появление черного животного после смерти чародея — свидетельство того, что из него вышел черт (серб.).
В магической практике (апотропейной, любовной, лечебной) использовались предметы и жертвенные животные черного цвета, например:
, Зеленый цвет соотносится с растительностью, изменчивостью, незрелостью, обладает продуцирующей символикой (у сербов преобладание зеленого цвета в радуге означает урожай злаков; в Родопах вечнозеленые растения использовались на помолвках и свадьбах).
В то же время зеленый цвет — атрибут «чужого» пространства, где обитает нечистая сила: в южнославянских заговорах на «зеленую гору», «зеленую траву», «зеленое дерево» изгоняются злые духи.
Зеленый цвет характеризует персонажей народной демонологии:
, Желтый цвет наделяется преимущественно негативной оценкой, часто осмысляется как символ смерти (появление желтого пятна на руке предвещает смерть; в желтый Ц. окрашивают яйца, предназначенные для поминовения).
Для мифологических персонажей характерны желтые волосы (домовой, женские лесные духи — «поветрули»); душа веш-тицы может превращаться в желтую бабочку.
Растения с желтыми цветами (корнями, соком) и предметы желтого цвета используются при лечении «желтых» болезней (желтуха, лихорадка).
Желтый цвет наряду с красным может выступать как заместитель золота.
, Комбинация красный—белый противостоит сочетанию желтый—черный в значении жизнь—смерть, свет—тьма, здоровье—болезнь: в Сербии в канун Юрьева дня мать завязывает красную и белую нитку на дикую розу, чтобы наутро повязать их на шею ребенку, а на розу повязать желтую и черную нить со словами: «Оставляю желтое, беру красное, оставляю черное, беру белое».
, Сочетание красный—белый характерно для амулетов (см. Мартеница).
Свадебный хлеб украшают красной и белой шерстью, которую потом вплетают в подарок новорожденному (серб.).
Крестик из черного терновника носят на груди на шнурке из белых и красных нитей (серб.).
У болгар на Благовещение прокалывают девочкам уши и вешают красную шелковую нить с серебряной монетой.
У сербов, когда священник разносил по домам святую воду, дьякон держал в руке красную и белую шерстинки.
Согласно поверью, если у ребенка один носок белый, а другой красный, он защищен от сглаза (Герцеговина).
В Гевгелии (Македония) от сглаза дети носили красную шапку, штопанную белыми нитками.
, Сочетание красный—черный характерно для мифологических персонажей, преобладает в костюмах ряженых (черт на масленицу у словенцев, святочные чуликины на Русском Севере и др.).
, В народном календаре «белые» дни — это масленичные дни у сербов и македонцев («белая неделя»); святочные дни (когда нет поста) в Сербии и Поморавье («белые дни»); Страстная неделя у украинцев и белорусов (Бший тиждень, Ыела няделя); Страстная суббота у хорватов, словенцев, чехов и словаков («Белая суббота»).
, «Красные» дни приходятся на Страстную (полес., бел. Красна пятница, Красна субота, серб. «Красная суббота»), пасхальную (чеш. «Красный понедельник», «Красные праздники», «Красные яйца» в значении «пасхальные праздники»), Фомину неделю (рус. Красная горка, полес. Красная неделя), Троицу (чеш. «Красные праздники» в значении «троицкие праздники»).
, «Черные» дни — Тодорова неделя («Черная неделя»), вторник на Тодоро-вой неделе в Болгарии («Черный вторник»); первый день 40-дневного поста (среда) у чехов и словаков («Черная среда»); среда на Страстной неделе в Полесье (Черная середа).
, «Зеленые» дни соответствуют Страстной неделе (чеш., словац. «Зеленый четверг») и пасхальным праздникам (словац. «Зеленые праздники»), Троице (рус., укр., чеш., словац., кашуб. «Зеленые святки», полес. Зелена субота — суббота перед Троицей, укр. Зеленый четверг — четверг на троицкой неделе и т. п.).
, О. В. Белова <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, Ранние христиане восприняли современную им античную систему цветовой символики, привнося в неё актуальные для себя смыслы.
Так приобрели новые значения:
, 
Всадники Апокалипсиса — символизируют бедствия войны, имеют коней разной масти:
, 
Более поздние соответствия:
, 
Иннокентием III-м в качестве цветового канона католической церкви был утверждён трактат Лотаря Сеньи (Сегни) «О святости служения у алтаря» (1198 г.).
Трактат посвящен мистической символике, которая объясняется с точки зрения Веры Христовой и возникновения христианства вообще.
Священными назывались цвета:
, 
Позднее к ним добавили фиолетовый, который мог заменить по значениям черный.
, В позднем Средневековье в канон добавлены:
, 
В 1868 году Церковью было позволено заменять белый, красный и зеленый цвета — золотым.
, В европейском искусстве широкое распространение получила трактовка, согласно которой чистые цвета рассматриваются как символ успеха, благополучия и удачи, а смешанные несут негативное значение.
, В искусстве принято делить цвета на тёплые, холодные и нейтральные.
В общем случае холодные цвета (или «цвета воды») обладают (?) и вызывают замедление психологических процессов, успокаивают сознание, гасят страсти (фиолетовый, индиго, голубой, синий, разжиженный черный). Тёплые — «цвета огня», обладают (?), активизируют все психические процессы (красный и желтый; в какой-то степени белый). К нейтральным цветам относится зеленый, стабилизирующий и уравновешивающий, снимающий избыточное напряжение.
, Различные психологические типы могут воспринимать голубой и фиолетовый цвета как тёплые, а красный, напротив — холодным.
, В симпатии или антипатии к определенным цветам обнаруживаются подавленные эмоции, забытые чувства, состояния души, которые оставили глубокий след в нашей памяти и проявляются в сознании, используя символику цвета.
, «Чистые» цвета часто символизируют открытость, явно проявляемые дружелюбие или враждебность, детское восприятие мира.
, Непосредственное воздействие на психику путем активирования тех или иных «ритмов» мозга.
, При аномалиях цветового зрения различается меньшее число цветов.
Примерно около 10 % людей — частично или полностью «цветнослепые».
Из числа людей с аномалиями цветового зрения 95 % — мужчины.
, Существует три вида таких аномалий: протанопсия, дейтеропсия и тританопсия.
, При полной цветовой слепоте, случаи которой крайне редки, воспринимаются лишь ахроматические образы.
, Хроматопсия — восприятие одного из основных цветов
, Дальтонизм — врожденное частичная цветовая слепота.
, Амблиопсия — «ленивый глаз»; несогласованность движения и участия в зрительном процессе одного из глазных яблок.
, Рыже-золотой цвет волос нередко называют «тициановским», благодаря множеству созданных <a href="index.php%D0%A2%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BD" title="Тициан">художником<a> женских образов.
, Особенности трактовки цвета:
, Многоцветность есть знак жизненной силы. Символическая значимость пестрых одежд египетской Исиды с особой выразительностью передана Плутархом: "Что касается одежды, то у Исиды она пестрого цвета, ибо принадлежа к материи, энергия её становится всем и все в себе заключает: свет и тьму, день и ночь, огонь и воду, жизнь и смерть, начало и конец. Одеяние же Осириса не приемлет тень и пестроту и является одним чистым подобием света, ибо начало - беспримесно, и ни с чем не смешано первичное и сверхчувственное" (Плутарх. Об Исиде и Осирисе. 77). Пантеру и Исиду сближают не только пестрота внешнего вида. В каждой из них сосредоточена энергия космических рождений, и обе они источают волшебный запах. Согласно Плутарху, тело и волосы Исиды излучали удивительный аромат (Плутарх. Об Исиде и Осирисе. 15). То, что Плутарх далее говорит об Исиде, полностью приложимо к Пантере: "Исида есть женское начало природы и она вмещает в себя всякое порождение, почему Платон восхваляет её как "кормилицу" и как "всеобъемлющую", а большинство - как "многоименную" из-за того, что она принимает всяческие виды и формы, изменяясь по воле разумного начала" (Плутарх. Об Исиде и Осирисе. 53). Многоцветность пантеры соотносится с бесконечной чередой зачатий, - обстоятельством, умалчиваемым автором "Физиолога". Однако языческая полнота жизни оказалась не до конца скрытой под покрывалом христианского смирения. У Данте радужное многоцветие Ада тождественно греховной фантасмагории лжи. В семнадцатой песне Ада Данте встречает великана со змеиным телом "в узоре пятен и узлов цветистых", на чьем хребте путники сходят в глубину: таков Герион - "образ омерзительный обмана" (Ад. XVII. 13-18)<sup class="reference" id="cite_ref-8"><a href="#cite_note-8">[8]<a><sup>. На миниатюрах средневековых бестиариев шкура пантеры разрисована яркими сочными красками. В этом можно видеть отражение глубинной памяти о сакральной пестроте. Рассмотрим различные аспекты обозначенной темы.
Согласно Павсанию, бог-хранитель города Элиды был изображен в хламиде, усеянной звездами (Павсаний. VI. 25. 4). Откликаясь на разные слухи о мифологических персонажах и считая их ложью, Павсаний произносит не очень ясную фразу: "Слыхал я и многое другое, будто грифы в таких же пятнах, как и леопард" (Павсаний. VIII. 2. 7). Выше говорилось о Кибеле, в свиту которой входят грифоны. В басне Эзопа "Лисица и барс" эти звери спорят между собой, кто из них красивее. Барс на все лады хвастался своей испещренной шкурой. А лисица в ответ заявила, что у нее столь же изощрена душа (Басни Эзопа. 12; См.т.ж.: Плутарх. Пир семи мудрецов. 12).
Из описания Иосифа Флавия известно, как выглядел занавес в Иерусалимском Храме. Храм имел два помещения; во внутреннее вели золотые двери в 50 локтей высоты и 16 ширины. "Перед дверьми висел, скрывая их, такой же величины занавес вавилонской работы, расшитый гиацинтом, виссоном*, багрецом и пурпуром**, - произведение, достойное всяческого удивления. Подобное смешение материалов не было случайным, но долженствовало служить подобием мироздания: багряница обозначала огонь, виссон - землю, гиацинт - воздух, а пурпур - море. Багряница и гиацинт были избраны для этой цели по сходству цвета, а два остальных - из-за своего происхождения, так как виссон происходит от земли, а пурпур - от моря. Шитье на занавесе представляло собой полный обзор неба, за исключением знаков зодиака" (Иосиф Флавий. Иудейская война. V. 5. 4). Пестрота смешанных красок выступает подобием мироздания, шкура пантеры также может быть уподоблена Космосу.
, Плутарх в "Застольных беседах", задавшись вопросом, каков бог у иудеев, рассуждение на эту тему вложил в уста афинянина Марагена - участника дионисийских таинств, который утверждает, что это Дионис. Мараген объясняет, что иудейские обряды напоминают дионисийские: первосвященник во время праздника носит на голове лидийскую митру, одет в оленью шкуру, шитую золотом, и длинный хитон, с одежды у него свешиваются колокольчики, как у вакхантов (Плутарх. Застольные беседы. IV. 6. 2). Согласно описанию Иосифа Флавия, одеяние первосвященника Иерусалимского Храма выглядело более впечатляюще: "Для совершения службы он надевал пояс, покрывавший ему бедра вплоть до чресел, и нижнюю одежду из льна, а сверху облекался в облегающую тело и спускающуюся до самых пят гиацинтовую одежду, обшитую кистями. На этих кистях висели, чередуясь друг с другом, золотые колокольчики и гранатовые яблоки: первые долженствовали служить символом грома, а вторые - молниями. Верхняя одежда прикреплялась к груди разноцветной повязкой, сплетенной из пяти лент тех же самых материалов - золота, пурпура, багряницы, виссона и гиацинта, - из которых, как мы уже рассказывали, были сотканы храмовые занавески. Из них же было сделано и наплечное одеяние, но золота в нем было больше, чем остальных материалов. [...] Голову покрывала тиара: она была из висона, а сверху увенчивалась гиацинтовой тканью; вокруг нее шел ещё один венец, золотой, с вырезанными в нем священными буквами, именно, четырьмя гласными. Однако это облачение он надевал не во всякое время (обыкновенно он носил более простые одежды), а лишь тогда, когда вступал в Святая Святых" (Иосиф Флавий. Иудейская война. V. 5. 7). Для нас важно следующее: пестрые одеяния и украшения первосвященника воспринимались сторонними наблюдателями как одежда из пестрой оленьей шкуры.
Истинным гимном земным творениям звучат слова Иеронима Стридонского в "Письме к Фабиоле": "Итак, справедливо, что первосвященник Божий, нося на одеждах своих изображение всех тварей, показывал тем самым, что все нуждается в милосердии Бога; а когда приносил Ему жертвы, - жертвы эти были искупительными за весь мир; так что, и словом и одеждою, он молился не за детей, не за родных и близких, а за все творение"<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>. Подобно тому, как мифическая пантера собирает вокруг себя всех животных, первосвященник облачается в одеяние, покрытое изображениями всех тварей. Разница лишь в том, что в ритуале символы животных сведены до уровня условных знаков.
В апокрифическом "Завещании Авраама", популярном в Средние века, Бог посылает Смерть за Авраамом, предварительно повелев ей скрыть дикость, гниль и горечь и навлечь красоту, чтобы она своим появлением не испугала праведника. "Услышав сие, отошла Смерть от лица Всевышнего и навлекла на себя одежды блестящие, и сделала облик свой подобным Солнцу, и стала красива и прекрасна превыше всех сынов человеческих. [...] И вот, аромат благоуханный начал доходить до него и сияние света. Обернувшись же, увидел Авраам Смерть, идущую к нему во многой красе и славе". Авраам, не поверив тому, что перед ним Смерть, просит её явиться в истинном обличье. "Тогда совлекла с себя Смерть всю свою красоту и прелесть, и всю славу и вид солнцеподобный, который приняла, и облачилась в одежды тирана. И сделала лик свой мрачным - лютее, чем лик всевозможных зверей, и всяческой нечистоты не-чистее. И явила она Аврааму головы дракона огненные числом семь, и лики числом четырнадцать, дышащие огнем и великою лютостью: и темный лик, и мрачный лик ехиднин, и лик кручи ужаснейшей, и лик аспида лютый, и лик льва ужаснейшего, и лик змеи рогатой и василиска"<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup> Превращения в облике Смерти возвращают нас к теме противостояния благоухающей пантеры и зловонного дракона.
, В общем случае цвет предмета обусловлен следующими факторами:
— его окраской и свойствами его поверхности;
— оптическими свойствами источников света и среды, через которую свет распространяется;
— свойствами зрительного анализатора и
— особенностями психофизиологического процесса переработки зрительных впечатлений в мозговых центрах.
, Цветовые ощущения вызываются
— окрашенностью и интенсивностью источника или источников света;
— различной окрашенностью у разных объектов  частей одного объекта;
— различной освещенностью одинаково окрашенных объектов  частей одного объекта.
, Очень важны такие явления, как метамерия; особенности человеческого глаза, и психики.
, Тот или иной цвет «присваивается» человеком объектам в процессе их зрительного восприятия.
, Цветовые ощущения, не связанные с объектами внешнего мира, характерны для разнообразных по своей причине видений.
, Можно говорить, что символическим значением обладают не произвольно воспринимаемые оттенки, но субъективно и конвенционально выделяемые цветовые феномены — значимые цвета.
, Выделяемые в рамках конкретных мифо-символических традиций значимые цвета, как правило, занимают исключительное место, выступая символами основополагающих космологических, теологических, социальных и иных основ этих сообществ. Так, например, цвет служит непременной и важной составляющей во множестве систем соответствий (со стихиями, божествами, металлами, драгоценными камнями, чувствами, сторонами света, etc., etc.).
, Традиционно считается, что чистых (без оттенков) цветов семь, что отражает не столько физические реалии, сколько сакральность самого числа.
Число значимых цветов в разных символических системах сильно варьируется и обычно не превышает пяти, шести наименований.
Современный человек оперирует семицветным набором.
«Чистые» цвета часто символизируют открытость, явно проявляемые дружелюбие или враждебность, детское восприятие мира.
Для художников, работающих с красками, чистыми являются красный, желтый и синий.
При работе со светом — красный, зеленый, фиолетовый.
, Пристрастие к смешиванию цветов, разноцветье может быть признаком высокой степени в развитии культуры, и вместе с тем стремления к изобразительному и театральному искусствам "площадного, балаганного типа, к зрелищам комедии «дель арте»…
, Непосредственное воздействие на психику путем активирования тех или иных «ритмов» мозга.
Конвенциональная составляющая — религиозная, социальная или рекламная. Принятый в сообществе спектр «чистых» цветов.
Индивидуальные особенности восприятия (тест Люшера). Обстановка в которой воспринимается цвет.
Восприятие цвета как света или вещества (краски) в последнем случае накладывается семантическое поле вещества.
Степень «оторванности» цвета от объекта — красный — абстрактный цвет, но малиновый несет в себе часть значений плода.
Локальный или распространенный (аппертурный) цвет рассматривается.
Сопряженность цвета с определённой формой.
Цвет может также отражать физиологические особенности «реципиента» цианопсия, эритропсия и т. д.
, Проблема выделения «основных» или «чистых» цветов.
, Современное восприятие цвета главным образом как света появилось не ранее XIII века и совершенно не характерно для более древних культур.
Белый цвет как результат смешения всех цветов — позднейшее из …
, Цвета в различных культурах и временных периодах имели и имеют разное, а нередко и противоречивое, полярное значение.
Теснейшая связь символики цвета
с ритуалами:
— рисунки палеолитического времени;
— втирание цветных пигментов в тело первобытными и примитивными племенами.
с религией в Индии, Китае, Египте, Греции, Риме…
, Их символика представляется настолько безграничной сферой, что ее можно описать только в первом приближении. Бесспорно, цвета обладают богатыми выразительными возможностями и способны непосредственно воздействовать на психику, как это и установлено новейшими попытками создать хромотерапию, используемую при психических отклонениях и психосоматических болезнях. Заслуживает внимания то обстоятельство, что цвета не действуют в эмоциональном плане на всех людей одинаково, что существуют отличия в предпочтении и соответственно в отвержении значимости тех или иных цветов, что и используется в цветотесте Люшера с диагностическими целями. Для этого отобраны 23 тестовых цвета как из наиболее, так и из наименее предпочтительных оттенков. Исходя из психологического содержания «цветопирамиды» по Пфистеру-Хайсу, голубому (синему) цвету, например, приписывается смягчающее, сдерживающее воздействие на проявление аффектов и инстинктов. Красный цвет, напротив, является аффективным и связывается со способностью непосредственно реагировать на внешнее раздражение. Оранжевый цвет, как составной (для него не существует слова, употребляемого с давних пор), вызывает стремление к успеху, к богатству, коричневый — положительное сопоставление с «матерью-землей». Вопреки индивидуальным различиям в восприятии цветов древние культуры выработали определенные условные цветосимволики, прежде всего из стремления обнаружить и использовать закономерности, лежащие в основе многообразия мира. В этой связи наиболее употребительные цвета были сопоставлены со странами света (линиями горизонта) и стихиями (см. Элементы),. расписаны по составным элементам креста или квадрата. В просторечии выработалось свое понимание цветосимволики: зеленый — надежда, синий — верность, вера, желтый — ревность, красный — любовь, белый — невинность, черный — смерть. В алхимической картине мира развивалась собственная цветосимволика, согласно которой, например, зеленое означает сильный растворитель, красное и белое символизируют дуализм праначал серы и ртути.
, Несомненно, цвет амулета должен гармонировать с цветом ауры его обладателя, однако гармония далеко не всегда состоит в совпадении; более того, цвета способны активно влиять на формирование личности, а формирование личности — процесс бесконечный. 
Цвета сами по себе являются очень сильными амулетами, и, окружив себя предметами определенного цвета, вы можете способствовать развитию в себе тех качеств, которых вам недостает.
Например, голубой цвет способен приносить вашей душе гармонию и радость. 
Недаром у самых разных народов есть обычай использовать голубые элементы в одежде жениха и невесты.
Зеленый цвет приносит удачу, фиолетовый — славу и власть. 
Выбор желтого свидетельствует о наличии недюжинного ума, одновременно способствуя дальнейшему интеллектуальному развитию человека, который часто носит желтую одежду. 
Немалое значение придает цветам и современная медицина, особенно психотерапия. 
В клиниках и больницах наиболее часто используются зеленый и желтый цвета самых различных оттенков. 
Следует заметить, что именно зеленый (и в несколько меньшей степени желтый), находясь в середине видимого спектра, практически никогда не вызывает раздражения: глаз человека легче всего переносит именно зеленый цвет, его восприятие требует от человека минимальных усилий.
, ЦВЕТА (краски). Их символика  представляется  настолько безграничной сферой, что ее можно описать только в первом приближении. Бесспорно, цвета обладают богатыми выразительными возможностями и способны непосредственно  воздействовать на психику, как это и установлено новейшими попытками создать хромотерапию, используемую при психических отклонениях и психосоматических болезнях. Заслуживает внимания то обстоятельство, что цвета не действуют в эмоциональном плане на всех людей одинаково, что существуют отличия в предпочтении и соответственно в о т верже ни и значимости тех или иных цветов, что и используется в цветотесте Люшера с диагностическими целями. Для этою отобраны 23 тестовых цвета как из наиболее, так и из наименее предпочтительных оттенков. Исходя из психологического содержания «цвегопирамиды» по ПфистеруХайсу, голубому (синему) цвету, например, приписывается смягчающее. сдерживающее воздействие на проявление аффектов и инстинктов. Красный цвет, напротив, является аффективным и связывается со способностью непосредственно реагировать на внешнее раздражение. Оранжевый цвет, как составной (для нею не существует слова, употребляемою с давних пор), вызывает стремление к успеху, к богатству, коричневый   положительное сопоставление с «wdгерью-землей». Вопреки индивидуальным различиям в восприятии цветов древние культуры выработали определенные условные цвегосимволики, прежде всего из стремления обнаружить и использовать закономерности, лежащие в основе многообразия мира. В этой связи наиболее употребительные цвета были сопоставлены со странами света (линиями горизонта) и стихиями (см. Элементы), расписаны по составным элементам креста или квадрата. В просторечии выработалось свое понимание цветосимволики: зеленый — надежда, синий — верность, вера, желтый — ревность, красный — любовь, белый — невинность, черный — смерть. В алхимической картине мира развивалась собственная цветосимволика, согласно которой, например, зеленое означает  сильный растворитель, красное и белое символизируют дуализм праначал серы и ртути.
У древних майя в Центральной Америке страны света — восток, север, запад, юг — соответственно были соотнесены с красным, белым, черным и желтым, в то время как в Древнем Китае восток, юг, запад, север и средина — с синим (голубым), красным, белым, черным и желтым. В европейской цветовой символике красная роза обозначала пламенную любовь, а, например, в Древнем Египте все красное сулило угрозу и вред. В геральдике вначале существовало представление о равнозначности цветов, в эпоху Ренессанса возникла сложная символика, связанная со значением планет и человеческих свойств (Бёклер, 1688). Подобные разграничения чужды средневековой геральдике и возникли лишь после того, как гербоведение перестало соотноситься с рыцарством (см. Рыцарь) в прежнем смысле. Следует отметить, что цветовой набор предопределялся распространенностью определенных красок вообще. Например, в доисторической наскальной живописи собственно голубой (синий) цвет нс встречается, поскольку под рукой не было соответствующего материала.
, Семантическое поле для сублимированных образов цвета:
Данная таблица, с небольшими изменениями взята из монографии Н.В.Серова Хроматизм мифа, где на большом культурологическом материале проанализирована символика цвета у разных культур и народов. Значение определялось для так называемых снятых (сублимированных) цветов, т.е. рассматриваемых в отрыве их конкретного объекта. При этом рассматриваются следующие показатели:
1 - состояние воспринимающего — Н-нормальное, Э-экстремальное, т.е. любое состояние напряжения, тревоги или душевного подъема, Э-Н-значения общие обоим состояниям психики.
2 - психологический тип воспринимающего — м-»мужской», мж-преобладание «мужской» составляющей, жм-преобладание «женского» в восприятии, ж-«женский» тип восприятия, позиции, не имеющие обозначений, обозначений общие для всех типов восприятия. Следует учитывать, что понятия «женский» и «мужской» в последнюю очередь связаня с биологическим понятием пола.
3 - материальные субстраты, связывающиеся с цветом.
4 - смыслы соотносящиеся с бессознательной сферой.
5 - подсознательные смыслы.
6 - сознательно воспринимаемые значения.
БЕЛЫЙ
1	2	3		4			5		6
Э	м	семя		секс			«духи предков»	сверхсознание, власть
	мж			социализация		эзомифы	отрешение, табу
				инстинктов
				воспроизведение		долг		траур
	ж	луна		неосознаваемая жизнь	преклонение	смерть
Э-Н		свет		общительность		сохранение	традиции
Н	ж	молоко		кормление		вербализация	сознание
	ж-м	белые одежды	умывание		память		прошлое
		вода		чистота			предки		старость
	м	день		воспитание		экзомифы	социализация
ЧЕРНЫЙ
1	2	3		4			5		6
Э	м	тучи		асоциальность		озарение	бессознательное
мж		ночь		секс			тайна		оргазм*
		потемки		сновидения		либидо		непредсказуемость
	ж	лоно		обнажение		немота		снятие сексуальных табу
Э-Н		тьма		бессознание		интуиция	предвидение
		дождь		зачатие			младенецы	будущее
Н	ж	земля		плодородие		эмоции		магия
	ж-м	вода		здоровье		аффекты	траур
	м	тень		болезни			разрушения	смерть
КРАСНЫЙ
1	2	3		4			5		6
Э	м	фаллос		подсознание		энергия либидо	творчество
	мж	женское тело	«раскрытие» либидо	любовный секс-й	эротические сновидения
							юмор
	ж	вульва		«снятие» сознания	обнажение*	подсознание*
				«Воскресение»
Э-Н		mensis		социальн-я изоляция	беременность	роды, дети
				возбуждение		любовь		настоящее
Н	ж	огонь		стыд			смущение	совесть
	ж-м	мужское тело	власть, сила		требование эротики	ирония, юмор
				энергия			охота		настоящее
	м	кровь		подсознание		творчество	«инфантилизм»
СЕРЫЙ
1	2	3		4			5		6
Э	м	небо, тучи	распутица		омрачение сознания	зарождение цвета (красн.)
	мж	туман, грязь	эротическое забытье	сновидения		свет
	ж	земля		обновление		плодородие		зарождение цвета (желт.)
Э-Н		траур		смена цветов, смирение	возрождение		зарождение цвета (зел. и синий)
							конвергенция
Н	ж	керамика	настоящее		осознание		белый на черном
							«предназначения»
	ж-м	пепел		неясность «сгоревшего»	созидательное творчество	смешение цветов
				прошлого
	м	глина		незаметность подсознания	сотворение первого	серый
							человека
ЖЕЛТЫЙ
1	2	3		4			5		6
Э	м	одежды императораозарение, сновидение	опредмечивание		индивидуальность мужского подсознания
							абстрактн. женского 	образа
	мж	шафран		оргазм (м)		стриптиз		индивидуальность женского подсознания
		мед, золото	соитие, сладострастие	«желание богов»		«золотой дождь», оргазм (ж)
	ж	Солнце		обнажение груди		веселье подсознания 	умиротворение
Э-Н		экскреты	обновление бессознания	возбуждение -»-		шаманство, ведовство
Н	ж	огонь		чувственность		возрождение		интуиция
	ж-м	песок, почва	плодородие		созидательное творчество	настоящее (муж, дети, жена)
	м	зерно		работа			сумасшедствие		одиночество
КОРИЧНЕВЫЙ (точнее бурый, поскольку насыщенные тона стоят по значению ближе к составляющим их цветам)
1	2	3		4			5		6
Э	м	шкуры зверей	возбуждение подсознания	маска сознания для	искуственное присвоение женского индивидуализма
				сила хищников		устрашения бессознания
	мж	рвань		маска сознательной идеологии отрицание прошлого (бел.)	узурпация власти (благ), садизм
				для физического принужде-	и настоящего (красн.+желт.)
				ния к сексу		ради будущего (черн.)
		экскременты	скрытность		терпение		ревность
, 	ж	шубы		бессознательная любовь	«сознательная»отдача	мазохизм, аффекты
				в сексе			тела
Н	ж	земля		бессознательное 		«сознательное» деторождение измены (желт+черн)
				плодородие		
	ж-м	домашние животные проза жизни «соцреализм»	супружеский долг		безвременье (стагнация)
				прошлого
	м	кора деревьев	сокрытие истины, сердцевины самореклама, цинизм	неверность (красн.+черн.), предательство
							лицемерие
ОРАНЖЕВЫЙ
1	2	3			5				6
Э	м	солнце			творчество			эротика, секс
	мж	пламя			взаимное самораскрытие интеллектов	возбуждение подсознания (ж) в эротике и сексе
	ж	тепло			расцвет чувственности		любовная страсть
Э-Н		оранжевые плоды		желанная беременность		доминанта плода
Н	ж	оранжевые цветы		сочетание отваги (м) и чувственности (ж)	творческие способности
	ж-м	зной			подсознание анлрогина 		«дар божий» гениальность активности
	м	«Жар»			соединение жертвенности (м) и смелости (ж)			«искра божья» талант «вынашивания»
]