[
≈	греч. Кербер 
, →	<a class="new" href="index.php?title=%D0%90%D0%B4&action=edit&redlink=1" title="Ад (страница не существует)">Ад<a>  <a href="index.php%D0%A1%D0%BE%D1%88%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D0%BE_%D0%90%D0%B4" title="Сошествие во Ад">Сошествие во Ад<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%90%D1%85%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B5%D1%81" title="Ахиллес">Ахиллес<a>  <a href="index.php%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%BA%D1%83%D0%BB%D0%B5%D1%81" title="Геркулес">Геркулес<a>  <a href="index.php%D0%9E%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9" title="Орфей">Орфей<a> 
, Многоголовый (обычно о трёх головах) и, нередко, со змеиным туловищем пес, сын Тифона и Эхидны, брат Немейского льва, двуглавого пса Орфа, лернейской Гидры, Химеры и фиванский Сфинги (сфинкс).
Огромный трехголовый пес, представляющий подземную Троицу, страж порога подземного мира. 
Оба этих фантастических зверя были персонификацией пугающей неизвестности, которая ждет людей после смерти. 
, Страж Стикса — границы между миром людей и подземным царством Аида, который никого не выпускал на землю. Он настолько хороший страж, что его бдительность и недоверчивость вошли в пословицу. Лишь единицам удалось его провести (например, Орфею).
, «Объект» одиннадцатого подвига Геракла.
, 
, На картинке в книге Гафурия «Practica niusicc» Кербер изображн как змей с тремя головами: посредине льва, слева — волка, справа — собаки. Три головы символизируют три аспекта всепоглощающего времени: (настоящее, прошлое, будущее) в которых проявляется на земле неизменная сущность покоящегося в себе бога.
, «Лев, сильный и непредсказуемый, символизирует настоящее; волк, который утаскивает свою добычу, — отображение прошлого, которое отнимает у нас воспоминания; собака, которая, повизгивая, крутится вокруг своего хозяина, указывает на будущее, которое непрестанно обманывает нас в наших надеждах».
, 								(Макробиус «Сатурналии» XV в.)
, Психология
, Три головы Кербера, венчающие его змеиное туловище, соответствуют трем грациям, богиням изящества, образующим женское триединство. То есть страх может стать обворожительным, если он пройдет через змею — еще одно указание на огненную Кундалини, которая также поднимается снизу вверх.
, В Кербере нетрудно увидеть обратное триединство и формулу Трисмегиста: «Что внизу, то наверху». Т.о. собака как самое низшее из всех животных приобретает особое значение в мистической символике (Тристан подарил Изольде собачку из страны Авалон, которая отличается такой шелковистой шерсткой и до того нравится рыцарю, что он иногда забывает свою любовную печаль. Языковое соответствие мистической инверсии мы находим в английском языке: «dog» (собака) и «god» (бог).).
, Легенда о подвиге Геракла указывает путь, который должен пройти герой, чтобы победить чудовище мистерий собственной души. Трехголовая собака, представляющая подземную Троицу — существо, абсолютно противоположное богу, последний страх, который надо преодолеть мисту. Так Вергилий и Данте в самой глубине ада обнаруживают трехголовое чудище, и лишь после этого начинается их восхождение в более высокие сферы.
, Геракл стремится к бессмертию и хочет тем самым преодолеть время, символизируемое головами Кербера.. Однако время нельзя победить силой оружия, поэтому Анд и поставил условие, чтобы Геракл сумел взять верх над псом только за счет своих собственных возможностей. Таким образом, он опускается в свое подсознание, соответствующее в индийской мифологии открытию третьего глаза.
, Яд Кербера, приведенного Гераклом из подземелья,- яд фантастического, иррационального, и если в легенде слюна Цербера порождает аконит, то сок аконита, содержащий алкалоиды, способен отправить отведавшего его человека в подземное царство.
, То, что Геракл отвел пса обратно, означает, что разовое преодоление границы сознанием и бессознательного не устраняет её вообще. Скорее следует считать, что уход в мир иррациональных сил может быть столь же смертельным, как и застывание в структурах реальности. Путь к бессмертию ведет через оба этих мира.
, Искусство
, Почти во всех изображениях царства Аида присутствует Кербер. Он охраняет вход в Ад как в классических, так и в христианских темах.
, Известно почти девяносто ваз с изображениями Геракла и Кербера.
, Иногда Цербер является атрибутом Орфея.
, Библиография
, Mänfred Lurker: Hund and Wolf in ihrer BeziehungzumTode, 1909
, H. Scholz: Der Hund in der griechisch-itimischen Magic und Religion, Diss. Berlin 1937
, F. Kretschmar: Hundeslammvater und Kerberos, Stuttgart 1938
]