[
, Центр — символ совокупности в метафизической концепции, согласно которой центральная точка содержит в себе в концентрированном виде энергию и суть всего, центром чего она является.
, Большая часть символов, связанная с понятие центра, самоочевидна благодаря тому, что центр представлен (или подразумевается) почти во всех географических символах.
В функциональном смысле центр — это узел, стержень или ось, точка, на которой сходятся силовые линии или от которой они расходятся.
, Космическая мировая ось, как и центральный стержень пространства и времени — Древо Жизни, имеет свой эквивалент в человеческом организме: позвоночник, по которому распределяются различные уровни сознания (индийские чакры), высший из них означает встречу с Богом, освобождение, а низший — область инстинктов.
, Центр символизирует также порядок, организующий закон (центральную власть, централизацию и т. д.) государства, а на высшем уровне — Мироздания, Мысли и Духа.
, Фиксированность центра символизирует вечность и совершенное постоянство.
, У каждого народа был свой центр, своя ось мира: священная гора, храм, дворец,— своя точка отсчета.
В каждой области имеется символический центр или царство:
, Любая центральная проекция, как, например, розетка в древнем металлическом зеркале, или глазок в своде, означают Дверь Солнца или Врата Неба, аспект вселенной и верхний конец мировой оси, точку сообщения между Небом и Землей.
Этот символизм базируется на многих восточных традициях и некогда был общим местом в христианстве.
, Точка разворачивания пространства, из которой эманирует движение и возникают формы.
Точка как экспансии, так и сжимания, схождения, притягивающая множественность назад к центру, гармонии, знанию и просветлению.
Этот центр есть также точка отправления и возврата: все из нее возникает, вращается вокруг нее и возвращается к ней в ходе двух дополнительных движений, центробежного и центростремительного, символизируемых также вдыханием и выдыханием, циркуляцией крови от центра сердца.
Продвижение от центра к окружности, означает путешествие в мир существующий и во множественность, тогда как путь обратно к духовному центру — есть путь к единству.
, Разделяет символику точки.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-467-000.jpg&amp;filetimestamp=20090110205658&amp;" title="Циркуль. «Центр остается неизменным». Й. Босхиус, 1702 г."><img alt="Циркуль. «Центр остается неизменным». Й. Босхиус, 1702 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumbff700-00-467-000.jpg200px-00-00-467-000.jpg" srcset="imagesthumbff700-00-467-000.jpg300px-00-00-467-000.jpg 1.5x, imagesthumbff700-00-467-000.jpg400px-00-00-467-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Символизируется:
, На Древнем Востоке, особенно в Месопотамии и Индии, всегда существовала взаимосвязь формы и смыслового значения всех объектов и теоретических положений, относящихся к какому-либо конкретному культу. Например, Элиаде выделяет внешнюю и внутреннюю аналогию между формами головного убора и дворца в вавилонской традиции: все три связаны с «Центром» (KERL-17).
, Абсолютный покой, божественная имманентность, неподвижность, воля Неба, «Опорная точка Закона» (Чуанг-цу), неизменяемая середина.
, У американских индейцев Великий Дух есть центр, но он повсюду.
, Чистое Бытие, единство, Ишвара, место безусловного, Брахман, «темный источник всякого света», точка, находящаяся за пределами времени, Внутренний Свидетель. Чакры являются внутренними символическими духовными центрами тела.
, Анализируя индуистские культы, Люк Бенуа отмечает, что алтарь, храм, трон, дворец, город, царство и мир в целом — представляют собой образы, ассоциативно связанные с «Центром», и непосредственной своей моделью имеющие гору Меру (Культовая повозка — это храм на колесах (6), со всеми соответствующими деталями.). (KERL-6)
, Чистое бытие, просветление, нирвана.
, Дао, Чистое бытие, «ничего, кроме бесконечности, которая ни здесь, ни там» (Чуанг-цу).
, Шекина, непосредственная близость Бога, Святое Место, палаты внутренние, где Господь обитает, начало бытия, мысль.
, На кресте центральное место иногда указано драгоценным камнем или цветком.
, Точка, «Божественное Обиталище», «Божественное место» гармонии, равновесия и порядка, тайный центр, то, с чем нельзя иметь сообщение, «глаз сердца».
, Достижение центра собственной личности подразумевает интеграцию трех уровней сознания: оно (проявление инстинктов), я (сознание) и cвepx-я (подсознание и высшие ментальные компоненты структуры личности). Такая интеграция соответствует психологической зрелости.
, Фигуры, содержащие излучающий "Центр", являются космическими символами конечной цели духа, и этим объясняется также их роль как ее психологических образов, т.е. полагания этой цели и путей ее достижения - коротко говоря, мистической идеи осуществления (32). 
, <p class="block_links_text"> Рабочий цилиндр подъема кабины для volvo truck fm13 <a href="http:www.lideravto.ru" target="_blank">www.lideravto.ru<a>. ]