[См. также <a href="index.php%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D1%82%D1%8B%D0%B5" title="Святые">Святые<a>
, →	Музыкальные инструменты 
, Легендарная святая дева-великомученица II или III в. Святая покровительница музыки и музыкантов.
, Рассказ о жизни Цецилии и ее мученической смерти известен с VI в.
, Дочь римского патриция, воспитанная им в христианской вере и принявшая обет целомудрия. Просватанная за римского аристократа по имени Валериан (Валерий), убедила его считаться со своим обетом и придерживаться сексуальной воздержанности.
, Он согласился, при условии, что ему будет позволено видеть ангела, который покровительствует Цецилии. Отправившись по настоянию жены к Св. Урбану, который проповедовал христианам в катакомбах, Валериан сам принял христианство. По возвращении же к Цецилии он увидел ангела с двумя венками: венок из лилий тот надел на голову Цецилии, а розовый — Валериану. При содействии ангела брат Валериана Тибурций (Тибуртис) также принял христианство, и оба брата стали проповедовать учение Христа. Узнавший об этом, правитель Рима приказал им прекратить проповеди, но когда братья отказались, приговорил их к казни.
, Цецилии же, желая завладеть ее имуществом, правитель сначала сохранили жизнь и предложил совершить жертвоприношение богам. После отказа она была приговорена к удушению в паровой бане (вар.: погружению в чан с кипящим маслом, как Иоанн Креститель). Когда Цецилия чудесным образом осталась жива, правитель приказал ее обезглавить. Палач трижды пытался отсечь ей голову мечом, но смог лишь нанести ей три раны на шее. Цецилия оставалась жива три дня и за это время раздала все свое имущество бедным.
, Базилика Св. Цецилии в Риме, известная древностью своего основания и реликвиями, которые считаются подлинными.
, Говорят, что при жизни Цецилия была так близко к небесам, что могла слышать пение ангелов, а, кроме того, играла на всех музыкальных инструментах. Этого дара было недостаточно, чтобы выразить поток небесной гармонии, переполнявший ее душу и она изобрела орган, посвятив его для богослужений. Представление о ней как о покровительнице музыки, основаны на цитате из ее жития (иначе — «Страстей»): «Когда Цецилию вели в дом ее суженого в день их свадьбы под звуки музыкальных инструментов („cantantibus organis“), в сердце своем обращалась она лишь к Богу, моля его сохранить ее душу и тело незапятнанными».
, 
, Иногда ее изображали с ранами на шее.
, Атрибуты:	орган (Трубки органа уменьшаются по размеру от басовых к дискантовым слева направо, как струны фортепиано. Но художники свободно меняли направление, если этого требовала композиция) (характерный);
, 		венок из белых и красных роз (иногда лежит рядом с ней).
, 
, В живописи ее обычно запечатлевали слушающей музыку, поющей или играющей на каком-нибудь музыкальном инструменте. Латинское organum значит любой инструмент, в том числе и музыкальный.. Но художники XVI века отождествляли его с современным им органом (орган-портатив), ставшим её атрибутом. Орган-портатив как таковой исчез из употребления на протяжении XVI в., и позже Цецилию может играть на клавикорде, арфе, лютне или смычковом инструменте. На них могут музицировать и сопровождающие ее ангелы.
, Художникам раннего Возрождения покровительство Цецилии музыке им не было известно: тема эта появляется в искусстве лишь с XV в.
, Ряд картин основан на идее отвержения Цецилией земных инструментов ради небесной музыки: в этом случае она отодвигает от себя орган (Перевернутый к тому же вверх ногами) и другие инструменты, особенно ассоциируемые с Бахусом — дудки, тамбурины, цимбалы часто лежат у ее ног поломанными, а сама Цецилия вслушивается в ангельское пение. Музыкальные инструменты, широко известные как эротические символы были неприемлемы для Христовой невестой. (→ Аполлон).
, Говорят, что именно она изобрела орган, желая выразить поток гармонии, наполнявший её душу
]