[
Животное китайской мифологии, отождествляемое с единорогом. 
, Соединение сил инь и ян: "ци" соответствует мужскому началу, а "линь" – женскому. 
, Инкарнация пяти элементов, пяти доблестей и пяти символических цветов. 
, Изображается либо единорогом, либо как животное с телом оленя, головой однорогого дракона, с львиной гривой и хвостом быка. Это очень деликатное животное: никогда не бодается своим рогом, который очень мягок. То, что рог единственный, означает единство мира под управлением одного великого правителя. 
, В целом символизирует благожелательность, добрую волю и плодовитость. 
, Провозглашает рождение великого мудреца или мудрого императора. 
, "Оседлать цилиня" - означает прославиться. 
, Верхом на цилине изображают мудрецов и бессмертных. 
, Если ребенок необыкновенно умен, его называют "сыном цилиня".
, В древнекитайской мифологии чудесный зверь - единорог. 
По аналогии с термином фэнхуан, Цилинь истолковывается как соединение двух понятий: ци - "самец-единорог" и линь - "самка". 
Существуют различные описания Цилиня, отличающиеся в деталях, но все они составлены по архаическому принципу уподобления отдельных частей Цилиня частям тела реальных животных: 
, Когда Цилинь идёт по земле, то не сломает травинки, не раздавит букашки, он не ест живых тварей, а питается чудесными злаками. 
По некоторым представлениям, Цилинь может даже летать или ходить по воде, словно по земле. 
В древних текстах Цилинь часто упоминается наряду с оленями, как их своеобразный вожак. 
Цилинь считался главным из всех зверей (наряду с фэнхуаном - главным среди птиц). 
Отличительным признаком Цилиня является его неострый рог, которым он не может причинить вреда. 
Древние авторы рассматривают Цилиня как воплощение морально-этической категории - жэнь ("человеколюбие", "гуманность"). 
Существуют различные толкования символики, связанной с наличием у Цилиня одного рога: по одним, - это символ объединения страны в единое государство, по другим, - символ единовластия государя.
, В даосских преданиях на белых Цилинях ездят бессмертные, свита Си-ван-му. 
В древности существовало много легенд о появлении и поимке Цилиня - и то и другое считалось знаком идеального, мудрого и гуманного правления. 
Словами "поймали линя", вошедшими в поговорку, заканчивает Конфуций свою летопись "Чуньцю" ("Вёсны и осени"). 
Считалось, что появление Цилиня несло с собой умиротворённость и процветание природе, было знаком предстоящего рождения мудреца. 
Так, согласно "Ши и цзи" ("Записи о забытом", ок. 6 в.) рождению Конфуция предшествовало появление Цилиня, который исторг изо рта нефритовое письмо с пророческими словами о правлении дома Чжоу (появление Цилиня маркировало и смерть Конфуция, так же как и крушение некоторых царств). 
В народных верованиях Цилинь прочно ассоциировался с рождением сыновей: спускающийся с неба Цилинь приносит сына - традиционный сюжет благопожелательных лубков, народных вырезок из цветной бумаги. 
Имеется много версий о происхождении образа Цилиня (связь его с жирафой, коровой и др.). 
По гипотезе японского учёного Идзуси Ёсихико, образ Цилиня развился на основе представлений об олене.
, Лит.: 
, Одна из императорских эмблем, символ добродетели и справедливости властителя.
Также обозначал добрую ворожбу… Единорог, как и дракон, в китайской мифологии, мог для «своих» вызвать благодетельный дождь, а для врагов — испепеляющую засуху, невыносимый зной.
, 
Вместе с тремя другими сказочными животными — драконом, фениксом и черепахой — являлся животным доброго предзнаменования и символизировал счастье иметь детей (особенно сыновей) и доброту, ибо он никогда не растаптывает живое существо, а также растущую траву.
, Одно из четырех духовно одаренных животных, он — суть пяти стихий.
Если он изображается белым, то это лунный символ, инь, животное, но как цилинь, он представляет собой союз инь и ян.
Он символизирует мягкость, доброжелательность, добрую волю, блаженство, долгожительство, великолепие, мудрое правление, прославленное потомство.
, Рог единорога является счастливым пророчеством для императора.
, Проехать верхом на цилине означает обрести славу.
, У даосов единорог — один из важнейших символов, суть пяти стихий и качеств; цилинь.
, Животное инь-ян. Иногда приравнивается к единорогу. Соединение самца и самки, совершенство, чистота натуры, сущность пяти элементов.
, Однорогое животное с телом лошади или оленя. Символизирует женский, лунный принцип, непорочность и чистоту.
, Некоторые авторы отождествляют с единорогом животное, известное в Китае как Н1и-лин, другие же оспаривают правомерность такого отождествления, поскольку у названного животного два рога. Он является атрибутом военачальников высокого ранга, эмблемой чести и знатности рода. Его шкура имеет пять цветов — красный, желтый, синий, белый и черный; его крик подобен звуку колоколов. По легенде, он живет тысячу лет и является благороднейшим из животных (5).
, Об этом чудесном китайском звере известно довольно много. У него тело оленя, шея волка, копыта коня, шерсть на спине пятицветная, а живот желтый или коричневый. Посреди лба — единственный рог, заканчивающийся мягкой шишкой — чтобы никого, даже случайно, не обидеть, не сделать никому больно. Цилинь вообще был добр и покладист, не давил ни букашки, ре мял ни травинки, не ел живых тварей, а питался чудесными травами. Не удивительно, что у древних китайцев он считался олицетворением человеколюбия, да и вообще символом добра — вместе с фениксом, драконом и черепахой.
, «Однако, — замечал древний писатель Китая Хань Юй, — цилинь во дворах хозяйских не разводится и в Поднебесной нашей часто не встречается». Редкое же появление однорогого цилиня ценилось тем больше и почиталось предзнаменованием справедливого правления, знаком процветания, мира и природы, предвестием рождения героя и мыслителя. Рассказывают, например, что, перед тем как появился на свет китайский мудрец Конфуций, около дома его родителей показался белый цилинь — на каких, гласит предание, ездили небожители.
, Конфуций впоследствии отплатил доброму вестнику добром: он ввел в китайский язык фразу, ставшую поговоркой — «поймали цилиня» — значит успешно окончили долгий труд, достигли цели.
, Чтобы пожелать семье рождения мальчиков, дарили изображение цилиня.
, Осталось только сказать о главном отличительном признаке волшебного зверя — его единственном роге. Рог этот — символ объединения страны в крепкое государство. Вот и все. «Поймали цилиня». Добавим только, что, входя в сообщество единорогов, цилинь еще многосоставное существо, то есть химера (chimaira). Волк, олень и конь слились в нем. Описанию таких удивительных животных-гибридов и посвящены следующие главы книги.
, Китайский единорог (кюлинь, хи-линь) очень мало соответствует европейским описаниям; его можно отождествлять скорее с животным, подобным оленю, но покрытым чешуей, с бычьим хвостом и шерстистым рогом на лбу, которое символизирует кротость, счастье и благость, и прежде всего удачливость в детях («сыновьях»).
Известная на Востоке группа единорог-дева указывает в Китае на кроткую богиню Гуань-инь, изображавшуюся на троне в виде лежащего единорога.
, В Китае насчитывалось несколько видов мифологического единорога, из них самый популярный — ки-лин; его описания весьма противоречивы.
, Теперь обратимся к Китаю. Первое упоминание о единорогах в китайских источниках относится к 2697 году до н. э. Исследовавший их Чарльз Гоулд насчитывает, по крайней мере, 6 видов этих животных: ки-лин, кинг, киох тван, пох, хиаи чаи, туджон шу. Самый популярный — ки-лин обычно имеет туловище оленя, иногда лошади, голова может быть львиной или оленьей, хвост бычьим или другого животного, тело может быть чешуйчатым. У ки-лин один либо два рога телесного цвета, иногда окрашен только кончик рога. Ки-лин соединяет в себе мужское (ки) и женское (лин) начала. Существо это нежное, оно даже не в состоянии наступить на острую траву; пред почитает уединенные места. Наряду с драконом, птицей феникс и черепахой ки-лин считался разумным существом.
Китайская мифология приписывает ки-лину только положительные качества. Он символизирует мудрость, справедливость и честность. Он появляется только во времена справедливого правителя, а его появление знаменует рождение или смерть мудреца.
, Животное инь-ян. Иногда приравнивается к единорогу. Соединение самца и самки, совершенство, чистота натуры, сущность пяти элементов.
]