[
, В древности и во времена не столь отдалённые назывался «компас», или «делитель» и использовался как инструмент измерения длины.
, Наряду с квадратом определяет пределы и границы (в том числе и прямой линии).
Часто изображается в комбинации с угольником в картинах, посвященных космологической идее связи земного и божественного.
При этом циркуль означает космический круг, а угольник — квадрат земли<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Подобным образом организован, например, в архитектуре Храма Неба в Пекине.
, Как инструмент для вычерчивания безупречных кругов, начиная со средних веков, символ геометрии, космического порядка и планомерных действий.
, Основные значения:
, Разделяет символику круга, центра как истока жизни,
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Атрибут Урании, Сатурна.
, Правильное поведение, честность, прямота, высокая нравственность.
, Атрибут (часто вместе с солнечным диском) первопредка и культурного героя Фу-Си, сестра которого Нюй-Ва имеет угольник (квадрант).
Вместе эта пара — мужской и женский принципы, гармония инь и ян.
, В иудео-христианской традиции — божественная мудрость.
Бог — «архитектор вселенной» — который «сотворил небо и землю», «отделил свет от тьмы» и «и отделил воду, которая под твердью, от воды, которая над твердью» <sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
В живописи и графике Бог нередко изображался с циркулем в руке, измеряющим Землю.
, Средневековые книжные иллюстрации показывают Творца мира как геометра, который с циркулем, который в этом случае символизирует конечность времени или пространства.
, «Он, который приложил свой циркуль к границе Мира (…) и на его сцене разместил все явное и все тайное» («Божественная комедия» Данте).
, Сдержанность, умеренность, ограничение желаний.
, В ритуальной архитектуре олицетворяет трансцендентное знание, архетип, контролирующий все работы, навигатора.
, Вместе со священной книгой<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> и угольником относится к трем «великим светильникам» или Святыням и указывает на идеальный круг «всеохватывающего человеколюбия».
, Выражает правильную позицию по отношению к союзу братьев и всему человечеству. Обряд посвящения учит, что одно острие циркуля закрепляется в собственном сердце, а другое объединяет посвященного со всеми братьями.
, Обращается внимание на степень раскрытия (раздвижения) ножек циркуля (прямоугольное раскрытие указывает на идеальное равновесие тела и духа).
, При сочетании с угольником, его господство над циркулем понимается как перевес материального, взаимопроникновение и перекрещивание обоих инструментов — их равновесие; циркуль над углом, напротив, — мастерское превосходство духа над материей и овладение ею.
, Й. Баурнёпель (1793) подчеркивает, что на учебном изображении принятия в ложу циркуль остриями указывает в направлении «восхода» (на «восток»), потому что «брат свободный каменщик» открыт перед лицом всего мира «в качестве возделывающего (готовящего) покой и блаженство, честного и справедливого человека».
, Атрибут большого числа абстрактных персонификаций и аллегорий, прежде всего из числа Семи свободных искусств:
, В последнем случае циркуль символизирует конечность времени или пространства и отражает подспудную связь циркуля с меланхолией этой планеты.
, В ряде эмблематических изображений «резного художества» присутствует в руке одного Гения, измеряющего погрудную статую, тогда как второй «выделывает логову»<sup class="reference" id="cite_ref-11"><a href="#cite_note-11">[11]<a><sup>.
, «Циркуль — знак справедливости, предусмотрения, прозорливости; переломленный значит развращенный разум, отчаяние и потеряние надежды» <sup class="reference" id="cite_ref-EMSY_.C2.A7.C2.A0327_12-0"><a href="#cite_note-EMSY_.C2.A7.C2.A0327-12">[12]<a><sup>.
, 67 — Рука с компасом, или циркулем<sup class="reference" id="cite_ref-13"><a href="#cite_note-13">[13]<a><sup>.
, Циркуль, описывающий окружность.
, У Босхиуса соотносится с девизом «UNO IMMOTO» — Единое неизменно.
, Измерительный циркуль, в руках персонажа на портрете, идентифицирует модель как архитектора, кораблестроителя (???) или навигатора. В ренессансных и барочных сюжетах он может указывать на художника (ввиду его опытности в геометрии и перспективе). В эпоху Просвещения — атрибут вольного каменщика, масона.
, Частый в средние века и эпоху Возрождения символ разумных и взвешенных решений.
, Два циркуля могут также символизировать добродетели Благоразумие, Справедливость и Воздаяние.
, Уильям Блейк в картине «Ньютон» использовал пару циркулей как символ решимости ученых измерить мироздание.
, Мужская и женская половины эзотерического Гермафродита, связанного с Солнцем и Луной;
, Алхимическая эмблема соединения двух начал "мужчинаженщина" - ради создания более высокого единства. М. Майер «Аталанта бегущая», 1618 г.
, Циркуль. «Центр остается неизменным». Й. Босхиус, 1702 г.
, Немецкий мастер-строитель с учебной книгой, угольником, циркулем и отвесом. Гравюра на дереве, 1536 г.
, Бальдунг Ханс. Людвиг граф Лёвенштайн. 1513 г.
]