[
, Покрытые углублениями каменные глыбы или природные скалы, играющие значительную роль во многих древних культах.
, Поскольку чашевидные углубления в каменных глыбах могут иметь и естественное происхождение, например вызываться разрушающим действием корней деревьев в земной коре, то было бы ошибкой считать, что все фигурирующие в народных преданиях жертвенные или чашевидные камни действительно являются свидетелями дохристианских культов.
Углубления в каменных глыбах могли служить и чашами для жидкости, приносимой в жертву.
Ямочки в камне могут символизировать материнское чрево.
, В других культурах углубления в камнях, часто ошибочно называемые «дырами», считались символами колодцев или источников, из которых будто бы текла вода, приносящая плодородие, или ротовых отверстий ветра (бретонский народный обычай требовал, чтобы женщины били молотками в углубления доисторических камней, когда штиль не давал рыбацким судам выйти в море).
, Однако народные сказания зачастую связывают их с «человеческими жертвоприношениями язычников» и повествуют о кровавых ваннах и кровавых жертвенных камнях.
Это доказывает только, что вера в магическое действие крови, в камень как место древнейших ритуальных действий глубоко укоренилась.
Там, где чашевидные камни служили для совершения жертвоприношений, молоко или вода проливались чаще, чем кровь.
, Из них наскребали также каменную муку, которая — ввиду прочности камня — считалась целебным средством.
, Некоторые высказывают предположение, что ямочки в камнях — это изображения созвездий.
Но эту версию вряд ли кому удастся убедительно обосновать.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-739-000.jpg&filetimestamp=20111026161506&"><img alt="00-03-739-000.jpg" data-file-height="2500" data-file-width="2500" height="200" src="imagesthumbee300-03-739-000.jpg200px-00-03-739-000.jpg" srcset="imagesthumbee300-03-739-000.jpg300px-00-03-739-000.jpg 1.5x, imagesthumbee300-03-739-000.jpg400px-00-03-739-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, В Древнем Китае, бросали камешки люди, которые хотели иметь детей. Если камешки оставались в лунке, это значило, что желание исполнится.
]