[
, Популярная в позднем средневековье богослужебная книга для мирян. 
Название часослову дали канонические часы (<i>лат. <i>— home) — особые часы дня (в католической Церкви их восемь), за которыми закреплены определенные молитвы, псалмы и чтения, все вместе составлявшие Божественную службу — церковную литургию.
В основу часослова легли тексты малой службы Девы Марии — специальные молитвы в ее честь, добавленные к Божественной литургии на протяжении Х в. 
, Книга начиналась с календаря, перечислявшего церковные праздники года, далее следовали выдержки из каждого из Евангелий. 
Календарь мог иллюстрироваться «делами» месяцев (сезонные работы) и зодиакальными знаками, изображениями четырех евангелистов и т.д.
Содержание книги весьма изменчиво, но обычно в неё входят:
, Каждый раздел сопровождается устоявшимся изобразительным радом.
Так, Часы Девы Марии традиционно иллюстрировались следующим образом:
, Соответственно:
, Те часословы, которые заказывались богатыми патронами художников, стали шедеврами, благодаря роскошному оформлению, особенно это характерно для XIV—XV вв. 
Таков, например, «Роскошный часослов]]» герцога Берри (Музей Конде, Шантильи), иллюстрированный в основном братьями Лимбургскими.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]