[
, Месторождение чароита (пока, единственное в мире) обнаружено в 1978 г. по трассе БАМа, на берегу таёжной реки, давшей минералу своё название.
, Самоцвет имеет:
, Чароит сравним по своему цвету с аметистом, а по шелковистому блеску — с малахитом.
По своим декоративным свойствам и популярности стоит в одном ряду с малахитом, родонитом и лазуритом.
, Первое изделие из чароита — Главный приз IX Московского международного кинофестиваля, выполненный в виде земного шара, который получили создатели кинофильма «Дерсу Узала».
В настоящее время из самоцвета изготавливают вазы, броши, кулоны, перстни, запонки, браслеты, серьги.
, Рассматривается ка символический камень Якутии.
Символическое значение определяется уникальным цветом минерала, благодаря которому чароит разделяет также символику аметиста и сирени.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]