[<a href="index.php%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F" title="Растения">Растения<a>  <a href="index.php%D0%9F%D0%B8%D1%89%D0%B0" title="Пища">Пища<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%A7%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%86%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%8F&action=edit&redlink=1" title="Чайная церемония (страница не существует)">Чайная церемония<a>
, Thé
Feuilles de théier torréfiées.
, [ghhe]
, Освежающий напиток, в Восточной Азии — символ развитости, рзмышления и медитации.
, В дзэн-буддизме — священный церемониальный напиток: «Садо» — путь чая, принадлежит к жизненной установке японского дзэн-пути.
, Психология
, Тайна божества.
, Чай — это символ сущности, с которой в тишине раздумий сливается человеческое Я.
, Япония
, Китайское предание приписывает открытие чая вылупившемуся из яйца Лу Ю (ок. 800).
, Буддийская легенда (японская) рассказывает, что первые чайные листья возникли из век медитирующего Бодхидхармы (Дарума). Устав от девяти лет медитации «Священный» обрезал и бросил их, чтобы не засыпать, и листья, которые из них выросли, обладают поэтому бодрящим воздействием.
, У его учеников вошло в обычай класть листья с этого куста в кипящую воду, чтобы облегчить процесс медитации.
, Японская чайная церемония (тя-но-ю) восходит к 1286 г. и приписывается монаху Шомеи, который вывез из Китая потребление чая вместе со всем относящимся к нему.
, Церемония чаепития происходит в саду, в котором стоит чайный домик (дом асимметрии) с низким входом. Церемония, отвечающая представлениям даосов о земном рае, происходит в чайной комнате — обители воображения, — ничем не украшенной, кроме икебаны или картины,— в тишине, таящей в себе секрет преходящего существования, и позволяет человеку углубить свой духовный опыт, полностью отрешившись от мира. Перед тем, как сесть на землю, гость должен поклониться букету и чайнику.
, Чаепитие следует проводить не поспешно, а в состоянии внутренней собранности и концентрации внимания на внутренней и внешней гармонии. Ритуал, которым окружена эта церемония, внушает человеку спокойствие, расслабленность и ясность в мыслях: молчаливые приготовления, выверенные и точные жесты, строго предписанные этикетом …— все служит тому, чтобы отрешиться от будничных дел, освободить дух, выпустить его на волю. При этом должно переживаться чувство покоя и совершенства, которое, согласно философии дзэн, сохраняется у участников церемонии и в повседневной жизни. Поэтому форма и цвет чайных чашек должны отличаться скромной красотой. Для коллекционеров особенную ценность представляют чайные чашки из Киото, раскрашенные в черный и красный цвета.
, Качества, утверждаемые в чайной церемонии — чистота, гармония, красота простоты.
]