[<a href="index.php%D0%A7%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%B0%D1%85%D0%B0" title="Черепаха">Черепаха<a>
, Означает воду, Луну, Мать-Землю, начало творения, время, бессмертие, плодородие, продление рода. Черепаху часто изображают поддерживающей мир; с ней связывают начало творения и считают её подпирающей весь мир. В Китае считали, что она обладает предсказательными способностями.
, В алхимии черепаха символизирует massa confusa. У индейцев Америки Космическое Древо растет из спины черепахи. У китайцев черепаха - одно из четырех духовно одаренных, или священных, существ. Наряду с драконом, фениксом и цилинем она символизирует водную стихию, начало инь, зиму, северные районы и черный цвет изначального хаоса.
, Рис. 108. У ацтеков морская черепаха символизировала увертливость и хвастливую трусость, так как она твердая снаружи, но мягкая и податливая внутри.
, Черепаху называют также Черным Воином, она - символ силы, выносливости и долгожительства. Знамя с драконом и черепахой несли воины императорской армии как символы неуничтожимости, поскольку оба существа остаются живы, сражаясь друг с другом: дракон не может сокрушить черепаху, а та не может дотянуться до дракона. Черепаху часто изображают с журавлем как символом долгожительства. Она поддерживает Землю: её четыре ноги находятся на четырех концах Зем-
, ли. У христиан морская черепаха символизирует благопристойность в браке, женщин, уединенно живущих в своих домах, как черепаха в своем панцире. В искусстве раннего христианства она символизировала зло, по контрасту с петухом - символом бдительности. У египтян две черепахи с разметкой шкалы являлись мерой для определения высоты разлившихся вод Нила. В греко-римской мифологии черепаха символизирует женское начало, плодородие вод; атрибут Афродиты (Венеры), появившейся из морских вод; эмблема Гермеса (Меркурия). У индийцев это - Касьяра, северная звезда, первое живое существо, прародитель. В Индии черепаха - аватара Вишну-Хранителя, сила вод. Нижняя часть панциря - символ земного мира, верхняя - небесного. Черепаха поддерживает слона, на спине которого покоится мир, при этом слон олицетворяет мужское начало, а черепаха - женское; вместе они символизируют два порождающих начала. У японцев она поддерживает прибежища бессмертных и Мировую Гору. Долгожительство, удача, поддержка. Символ Кумпиры, бога мореходов, и атрибут богини Бентен. У народов Мексики - это Великая Мать в её ужасном проявлении. У шумеров черепаха посвящена Эа-Оаннесу как Повелителю великих глубин. У даосов она символизирует Великую Триаду или космос во всей его полноте с куполом Неба (куполообразный верхний панцирь), срединной Землей и человеком-посредником (тело черепахи), и водами (нижний панцирь).
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]