[
, Черепаха см. панцирь черепахи 
tortoise.  v. ecaille de tortue. Frenchgloss
, Tortue
Cet animal se représente vu de dos, la tête vers le chef, et n'a pas d'émail particulier.
1899 Cet animal se représente vu de dos, la tête vers le chef, et n'a pas d'émail particulier. 1901 Reptile dont le corps est enfermé dans une cuirasse osseuse dite carapace qui ne laisse passer que la tête, la queue et les quatre pattes.
, [ghhe]
, 
Известно долголетие черепах.
, Во многих культурах древнейший, окруженный особым почтением символ космического порядка: с ней часто связывают начало творения и образ существа, поддерживающего мир.
Панцирь черепахи — выпуклый хребтовый «карапакс» и плоский брюшной «пластрон»; выступает образом неба и земли.
Сама черепаха при этом является тройственным космическим образом, включающим в себя род человеческий.
, Обычно черепаха считается женским, ночным, лунным и водным знаком, но также часто связывается с мужской плодовитостью.
, Знаки на панцире черепахи с древности интерпретируются как некие письмена, несущие сокровенный смысл.
, Способность этого животного прятаться в свой панцирь, полностью скрываясь от внешнего мира, напоминает о девизе людей искусства конца XIX века: «Уйти в башню из слоновой кости».
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-519-000.jpg&amp;filetimestamp=20110804193150&amp;"><img alt="00-03-519-000.jpg" data-file-height="1550" data-file-width="1550" height="200" src="imagesthumbbba00-03-519-000.jpg200px-00-03-519-000.jpg" srcset="imagesthumbbba00-03-519-000.jpg300px-00-03-519-000.jpg 1.5x, imagesthumbbba00-03-519-000.jpg400px-00-03-519-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Несмотря на то что черепаха обычно считается женским, лунным и водным знаком, ее часто связывали и с мужской плодовитостью, как в некоторых регионах Африки, где она отождествлялась с пенисом.
В Африке черепахи также считаются защитным талисманом, по причине того, что они очень распространены как домашние животные.
, Африканский фольклор &gt;&gt; Средиземноморье: Испания, Португалия, Сицилия (но не северная Италия), Мальта
, Эмблема Эйи — шумеро-семитского Властелина Бездны  посвящена Эа-Оаннесу как Повелителю великих глубин.
, Символ плодовитости и урожая, связанный с разливами Нила:
, В греко-римской традиции символолицетворение:
, Атрибутэмблемапосвящена:
, Животное гермафродит, связанное с Гермесрм и Афродитой — округлость женского тела и фаллический вид головы.
, В морскую черепаху превращена нимфа Хелона, высмеивающая супружество Зевса и Геры.
, Гречанки носили перстни с изображением черепахи.
, Животное, причисляемое в народной традиции к «гадам».
Мифологические представления и диалектные названия роднят ее с лягушкой и со змеей.
Ряд признаков сближает черепаху также с ящерицей и кротом.
, По народным легендам, черепаха происходит:
, В наказание за жадность вареники превратились в черепах, а хлеб с курицей или яичница срослись с миской; ведьма срослась со скамейкой и корытом, а невестка — с доской и квашней, так появилась на свет черепаха.
, Некоторые украинские легенды связывают происхождение черепахи с гадюкой, которая грозилась умерщвлять людей своим укусом; с летающим змеем, поедающим людей.
Черепаха некогда летала, садилась на людей, объедала им носы и выедала глаза.
В наказание Бог наградил черепахутяжелым панцирем.
Как змею и других «гадов», черепаху считают ядовитой, а укус ее смертельным.
, Черепаху объединяет с «гадами» ее связь с громом, дождем и градом.
Чтобы не бояться грома, в Сербии едят-яйца черепахи; убиение черепахи вызывает град, а ее переворачивание — дождь, поэтому в Болгарии во время засухи ее переворачивают специально.
Запрет убивать черепаху македонцы объясняют тем, что она приносит счастье и просит Бога об урожае.
, В болгарских космологических представлениях черепаха, так же как и змея, держит на себе всю землю.
Как и змея, черепаха может:
, В Полесье наряду с широко распространенным представлением о ведьме в облике лягушки встречается поверье и об обращении ведьмы в черепаху.
В таком облике в пасхальную ночь ведьма проникает в хлев и отбирает молоко у чужих коров.
, Как уж, лягушка или крот, черепаха оказывает влияние на молочность коров.
На Украине считают, что у коровы будет больше жирного молока, если в молочное ведро положить черепаху, что корова будет доиться густым молоком, если ей дать съесть черепашье яйцо.
Подобно домовому ужу, ласке и кроту в роли покровителей скота, черепаха оказывает благотворное воздействие на свиней.
Чтобы свиньи велись и тучнели, в Белоруссии живую черепаху закапывают в свинарнике; в Белоруссии, на Украине и в Болгарии держат ее в ушате, из которого кормят свиней.
На Украине черепаху считают полезной и для коров и поэтому ее кладут в ушат с коровьим пойлом.
, Черепаха (коэи) — одно из четырех духовно одаренных существ (наряду с драконом, фениксом и цилинем), символизирующее водную стихию, инь, зиму, северные районы, черный цвет изначального хаоса.
, В мифах черепаха:
, На первый план в символизме черепахи выступают ассоциации, связанные с космическим порядком.
Согласно древней космогонии Земля покоится на спине первобытного животного Ао — гигантской морской черепах, ноги которой находятся на четырех концах земли.
На островах блаженных расположена гора Аошань (гора Ао).
Поэтому черепаха выступает:
, Каменные фигуры черепах (держащие на себе столбы императорских склепов) призваны магическим образом поддерживать стабильность космоса.
, Под именем Чёрного Воина черепаха выступает олицетворением силы, выносливости и неуязвимости.
В этом качестве черепаха, также как и дракон, изображена на императорских знаменах.
Вместе они символизирует неуничтожимость, поскольку сражаясь друг с другом, остаются живы: дракон не может сокрушить черепаху, а та не может дотянуться до дракона.
В связи с этим черепаха считается защитницей от войны (поражения).
, Как символ долголетия, черепаха ассоциируется с идеей бессмертия и восприятия жизненной силы:
, Как водное существо считается пожирателем огня, поэтому коньковые брусы в домах и храмах часто украшают фигуры черепах, призванные служить магической защитой от пожаров.
, Черепаха наделяется предсказательными способностями; её панцирь служит инструментом предсказаний с древнейших эпох китайской культуры.
Возможно это связано с тем, что у всех черепах число пластин по краю панциря равно 24-м — число, которое соответствует числу разделов китайского сельскохозяйственного календаря.
Известна теория о 64-х чертах на черепашьем панцире — так называемое «куа», которыми записано всё, что происходило и ещё произойдет в мире.
, Как священное животное часто встречается на древнейших глиняных сосудах.
Из Китая образ черепахи и связанная с ним символика переходят к народам Лаоса, Вьетнама и Камбоджи, став одним из самых распространенных мотивов в декоративном искусстве Юго-Восточной Азии.
Значение священного символа черепаха до сих пор сохранила в Японии, Северном и Центральном Китае.
Так, в китайском городе Амое в первую неделю нового года небу жертвуют сладости с её изображением.
, Негативное значение черепахи как воплощения бесстыдства восходит к народному поверью, согласно которому существуют черепахи только женского рода, вынужденные для продолжения рода спариваться со змеями.
, В разговорном языке символизирует трусость: сравнить человека с черепахой, отворачивающей голову,— значит обвинить его в том, что он замыкается в себе, потому что боится взглянуть в лицо опасности.
, Долгожительство, удача и поддержка.
, Согласно древним верованиям (легендам), черепаха держит Мировую Гору и прибежища бессмертных (опора Неба, горное седалище богов).
, Атрибут богини Бентен.
, Морская черепаха — эмблема бога моряков Кумпиры.
, В степях Монголии (худоне) часто встречаются древние каменные изваяния черепахи (как символ бодхисаттвы ?).
, У народов Мексики — Великая Мать в ее ужасном проявлении.
В искусстве и мифологии морская черепаха играет определенную роль как ездовое животные мифических предков.
, Морская черепаха у индейцев майя — символ богини Луны и Земли, братства животных и человека.
В Книге мертвых её изображение означает надежду на долголетие за пределами возрождений.
, Имеет черты демиурга и космического существа:
, Образ космоса: нижняя часть панциря — символ земного мира, верхняя — небесного.
Особенно подчеркивается символизм стабильности: черепаха — обычное основание для самых разных объектов мира (острова Блаженных, небесный трон).
, Как космическое существо (космический посланец, объект, двигатель Света) черепаха поддерживает Праокеан, а затем слона, на спине которого покоится мир (землетрясения объясняются движением уставшей черепахи).
При этом слон и черепаха вместе символизируют два порождающих начала — мужское и женское соответственно.
, Черепаха Касьяра — северная звезда, первое живое существо, прародитель.
, Черепаха — второе воплощение (аватара) Вишну, который в её образе поддерживает мир, когда все остальные боги наслаждались амритой.
Из спины этой черепахи растёт космическое дерево.
, Уход черепахи в панцирь символизирует духовную сосредоточенность, возвращение в первозданное состояние.
, Одно из воплощений бодхисатвы.
, Символизирует Великую Триаду, космос в его полноте: купол неба (верхний панцирь) — срединная земля и человеком как посредник (тело) — воды (нижний панцирь).
, Медлительность
, У отцов Церкви (в патристике) служит символом зависимости от земного как «живущее в иле».
В искусстве раннего христианства чаще всего предстаёт как животное демоническое (связанное с потусторонними силами), олицетворяет зло и духовную инертность.
Часто противопоставляется петуху (активность, бдительность): распространены, например, скульптурные изображения битвы петуха — герольд Дня, с черепахой — Ночь (Дважды эта тема трактуется на мозаике древней базилики в Аквилее).
, С другой стороны, служит образом «моральной замены грешного тела воспарением духа» &lt; Св. Амвросий (ок. 340—397) указывает, что из панциря черепах можно изготовить музыкальный инструмент, игра на котором радовала бы сердце — образ восходящий к мифу о создании Гермесом кифар.
, Также означает благопристойность женщины в браке, уединенно живущей в доме как черепаха в панцире.
, «Черепаха в астрологии — Хаос». ?
, Massa confusa — <i>лат<i>. мешанина; материя Искусства — материя в начале процесса преобразования.
, К числу древнейших относится практика использования панциря черепахи (его кусочков) как защитного средства:
, Глаза черепахи в золотой оправе — амулет против сглаза.
, Согласно поверью, известному многим народам, живущая в саду черепаха — хорошая защита плодов и цветов от града и бури.
, В гадании по снам указывает, что сон о самом сновидце.
, Невосприимчивость, бесчувственность; медлительный, но идущий прогресс, развитие; щит собственной власти, счастливая семья.
, Присутствует в гербе Сейшельских островов:
, Эмблема (impresa) Козимо Медичи (1389—1464) — черепаха, с наполненным ветром парусом на спине и девизом «Festina lente» — <i>лат<i>. спеши медленно (поспешай не торопясь), то есть не торопись, действуй уверенно.
, Черепаха
, Черепаха
, Черепаха
, Черепаха, взбирающаяся на холм
, Черепаха
, В символико-психологическом истолковании — олицетворение тихой силы, защищенности от любого внешнего нападения.
, «В ней есть что-то от древнего беззвучия жизни, которая, почувствовав опасность, может в любую минуту отползти назад и замкнуться в себе» (Эппли).
, Атрибут:
, В Древнем Риме «черепаха» — лат. testudo:
, В период гитлеровской оккупации Польши (1939—45 гг.) изображения черепахи на стенах домов служит пиктографическим призывом к саботажу.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-365-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319192549&amp;" title="Морская черепаха. К. Гесснер. Цюрих, 1650 г."><img alt="Морская черепаха. К. Гесснер. Цюрих, 1650 г." data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumb00400-00-365-000.jpg200px-00-00-365-000.jpg" srcset="imagesthumb00400-00-365-000.jpg300px-00-00-365-000.jpg 1.5x, imagesthumb00400-00-365-000.jpg400px-00-00-365-000.jpg 2x" width="200"><a>
, <small><small>
]