[<a href="index.php%D0%9C%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D1%81%D0%BC" title="Микрокосм">Микрокосм<a>  <a class="new" href="index.php?title=%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D1%81%D0%BC&amp;action=edit&amp;redlink=1" title="Макрокосм (страница не существует)">Макрокосм<a>  <a href="index.php%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B2%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BA" title="Первочеловек">Первочеловек<a>
, Миф о Космическом Человеке существует во всех традиционных культурах. Веды рассматривают этого Че-
, ловека — носителя Вселенной (тот же греческий Атлант) — в качестве космической опоры, поддержки неба и земли. О Размерами со Вселенную, он стоит у истоков всей жизни, это Бог-Создатель и его разнообразные проявления в царстве природы: человеческое, животное, растительное, минеральное и т. д.
, О Такой Космический, или Вселенский Человек, содержащий в себе все ступени и стадии мироздания, «заключен» в девяти точках рыцарского щита.
, Верхняя часть щита (точки А, В, С) соответствует голове, вершине человеческого тела, отражению небесного мира; голова имеет органы ориентации и управления, благодаря которым человек ориентируется в пространстве и находит свою дорогу вопреки возможным трудностям.
, Шея, узкий коридор, соединяющий голову с корпусом, расположена в точке D, занимая это почетное место, украшенное ожерельями и другими нарядами во время ритуальных церемоний.
, Находящееся в точке Е сердце, или пропасть, первоначальный океан, является средоточием всех возможностей… где человеческое существование становится осознанным… это символ интуитивной мысли.
, Пуп соотносится с точкой F; а с точкой Н — область левой части тела, наиболее уязвимой для повреждений.
, Ноги соответствуют точке I в нижней части щита — это символы постоянства и решимости перед лицом благоприятных и неблагоприятных событий. О Человек (нан) в китайской традиции приравнивается к энергии Ян. Литература выделяет среди людей два основных типа: примитивный военный, неотесанный и отважный; и гражданский служащий, отличающийся мягкостью, отсутствием воинственности и пассивностью.
, Организм — это гармоничное единство, микрокосм, имплантированный в макрокосм,— такая истина нашла свое выражение в Ней-цзин (медицинском трактате, датированном 475—221 гг. до Р. X.). Находящийся между небом и землей, активным и пассивным созидательными принципами, человек постоянно испытывает их влияние.
, В системе соответствий, которая оказывает сильное влияние на китайский менталитет, внутренние органы ассоциируются с пятью элементами, управляющими всеми одушевленными и неодушевленными природными существами, всеми явлениями невидимого мира:
, — печень и ее сосуды, желчный пузырь, органы зрения соответствуют Дереву, Востоку;
, — органы движения, селезенка, почки, мочевой пузырь — Воде, Дождю и Северу;
, — легкие, толстая кишка, желчь, органы слуха — Металлу и Западу;
, — органы речи, тонкая кишка, околосердечная сумка — Огню и Югу;
, — мозг и нервная система, желудок, сердце — Земле и Центру.
, 
, Человек (мужчина, женщина) — воплощение лучших свойств и качеств вида, рода; единство этики, благородства, осознанности собственного предназначения «… вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И сказал им Пилат: „се, Человек!“ (Евангелие от Иоанна 19: 5). Это слова римского прокуратора Понтия Пилата о Иисусе, приговоренном к смерти. „Это был человек!“ — произнес Антоний, увидев мертвое тело Брута („Юлий Цезарь“ У. Шекспира). Говорят обычно: „Поступай по-человечески!“, „Будь человеком!“, „Настоящий человек!“.
, Органы, части тела и субстанция человеческого организма спустя многие столетия, а то и тысячелетия, в сущности, претерпели лишь качественные изменения, сохранив в своей основе первичность происхождения, элементы Природы, ее главных стихий. Например, кровь — это влага, вода; легкие — воздух, ветер; кости (каркас тела) — земля; голова(как вместилище души) — огонь; или же: нервы — огонь; пищевод — земля; или: голова — небо; дыхание — воздух; живот — море; ноги — земля. Известно, что врачебная практика далекой древности в значительной степени опиралась именно на такие аналогии.
, Принято считать, что человек в то же время — Микрокосмос, сложнейший синтез высочайшего и самого заземленного, даже низменного; умень-
, шенная модель Макрокосмоса, Вселенной…
, С древнейших времен всех удивляло, что человек сотворен на основе цифры „5“, сложен из пяти почти соразмерных частей (в рост); из пяти конечностей — вместе с головой; по пять пальцев на руках и ногах; обладает пятью чувствами; с раздвинутыми руками и ногами может быть вписан в круг и в пентаграмму (пятиконечную звезду), которая нередко используется, как символ Микрокосмоса.
, Согласно же Каббале (XI—XIII века), человек сотворен на основе цифры „9“, то есть трех троек: тело, душа и дух; и каждая при этом имеет по три ипостаси: активную, пассивную и нейтральную.
, Человек — образ, облик Бога. „И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему, подобию Нашему“ (Бытие 1: 26).
, <i>Человек благороден, как вода» (Книга Тао, Лао Цзы, VI век до н. э.). Вода же необходима абсолютно всем.<i>
, Человек — мера всего (Максима Протагора, ок. 450 г. до н. э.).
, «Я не земное, а небесное растение» (Платон).
, « Человек — существо общественное» («Политика» Аристотеля).
, «О человек! Отличное творенье, краса и гордость мира! Сверх существо!» («Гамлет» У. Шекспира).
, « Человек — слава, посмешище и загадка Света» («Эссе о человеке» А. Поупа, англ. поэта XVII века).
, « Человек, это великое чудо в хаотичной тьме Природы» (Песталоцци).
, « Человек, это солнце, а его мысли — планеты» (Новалис).
, « Человек, это падший бог, который помнит о небе» (Ламартин).
, «Человек, это зерно… А солнце есть в каждом человеке» (Ю. Словацкий).
, « Человек!.. Это жрец — бессознательный и незрелый» («Сфинкс» Ц. Hop-вида).
, « Человек, это дантовская строфа, которой смутно видится в себе начало дальнейших строф» («Любовь — грех» Я. Каспровича).
, Человек — позорище. «… я думаю, что нам, последним посланникам, Бог судил быть как бы приговоренными к смерти; потому что мы сделались позорищем для мира, для Ангелов и человеков» (Послание к Коринфянам 4: 9).
, Человек — «душонка, облаченная в тело» (Эпиктет, цитата в «Размышлениях» Марка Аврелия).
, «Какая же химера — человек!» («Мысли» Паскаля).
, «Каждый человек — с головой, но у каждой головы — свой подход ко всему» (В. Потоцкий).
, « Человек, это прямо-таки Нарцисс, который всюду хочет видеть только самого себя» (И. В. Гете).
, Человек — слепец. «Люди проживают жизнь слепыми» («Фауст» И. В. Гете).
, « Человек! Маятник между смехом и слезами» («Чайльд Гарольд» Дж. Н. Г. Байрона).
, «… человек, который есть червь, и сын человеческий, который есть моль» (Иов 25: 6).
, «Люди, это ничтожные листья, что растут на дереве» («Илиада» Гомера).
, « Человек — это сон тени» («Морали» Плутарха).
, « Человек, это ветер» (Эвполис, ок. 425 г. до н. э.).
, « Человек, это полностью игра случая» («Послание Солона к Крезу» Геродота).
, «Мы, люди, живем, но это лишь видимость и бестелесная тень» («Аякс» Софокла).
, « Человек — лишь пузырь на воде, как говорит старая пословица!» («О сельском хозяйстве» Варрона, 116—27 г. до н. э.).
, «Какие же мы, люди, — карлики!» (лат. «Homunculi quanti sunt» —"Пленники" Плавта).
, « Человек — корабль, носимый бурей» (Д. Наборовский).
, « Человек, в конечном счете, — лишь палка для метлы» (Дж. Свифт).
, Человек кровопийца — страстный, вспыльчивый человек. «… уходи, уходи, убийца и беззаконник! Господь обратил на тебя всю кровь дома Саулова, вместо которого ты воцарился, и предал Господь царство в руки Авессалома, сына твоего; и вот, ты в беде, ибо ты — кровопийца» (Вторая книга Царств 16: 7-8).
, « Человек человеку — волк» (лат. «Homo homini Lupus est», Плавт).
, Человек Платона — «животное, лишенное перьев, двуногое» (лат. «Animal implume, dipes» — Платон, «Политика»). Там же: «Человек, это либо животное, либо бог».
, « Человек, это разумное животное» (лат. «Rationale animal» Сенека).
, «Нет на свете другого такого готового к предательству животного, как человек» (Монтень).
, « Человек — животное никчемное» («Тартюф» Мольера).
, Человек Греха — «и не откроется человек греха, сын погибели» (2-е послание Фессалоникийцам 2: 3).
, Человек золотой — Эль Дорадо (исп. «Позолоченный»). Легендарный властитель народа инков, которого посыпали золотым порошком (XVI век, время испанского завоевания Южной Америки — конкисты). Платон «золотым человеком» называл стражника, ибо его служба оплачивалась золотом, в то время как служба простого воина — серебром.
, Человек серый — то есть человек улицы, рабочей окраины города. В 1932 году немецкий писатель Ганс Фаллада именно такому человеку посвятил свой роман «Маленький человек, а что дальше?».
, Человек трех букв (лат. «Fur», то есть «вор»).
, « Человек-гора», иначе «Куинбус флестрин» — так называли Гулливера в стране лилипутов (Дж. Свифт).
, Человек предначертания, Судьбы — Наполеон I Бонапарт.
, Человек декабря (брюмера) — Наполеон III, который стал президентом Франции в декабре 1848 года, а 4 года спустя, совершив переворот тоже в декабре, превратился в императора.
, «Человек с головой» — умный, пред приимчивый.
, Человек из плоти и крови — тот, кто реально воспринимает жизнь.
, В масонстве — человек культурный, образованный и общительный — шлифованный камень; грубый же и не ученый — камень тесаный.
, В алхимии: мужчина — сера; женщина — ртуть.
, 
, Человек, обнимающий облако. символ пустых, ускользающих от нас удовольствии, за которыми люди столь склонны гоняться, в то время, как они моментально исчезают и улетают прочь так же быстро, как облака. Это также может служить символом человека, который в своих тщетных потугах стремится к земным удовольствиям. Но, в конечном счете, он увидит, что обнимал лишь изменчивое облако, пустую тень, вместо чего-то существенного, — пустые, ускользающие, воображаемые удовольствия вместо реальных радостей. Настоящие радости проистекают лишь от сознания хорошо прожитой жизни, проведенной в соответствии с установками разума, религии и благодетели. [EMSI 41-4,с.280]
, Венец всего живого, в наиболее древних культурах символ того, что способно к совершенствованию, — создан по образу и подобию Бога, сочетает в себе материальное и духовное, небесное и земное. Эта мистическая вера лежит в основе частого представления о человеке как о микрокосме, заключающем в себе, хотя бы и символически, все элементы мироздания (макрокосма). Человеческое тело, изображаемое в пифагорейской традиции как пентаграмма (пятиконечная звезда или пятиугольная фигура), состоящая из рук, ног, головы, часто бралось за основу строителями храмов. Мужское начало символизируется обычно солнцем, огнем, молнией, а также фаллосоподобными объектами; последние включают стрелу, конус, копье, лингам, обелиск, столб, шест, плуг, прут, лопату, пику, меч, молнию, факел.
]