[
, Змея иногда называют «великим червем».
, Используется в некоторых мрачных картинах в виде личинок на цветах и плодах.
, В мифах ряда стран, включая Ирландию, черви встречаются как эмблемы наследственности ← превращение червя (гусеницы) в насекомое.
, Основные значения:
, В индуистской доктрине о переселении душ — приземленность, бесформенность, непригодность. В культуре североамериканских индейцев гусеница — метафора сексуального пробуждения, первого опыта телесной любви.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В австралийской мифологии кучки беспомощных существ со склеенными пальцами и зубами, закрытыми ушами и глазами. 
Другие подобные человеческие «личинки» жили в воде и были похожи на сырое мясо. 
Уже после высыхания земли мифический герой — тотемный предок «ящериц» — пришел с севера и отделил человеческие зародыши друг от друга, прорезал им глаза, уши, рот и т. п.. 
]