[
, 
Невозможно охватить всю сложность пифагорейского и средневекового христианского символизма чисел, применяемых в теологии, в космогонии и в науке.
Во многих культурах, особенно в вавилонской, индуистской и пифагорейской, число есть фундаментальный принцип, лежащий в основе мира вещей.
В герметической философии мир чисел отождествляется с миром причин.
, Математика представляет собой, пожалуй, единственную науку, которая имеет дело исключительно с абстрактными сущностями, прежде всего, с числами.
, одна из важнейших категорий в мифопоэтическом образе мира, представленная во всех культурах; средство упорядочения и моделирования Вселенной;
В мифопоэтических системах, один из наиболее известных классов знаков, ориентированный на качественно-количественную оценку;
элементы особого числового кода, с помощью которого описываются мир, человек и сама система метаописания.
Мифо-поэтические основы чисел, счёта и числовых моделей, более полно обнаруживаются в тех архаичных культурах, в которых:
, В архаичных традициях числа могли использоваться в ситуациях, которым придавалось сакральное, «космизирующее» значение.
Тем самым числа становились образом мира и отсюда — средством для его периодического восстановления в циклической схеме развития для преодоления деструктивных хаотических тенденций.
Мифопоэтическая роль чисел в явном или неявном виде показательнее всего выступает в тех культурах, которые знают тексты с сильным развитием классификационного принципа.
Согласно ему, все объекты (особенно сакрально значимые) связаны друг с другом определённой системой иерархических отношений, которая обычно легко переформулируется и в плане творения («как это возникло») [ср. «Великую девятку богов» в древнеегипетском гелиопольском варианте].
Особенно чётко классификационная функция чисел выступает в древнекитайской мифопоэтической традиции, …
числа и вещи неотделимы друг от друга и образуют континуум без начала и конца («числа управляют миром»). Сходная роль приписывалась числам и в пифагорейской традиции, и в её продолжениях (между прочим, в мусульманских космологических учениях, обнаруживающих влияние исторического пифагореизма).
известны традиции, где числа приписывались божественным персонажам; личностная компонента индивидуальность
Вторая особенность, связанная с учением об элементах, заключается в установлении символической корреляции между основными 5 элементами и членами других ведущих семантических сфер [ср. также ряды: дерево — весна — восток — кислый — козлиный (запах) — тигр — заяц — и т. п.]. Такие классификационные ряды являются, по сути дела, подобием сети отношений, своеобразным кодом описания мира и основой т. н. «координирующего» или «ассоциативного» мышления, характерного для ряда культур.
Каждое число имеет свою форму (3 — треугольника, 4 — квадрата, 5 — пятиугольника, 6 — шестиугольника и т. д.)
Неоплатоническая философия поздней античности и еврейские тайные учения средневековья широко использовали числовую символику, применяя числовые обозначения букв как греческого, так и еврейского алфавита…
, Последовательность первых трех цифр почти повсеместно представляется как единство (1), двойственность (2) и синтез (1+2=3).
«Священные числа» при такой предпосылке имеют действительно сакральный смысл, это прежде всего — Бог-творец как «первоединое», которое, отчуждая и проявляя себя, порождает двуединое. Из тезиса и антитезиса получается синтез тройственности
, Специфична семантика числа 1.
В наиболее древних текстах 1 встречается крайне редко или вовсе не встречается.
Оправдано предположение, что 1 означает, как правило, не столько первый элемент ряда в современном смысле, сколько целостность, единство.
Совершенная целостность, понимаемая как единица, объясняет приписывание числа 1 таким образам этой совершенной целостности, как бог или космос.
Число 2 лежит в основе бинарных противопоставлений, с помощью которых мифопоэтические и ранненаучные традиции описывают мир. Оно отсылает к идее взаимодополняющих частей монады (мужской и женской как два значения категории пола; небо и земля, день и ночь как значения, принимаемые пространственно-временнуй структурой космоса), к теме парности, в частности в таких её аспектах, как чётность, дуальность, двойничество, близнечество.
Характерно соотношение 1 и 2, реконструируемое по данным ведийской традиции. Число 2 в ней выступает как символ противопоставления, разделения и связи, с одной стороны, и как символ соответствия или гомологичности противопоставляемых членов — с другой. В силу этих качеств 2 есть первичная монада, защищающая человека от небытия и соответствующая творению — небу и Земле, рождённым в одном гнезде. Как таковое два противостоит трансцендентному одному, единому (вед. eka-), размышление над которым дало начало особой стадии в развитии спекулятивно-космологического умозрения. Сказанное о семантике 1 и 2 объясняет, почему в ряде культурных традиций 1 и 2 (или иногда только 1) не рассматриваются как числа (соответствующие слова нередко оформляются иначе, нежели другие числительные).
Первым числом в целом ряде традиций (в том числе и в древнекитайской) считается 3; оно открывает числовой ряд и квалифицируется как совершенное число. 3 — не только образ абсолютного совершенства, превосходства (ср. роль числа 3 как суперлатива: трисвятый, треклятый и т. п.), но и основная константа мифопоэтического макрокосма и социальной организации (включая и нормы стандартного поведения). Ср. многочисленные космологические, сакральные, социальные и т. п. триады…
В отличие от динамической целостности, символизируемой числом 3, число 4 является образом статической целостности, связанной с пространственно-временной и стихийной организацией сотворенной вселенной.
Из суммы этих двух основных числовых параметров возникает число 7, определяющую многие мифопоэтические и классификационные константы, имеющие вероятно, психофизиологические основания
В некоторых культурно-языковых традициях существует семиричная система счисления иили число 7 выступает вообще как наиболее употребительное число, характеризующее почти универсально всё, что исчисляется в мифопоэтическом космосе (ср. число 7 у кетов на Енисее).
Иа произведения 3 и 4 возникает число 12, которое также принадлежит к наиболее употребительным в мифопоэтических культурах числовым.
В ряде традиций с числом 7 соперничает число 9, получаемое троекратным повторением триады.
Сакрально отмеченными и соответственно этому употребительными в ритуале и в мифопоэтических текстах являются и другие числа, производные от 2, 3, 7, 9, 12 (33, 37, 99; 24, 36 и т. п., Показательно почти полное отсутствие в этом ряду числа 10 (ср., впрочем, овидиевы «Фасты» III 121 след.), играющего основополагающую роль как в современной системе счисления, так и в мистической философии нумерологического характера.
Числа от 1 до 10 (от 1 до 12 в двенадцатеричных системах счисления) считались числами с архетипическим значением. Числа более высокого порядка, в которых снова появляется смысловое значение, часто усиливают символику цифр, из которых они состоят.
Но для мифопоэтической традиции существенна не только парадигматика членов числового ряда (то есть состав его и свойства его членов), но и их синтагматика (то есть участие чисел в текстах). Существует целый ряд архаичных текстов, в которых числа не только раскрывают свою природу, но и описываются операции над ними, причём эти операции также считались сакрализованными, поскольку с их помощью актуализировался акт «космизации» вселенной. В более автоматизированном виде с частичным или полным забвением исходных принципов схема порождения элементов числового ряда используется в многочисленных сказочных сюжетах, особенно в формульных и кумулятивных сказках, где описываются цепочки чисел или объектов (ср. No 2000—2013 по Аарне-Томпсону). Особый круг текстов связан с обыгрыванием числового принципа при полной дегенерации первоначальной содержательной схемы (введение подчёркнуто «низких», заведомо несакральных объектов) или с доведением числового принципа до крайности (ср. т. н. «бесконечные» сказки с регулярным зацикливанием, ср. No 2300 или числовые шутки абсурдистского типа). Ряд заговорных, заклинательных, молитвенных текстов также построены по числовому принципу, ср., например, образцы «обратного счёта» в русских заговорах на уничтожение змей, червей и т. п., когда выстраивается нисходящий ряд (из «девяти восемь, из восьми — семь…, из одного — ни одного»), в такт которому должно сокращаться число изгоняемых объектов. Более показательны, однако, такие жанры народной словесности, в которых Ч. выступает в соотнесении с основными объектами космологической модели мира — Вселенной, мировым деревом, космическими зонами, годом и т. п. Характерный пример — загадки, описывающие одновременно и год, и, по сути дела, мировое дерево. Ср.: «Стоит столб до небес, на нём 12 гнёзд, в каждом гнезде по 4 яйца, в каждом яйце по 7 зародышей» или «Выросло дерево от земли до неба, на этом на дереве 12 сучков, на каждом сучке 4 кошеля, в каждом кошеле по 6 яиц, а седьмое красное».
Все такие «числовые» тексты также дают основания для утверждения, что в архаичных культурах число и счёт были сакрализованными средствами ориентации и «космизации» вселенной. С их помощью всякий раз, когда это было нужно, репродуцировалась структура космоса и правила ориентации в нём человека. Появление счётно-хозяйственных текстов относится к типологически более поздней стадии, когда члены числового ряда утратили свои прежние функции, а сам числовой ряд стал гомогенным. Дискуссии о соотношении Ч. и слова, математики и поэзии — также удел более позднего времени. Тем не менее они несут в себе следы мифопоэтической концепции Ч. Во всяком случае, уместно указать две основные тенденции в области этих отношений. С одной стороны, речь идёт о стремлении увидеть за словом Ч., представить поэзию и искусство в виде своего рода математики (или описать их через неё). Родословная этого направления берёт начало в основном принципе математической эстетики пифагорийцев — сущность красоты кроется во внутренних числовых отношениях. Другая ведущая фигура этого направления — Августин, синтезировавший в своём неопифагорействе идеи, связанные с числом и гармонией и восходящие к Платону («Тимей» и др.) и Плотину. Многие идеи этого рода развивались и в новое время (Малларме, П. Валери, ср. нумерологические опыты В. Хлебникова и т. п.). С другой стороны, не менее постоянно стремление вновь семантизировать число, то есть вернуть ему ту роль, которую оно играло в мифопоэтическую эпоху. Это стремление реализуется в той области человеческой деятельности, в которой, как в заповедном месте, сохраняются достижения архаической эпохи — в поэзии и искусстве.
, На традиционной символике чисел часто основаны суеверия - священная семерка, «несчастливое» число 13.
, В современном мире числоцифра ассоциируется с информацией  (представленной в виде последовательности двоичных чисел), развитием человеческого знания, управлением.
, 
Сверхъестественная сила чисел и цифр тесно связана, в том числе исторически, с магией букв. Особые знаки для обозначения цифр появились у большинства народов далеко не сразу (исключение составляют языки с иероглифической письменностью). И арабские, и еврейские, и греческие, и латинские буквы имеют второе, числовое значение. Не избежали этой участи и славянские алфавиты (как кириллица, так и глаголица).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Для древних вавилонян характерны представления о сверхъестественной природе чисел:
, Число один выступает символическим указанием на изначальные (первобытные) времена — «прежде чем возникли в этой стране еще две вещи».
, Два — воплощение понятия двоичности  дуализма (противоположностей)- верх и низ, день и ночь, мужчина и женщина.
, Три:
, Четыре — пространство; четырехсторонние алтари солнца в Гелиополе ориентированы по сторонам света.
, Семь — вероятно самое значительное число в магии и мифах — совершенство:
, Восемь — удвоение четвёрки; гермопольская огдоада, объединяющая четыре пары древних богов.
, Девять:
, В качестве графического обозначения чисел служат такие идеограммы, как:
, В трагедии Эсхила говорится, что числа для смертных изобрёл Прометей.
, В Греции нечетные числа считались символами мужского, активного начала, четные - женского и пассивного. 
, Будучи связаны с измерениями периодичности космических циклов, числа воспринимаются (древним) человеком не только в качестве единицы измерения — вспомогательного упорядочивающего средства, введенного человеком; но также, и преимущественно, как «архе»<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> всех вещей, «абсолютные» (неуничтожимые) следы сверхчеловеческих сил, священные символы божеств(а).
Нечетные числа при этом рассматриваются как активные и мужские, связанные с небом, а четные — пассивные, земные и женские.
, Согласно античным философам:
, Для Пифагора числа имеют как количественные, так и качественные черты; они божественны по своей сути и их посредством может быть представлена каждая форма.
Исследования Пифагором колебания струн<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup> — первый опыт математического познания мира, привели к постулированию понятия «гармония».
, Согласно воззрениям Пифагора, числа — это:
, Во взаимодействии четных и нечетных чисел Пифагор видел действие универсального принципа единства противоположностей (конечного и бесконечного, прямого и изогнутого, квадратного и круглого).
, В терминах пифагорейской философии последовательность чисел 1, 2, 3, 4 символизирует путь от единства к множественности (от точки к прямой линии, от единицы к множеству).
, Практика обозначения чисел точками позволила пифагорейцам наглядно показать, что сумма последовательных нечетных чисел представляет собой последовательность квадратов:
, Во взаимодействии четных и нечетных чисел греческий философ Пифагор (580-500 гг. до н. э.) видел действие универсального принципа единства противоположностей: конечного и бесконечного, прямого и изогнутого, квадратного и круглого. Он 'говорил: "Все в мире есть числа".
, Согласно воззрению Пифагора (6 в. до н. э.), ключ к гармонии законов космоса и символ божественного мироздания. Открытие, что колебания струн, длина которых выразима посредством простого соотношения чисел, дает полнозвучные аккорды, привело к постулированию понятия "гармония" в нашем понимании этого слова и было в то же время первым шагом к математическому выражению познания мира. Согласно такому взгляду каждая форма может быть представлена посредством чисел ("Все есть число"), которые суть не что иное, как скрытые в мире божественные первообразы и прообразы (архетипы), становящиеся очевидными и зримыми при проницательном его созерцании. Это демонстрирует, например, теорема Пифагора с ее изящной закономерной соразмерностью квадратов через стороны прямоугольного треугольника. 
, Числа рассматривались не только как единицы измерения, но также в качестве "архе" (первоначал и сущностей) всех вещей, "как господствующая и несотворимая связь и основа вечной устойчивости внутримирового порядка вещей" (Филолай, 5 в. дон. э.).
, В народной традиции числа — объект семантизации, символизации и оценки, связаный с понятием множественности.
Счет, перечисление часто трактуется как опасное действие, с помощью которого можно овладеть предметом счета, подчинить его своей воле.
Например, запрещается пересчитывать овец в стаде (это может нанести им вред), летящих птиц в стае (их можно сбить с пути), измерять длину вытканного полотна и т. п.
В заговорах всех славянских традиций в магических целях используется формула убывающего счета (9-8-7-6-5-4-3-2-1-0) как способ «сведения на нет» опасности, ср. в русском заговоре от червей:
, Элементы числового ряда в своих культурных функциях неравноценны.
Наиболее значимы числа 2, 3, 4, 7, 9, 12, 20, 30, 40, каждое из которых получает истолкование в зависимости от тех реалий или событий окружающего мира, с которыми оно соотносится.
, В духовных стихах преобладают христианские ассоциации чисел:
, Для древнекитайской мифопоэтической традиции особенно характерна классификационная функция чисел<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
Возникла особая философия чисел, нашедшая своё крайнее выражение у Чжай-Шеня (1167—1230), утверждавшего, что следование числа (шу) даёт знание вещей и их начал, что числа и вещи неотделимы друг от друга и образуют континуум без начала и конца («числа управляют миром»).
, Независимо от нумерологического мистицизма и символизации чисел<sup class="reference" id="cite_ref-6"><a href="#cite_note-6">[6]<a><sup> уже издревле отмечено наличие принципа, позволяющего объединить описание мира и его происхождение с понятием пары признаков, лежащей в основе любой классификации, и, следовательно, с абстрактным образом дуализма (ср. Инь и ян).
, К числам имеет отношение и другая (вторичная) классификация по пяти элементам.
Из учения об элементах следуют две особенности.
Одна из них состоит в канонизации числа пять, ставшего эталоном описания наиболее важных характеристик макро- и микрокосма (ср. кратность деления мира, число элементов, классов животных, органов чувств, внутренних органов, страстей, музыкальных нот, «основных» чисел и т. п.; ср. пентады в буддизме и упанишадах 5 элементов, аспектов бытия, огней, ликов Шивы и т. п., в манихействе и в некоторых других традициях).
Отмеченность пятого места в пространстве связана с особым положением центра, в котором находится Срединное царство («Чжун-го»).
Вторая особенность, связанная с учением об элементах, заключается в установлении символической корреляции между основными 5 элементами и членами других ведущих семантических сфер [ср. также ряды: дерево — весна — восток — кислый — козлиный (запах) — тигр — заяц — и т. п.].
Такие классификационные ряды являются, по сути дела, подобием сети отношений, своеобразным кодом описания мира и основой т. н. «координирующего» или «ассоциативного» мышления, характерного для ряда культур.
, В Китае — нечетные числа отождествлялись с принципом «ян» — небесным, неизменным (непреложным)и благоприятным: четные — с принципом «инь» — земным, изменчивым и зачастую неблагоприятным.
В основе занятий оккультными науками лежала нумерология, опирающаяся на учение о Ян и Инь — двух антагонистических и взаимодополняющих силах — о тройственном единстве неба, земли и человека, о квадрате, пяти стихиях и восьми триграммах.
, К числовым искусствам относятся астрология и составление календаря.
Китайская астрология, с учетом предсказаний которой правили китайские императоры, строится на системе, включающей в себя:
, 108 лампад в 12 рядах с фитилями, окрашенными в цвета пяти стихий.
, И-цзин (Книга перемен) содержит главу о числах, под названием Хи-Цзеу, в которой символическими числами Неба называются нечетные числа: 1, 3, 5, 7, 9, сумма которых составляет 25, а числами Земли — четные числа: 2, 4, 6, 8, 10, составляющие в сумме 30.
В ней говорится также, что сила гадательных чисел охватывает всю Вселенную, все существующие в ней предметы, число которых превышает десять тысяч.
На основании изучения 64 гексаграмм постулируется:
, По закону соответствия, символика чисел распространяется на все сферы жизни китайцев.
, Она составляет основу китайской музыки, которая считается средством сообщения с духовными иерархиями и неотделима от обрядов, связывающих человека с миром незримого.
, Пять основных нот (до, ре, соль, ля и ми) привязаны к определенным числам и символизируют пять планет, пять цветов, четыре времени года и центр и могут быть представлены в виде квадрата, символизирующего представления китайцев о строении космоса.
Эти ноты составляли основу метода Розы Ветров, которым пользовались прорицатели.
Позже количество нот было увеличено до 12 (семь полнозвучных и пять полутонов), что соответствует 12 месяцам года и знакам зодиака.
, Эта символика определяла весь дворцовый церемониал: каждая династия имела собственное число, и при ее смене соответственно менялись цвета одежды придворных и музыкальные произведения, исполнявшиеся при дворе.
, Благоприятными числами считались:
, В Китае - нечетные числа отождествлялись с принципом "ян" - небесным, неизменным и благоприятным: четные - с принципом "инь" - земным, изменчивым и зачастую неблагоприятным. Числа от 1 до 10 (от 1 до 12 в двенадцатеричных системах счисления) считались числами с архетипическим значением. Числа более высокого порядка, в которых снова появляется смысловое значение (17 в исламской традиции, 40 - в иудейской), часто усиливают символику цифр, из которых они состоят.
, У ацтеков каждое число (цифра ?) отождествляется с определённым богом, качеством, стороной света и цветом.
, Символически значимы число, связанные с календарными периодами:
, В индуистской традиции числа — первичная субстанция, основа материальной вселенной.
, В шиваизме божество соотносится с абстрактной идеей числа:
, В индуистской традиции числа считались основой материальной вселенной. Ацтеки отождествляли каждую цифру с каким-либо богом, качеством, стороной света и цветом. Так как числа использовались богами для управления миром, они, как считалось, имели специфические символические значения. Числа использовались как основа в музыке, поэзии, архитектуре и искусстве.
, До учений Свв. Августина и Александра символизм чисел развит слабо.
, Согласно Св. Августину, число — архетип Абсолюта.
, Соотношениями чисел и букв, родственными гематрии, оперировали в средневековых монастырских школах. 
, Основные значения:
, Число  соотносится (связывается) с  покровителем считается  астрологический аналог:
, Магия чисел, первоначально возникшая как ветвь математики, — одна из древнейших областей знания на Земле.
Священные числа часто служат основой разнообразных амулетов и талисманов.
Выбор такого числа или прояснение назначения того или иного числового амулета предполагает знание того, какая именно магическая система лежит в основе (египетская, вавилонская, греческая и т. п.).
, «В связях между микрокосмом и макрокосмом человек черпает магическую мощь, дающую ему власть над силами Вселенной и позволяющую использовать эти силы в собственных интересах».
, Каббалисты приписали числа каждой букве иврита и попробовали с помощью этой системы заново прочитать Ветхий Завет, что стало первым шагом к созданию нумерологии. 
, Учение Каббалы опирается на символику чисел, геометрических фигур и древнееврейского алфавита. Эта философская система, основанная на комбинации разнородных элементов, позволяет предвидеть фундаментальные законы и предчувствовать истины, нам недоступные.
, На древе Сефирот различают пять простых чисел, делимых лишь на самих себя и на единицу, то есть Единство, проявлениями которого эти числа выступают.
Каждое из них представляет собой Силу, производную от Первичной Силы<sup class="reference" id="cite_ref-9"><a href="#cite_note-9">[9]<a><sup>.
, Каждая буква иврита одновременно обозначает отдельное число, которые служат для ономантии — гадания по имени человека на основании количества и комбинации образующих его букв-чисел.
Попытка с помощью этой системы заново прочитать Ветхий Завет послужила первым шагом к возникновению искусства буквенно-числовой спекуляции — гематрии.
Согласно представлениям последней, именаслова с одинаковым числовым значением букв соподчинены друг с другом, например:
, Неоплатоническая философия поздней античности и еврейские тайные учения средневековья широко использовали числовую символику, применяя числовые обозначения букв как греческого, так и еврейского алфавита.
«Священные числа» в этой картине мира суть порядковые величины, проливающие свет на структурированность сотворенного мира, которые с самых ранних времен принадлежали к эзотерическому знанию жреческих (священнических) школ.
, Согласно теории чисел, каждое из них обладает присущими только ему особыми свойствами.
, Новалис пережил власть магии чисел, распространяя ее на сферу мистики:
, В таком представлении числа — не созданное людьми средство осмысленного упорядочения окружающего мира, но символы Абсолютного, обращённые к эстетическому чувству человека, позволяющие ему пережить своего рода внечеловеческую «гармонию сфер».
, Нечетные числа являются мужскими, а четные имеют женскую сущность.
, Числа, которые человек видит во сне, связаны с событиями его личной жизни.
Если это число небольшое, следует вспомнить, что произошло такое же количество лет назад или в то время, когда сновидец сам был в таком возрасте.
, Принцип соразмерности вселенной отражается в искусстве, философии и метафизике.
Числа и их отношенияпропорции определяют каноны красоты, музыкальной и поэтической гармонии, соразмерности строений.
, Не менее постоянно и стремление вновь семантизировать число, вернув ему ту роль, которую оно играло в мифопоэтическую эпоху
<sup class="reference" id="cite_ref-10"><a href="#cite_note-10">[10]<a><sup>.
Два ярчайших тому примера — творчество Рабле, профанирующего и дискредитирующего число через его случайность, абсурдность, связь его с низкой темой (260418 человек, потонувших в моче), и Ф. M. Достоевского, который десакрализуя и дегармонизируя архаичные представления о числе, вместе с тем строит новую символическую систему, вторично семантизируя члены числового ряда (ср. роль 4 или 7 в его произведениях).
, В современном художественном сознании продолжают жить архаичные представления о числах.
Они трансформируются и развиваются, вновь служа исходным материалом для построения новых мифопоэтических концепций и образов.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-517-000.jpg&amp;filetimestamp=20130905145848&amp;"><img alt="00-04-517-000.jpg" data-file-height="1700" data-file-width="1700" height="200" src="imagesthumb55900-04-517-000.jpg200px-00-04-517-000.jpg" srcset="imagesthumb55900-04-517-000.jpg300px-00-04-517-000.jpg 1.5x, imagesthumb55900-04-517-000.jpg400px-00-04-517-000.jpg 2x" width="200"><a>
, десять тысяч
миллион
сто тысяч
]