[
, Число нечетное, мужское и активное, небесное и ангельское.
Имеет исключительное значение в большинстве культур как утроенная (тройная) триада и первая квадратная степень среди нечётных чисел.
Значение девятки как символа универсума и истины опирается также на одну из её математических особенностей: умножении числа 9 в десятичной системе счисления на любое натуральное число, записанное одной цифрой, даёт результат сумма цифр которого равна девяти. Это свойство рассматривается как способность числа 9 воспроизводит себя.
, Девять небес имелись
Во многих традиционных представлениях используется для описания мироустройства:
, Число окружности — отсюда деление на 90 и 360 градусов.
, Изображается состоящей из двух треугольников фигурой, символизирующей, в свою очередь, мужской и женский принципы, а также огня и воды, горы и пещеры.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Эннеада или «песедьет» — группы из девяти, девятка.
В жреческой мифологии города Он (Гелиополис) включает в себя главу — бога-творца Атума и произведенных им его отпрысков:
, В греко-римской традиции известны:
, Согласно Пармениду, девять — символ множественности, представляющей собой Абсолют и целостность Бытия.
, Согласно учению орфической школы, Вселенная имеет 9 символических аспектов, делящихся на 3 триады:
, У пифагорейцев девять — предел всех чисел, внутри которого существуют и обращаются все прочие.
, Священное число в скандинавской и древнегерманской символике.
, Девять дней и ночей — висел ради обретения (тайной) мудрости Один, пригвожденный копьем к мировому дереву Иггдрасиль.
Нередко рассматривается как период, необходимый для его волшебного восстановления или омоложения.
, Скельди<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> — богиня снега, которая три месяца живет в своей горе, а девять месяцев — в море Ньорда.
, В кельтской традиции — число центра (восемь направлений и центр) и Тройственных Богинь, которые трижды троичны.
Известны девять кельтских девушек и девять белых камней, символизирующих дев, прислуживающих Бригитте.
В ритуале Бельтанского огня участвуют восемьдесят один человек, по девять за один раз.
, Число 9, воспринимаемое и как утроенное число 3, имеет временное значение.
, Часто фигурирует в магических текстах и ритуалах (особенно лечебных), где используются вода из 9 колодцев, девять камешков, щепок, угольков и т. п.
Ср. сербский рецепт:
, «Найди 9 никогда не кошенных лугов и когда на них вырастет трава высотой в 9 пальцев, собери 9 парней, пусть они ее скосят новыми косами, а 9 девушек пусть их соберут новыми вилами, потом это сено надо варить в 9 новых чанах, этой водой помойся и тогда выздоровеешь».
, Девять (цзю) — числом ян, которому соответствуют острый вкус, осень, металл.
Самое благоприятное (мощное  действенное) из всех чисел, небесная сила.
, Связано с космогоническими представлениями (при династии Хань):
, В Древнем Китае число девять играет важную роль в прорицательной системе «И-цзин» и даосских ритуалах, а также как основа для геомантических исчислений.
Согласно «фэншуй» при землепользовании восемь внешних квадратов выделяется для обработки арендаторами, а девятый — «богова делянка» или «поле императора», посвящяется Шан-ди как посланнику небесных сил.
Подобным образом центр Пекина восемь восемь подъездных путей и один центр.
, В «Книге ритуалов» говорится о девяти церемониях (праздник совершеннолетия мужчин, вступление в брак, аудиенция, посланничество, похороны, жертвоприношение, гостеприимство, застолье и военные ритуалы).
, При династии Хань девятый день девятого месяца считается мужским праздником «возведения в степень ян».
, Известны девять провинций земли, девять гор, девять небесных полей, девять основных общественных законов и девять классов чиновников.
, В мифологии ацтеков, майя и инков подземный мир состоит из девяти областей (кругов), каждым из которых правит отдельное божество.
, Часто связывается с мужской храбростью и выносливостью.
Ключевой элемент шаманских ритуалов в Северной и Центральной Азии.
, Число Агни, священного огня.
Мандала из восьмидесяти одного квадрата (9х9) представляет собой медитативный образ вселенной.
, Небесное число, высшая духовная сила.
, Символ правды, чистое понимание, истина.
В Каббале символизирует основание.
, Девять небесных сфер.
, В христианской символике девятка фигурирует редко как производное числа три.
, Один из символов Девы Марии и абсолютного совершенства Божьего.
В средневековой картине мира представляет порядок внутри порядка, девять космических сфер и ангельских хоров (чинов).
Известны девять космических сфер и кругов ада.
, В «сверхумном» (<i>букв<i>. девятикратноумном) усматривается возведение в степень числа три.
, Астрологический аналог числа 9 — Марс.
Девятый дом представляет философскую и религиозную мысль, абстракцию, духовный взлет к вершинам.
, Как и другие священные числа часто служат основой разнообразных амулетов и талисманов.
, В мистицизме рассматривается как тройственный синтезом мысли, тела и духа или загробного мира, земли и неба.
, В Таро девять — число Отшельника, символ посвящения и синтеза творческих возможностей.
, иерархия
Девятка - число нечетное, мужское и активное; это первая квадратная степень среди нечетных чисел. В древности она символизировала Землю, семь планет и небесный свод,- то есть, в общей .сложности, девять концентрических сфер.
О Это число служит символом иерархии: Гесиод насчитывал 9 Муз (богинь поэтического вдохновения в искусств). Духовной иерархии подчиняются и 9 ангельских хоров (у гностиков они соответствуют девяти небесным сферам).
О Девятка - число гармонии: она выражает собой совершенность идеи. Эта цифра - символ святой Девы Марии, абсолютного совершенства Божьего. О Девять - символ множественности, который, по Пар-мениду, выражает собой Абсолют и символизирует целостность Бытия. 
Так, согласно учению орфической школы, Вселенная имеет 9 символических аспектов, делящихся на 3 триады:
1) Ночь, Небо, Время; 2) Эфир, Свет, Звезды; 3) Солнце, Луна, Природа.
О В Китае девять (цзю) считалось числом як, символизировало острый вкус, осень, металл и было связано с космогоническими представлениями: все китайцы символически делили мировое пространство на 9 областей, состоящих из 9 равнин и 9 999 участков (углов). Ось мира - дерево с девятью корнями, питающимися из девяти источников - обителей мертвых; его ветви простираются к девяти небесам. Ацтеки также насчитывали 9 подземных миров.
О В астрологии девятый дом (знак зодиака) символизирует философскую и религиозную мысль, абстракцию, духовный взлет к вершинам.
О В картах Таро девять - число Отшельника, символизирует посвящение и синтез творческих возможностей.
, Возведенное в степень число три. 
Оно было многозначительно в первую очередь в религии и космологии Древнего Египта, где речь шла о системах богов под названием "песедьет" (группы из девяти, девятки). В жреческой мифологии города Он (Гелиополис) сонм богов включал главу - бога-творца Атума и произведенных им его отпрысков: Шу (воздух) и Тефнут (влага), затем Геба (земля) и Ну т (небо), а также их детей: Эсет (Исида) и Усира (Осирис), Сутеха (Сет) и Небетхет (Нефтида). 
В Древнем Китае число девять играет важную роль в "И-цзин", а также в "Книге ритуалов", где говорится о девяти церемониях (праздник совершеннолетия мужчин, вступление в брак, аудиенция, посланничество, похороны, жертвоприношение, гостеприимство, застолье и военные ритуалы). При династии Хань (см. Шесть) время от времени особенно излюбленной становилась космология на основе девятки (царство мертвых - "девять источников^', девятый день девятого месяца был мужским праздником "возведения в степень ян" (см. Иньян), девять провинций земли, девять гор, девять небесных полей и т. д.). Центр Пекина обнаруживал восемь подъездных путей и один центр, следовательно, тоже девятку. Запад знал девять ангельских хоров, девять космических сфер средневековой системы мира, и в "сверхумном" (букв. девятикратноумном) усматривается возведение в степень числа три.
, 
В христианстве Девять - ангельское число, ибо в Библии упоминается о девяти ликах ангелов. 
Девять. Состоит из 3х3, что означает всемогущество, и представляет собой Тройную Триаду. Это полнота, исполнение, достижение, начало и конец, целое, число небесное и ангельское, рай на земле. Девять - число, не подверженное порче. Кроме того, девятка - число окружности, отсюда деление на 90 и 360 градусов. Изображается состоящей из двух треугольников фигурой, символизирующей, в свою очередь, мужской и женский принципы, а аткже огня и воды, горы и пещеры. У буддистов девятка - это высшая духовная сила, небесное число. Девять - важное число в кельтской традиции. Это число центра, поскольку восемь направлений плюс центр дают девятку. Тройственные Богини трижды троичны. Есть еще девять кельтских девушек, девять белых камней, символизирующих девять дев, прислуживающих Бригитте. Девятка связана с ритуалом Бельтанского огня, в котором участвуют восемьдесят один человек, по девять за один раз. У китайцев деять - это небесная сила; 3х3 - самое благоприятное из всех чисел. Означает также восемь направлений плюс центр в качестве девятой точки, как в Зале Света. Есть девять основных общественных законов и девять классов чиновников. "Фэншуй" требует деления земли на восемь внешних квадратов для обработки арендаторами, девятый же квадрат - это "60-гова делянка", посвященная высшему правителю Шан-ди. Его называют также "полем императора", подчеркивая роль последнего как посланника небесных сил. В христианской символике девятка фигурирует редко. Есть тройные триады ангельских хоров, девять сфер и кругов вокруг ада. В Египте это Эннеада. В греко-римской традиции существует девять богов, а позднее девять муз. У евреев девять - чистое понимание, истина, поскольку девятка воспроизводит себя при умножении. В Каббале символизирует основание. У индусов девять - число Агни, священного огня; квадрат со стороной из девяти меньших квадратов образует мандалу из восьмидесяти одного квадрата, которая заключает в себе вселенную и служит проводником к ней. У народов майя девять подземных миров, и каждым правит отдельное божество. У пифагорейцев девять - предел .всех чисел, внутри которого существуют и обращаются все прочие. Скандинавский Один (Водан) девять дней и ночей висел на иггдразиле, чтобы добыть для людей тайны мудрости. Скельди, северный аналог Персефоны, богиня снега, три месяца живет в своей горе, а девять месяцев - в море Ньорда. Девять - священное число в скандинавской и древнегерманской символике. Десять. Число космоса, парадигма творения. Десятка содержит все числа, а следовательно, все вещи и возможности, это основа и поворотный пункт всего счета. Означает нечто всеобъемлющее, закон, порядок, власть. Тетрактис (1+2+3+4==10) символизирует божественное; единица означает точку, двойка - протяженность, тройка (треугольник) - плоскость, четверка - объемность или пространство. Десять - совершенное число, возврат к единому. Как число пальцев обеих рук оно означает полноту и служит основанием счисления в целом. Его степени - 100 и 1000 - лежат в основе всей индуистской космологии, а в Китае - это Десять Тысяч Вещей, то есть неисчислимое, символизирующее всю совокупность явлений. 
Число "девять" основывается на числе "три" и обозначает хор (сонм) ангелов и девять космических сфер в средневековой картине мира.
Как утроенная триада, число девять имеет исключительное значение в большинстве культур. В Китае считается наиболее благоприятным числом и наиболее мощным и действенным в контексте философской системы "инь - ян"; число девять было основой для исчислений как в архитектуре и землепользовании, так и в религиозных даосских ритуалах. В мистицизме "девять" считается тройственным синтезом мысли, тела и духа или загробного мира, земли и неба. На древних математиков производило большое впечатление та закономерность, что при умножении любого числа на девять всегда получались числа, цифры которых давали в сумме девять. Это число было иудейским символом правды и христианским символом порядка внутри порядка - отсюда, возможно, разделение ангелов на девять чинов или хоров. Девять небес имелись во многих традиционных представлениях об устройстве рая, а майя и инки полагали, что и ад состоит из девяти кругов. Часто связываемое с мужской храбростью и выносливостью, число девять было ключевым элементом шаманских ритуалов в Северной и Центральной Азии. Девять дней и ночей, в течение которых скандинавский бог Один, сам себя пронзивший копьем, висел пригвожденный к мировому дереву Иггдрасиль, символизировали период, требовавшийся для его волшебного восстановления или омоложения.
]