[
<i><b>Пока, всё очень кратко, в телеграфном стиле…<b><i>
, священное, мистическое, волшебное число
пожалуй, самое распространённое (наряду с тройкой) мистическое число
общий символ для всех религий, начиная с культур Древнего Востока
связано с пространственной и временной
Используется как основа большого числа классификаций
большое число объектов, событий, персонажей, и т. д. группируются по семь
, 7=3+4 — соединение Неба и Земли или души и тела соответственно
первое число охватывающим и духовное, и преходящее.
соединение сакральных чисел
сотносится с пирамадой, образованной 4-мя треугольниками
7=6+1
седьмой луч Солнца — это путь, по которому человек переходит из этого мира в следующий
, многие представления о символике семёрки, например о семи небесах, восходят к иудаизму, опирающемуся, в свою очередь …
блуждающие звёзды породили представление о семи небесах, через которые проходит душа, возвращаясь к Вечному, Единому Началу, организующему мир
представление положения семи планет как проявление божеств, их воли и тайных сил природы привносит в символику семёрки значение судьбы…
, символическая значимость семёрки определяется
, с первых астрономических наблюдений
, В арабской и других фольклорных традициях числу семь приписывают способность оберегать от зла
семиглавые драконы (в Индии, Персии, на Дальнем Востоке (особенно в Камбодже), в кельтском и средиземноморском фольклоре)
, Основные значения:
, Символизируется
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, В шумеро-семитской традиции представлены
семь планет, почитавшихся как божества
символами этих божеств служили семь звёзд, крестов, бюстов, пылающих жертвенников, ножей, воткнутых в землю, деревьев
семь соответствующим им небес (Заратустры)
семь поясов (зон) земли
символизируемые семью ярусами (этажами) семи вавилонских зиккуратов — ступени соединяющие Небо и Землю
семидневная неделя — установлена ещё в древней Халдее, и распространилась как мера времени на пространстве Малой Азии и Ближнего Востока
семь подразделений лунного календаря.
«Тебе светить рогами, чтобы отметить шесть дней, а на седьмой — половиной диска», поэтому седьмой день становится символом оппозиции Солнцу, темноты и зла. В этот день опасно что-либо предпринимать, и он превращается в день отдыха.
семь завес в Вавилонском храме Иштар — как и ступени зиккуратов представляют иерархию постижения и достижения
Древо Жизни изображается с семью ветвями и с семью листьями на каждой
семь врат ада
семь цветов
семь печатей
семь божеств судьбы
«злая семёрка» — семь демонов Тиамат (и уничтожающих её ветров ?), отмеченная в шумеро-аккадских письменных источниках: выступают против людей сообща, соотносятся с семью звёздами Плеяд.
, символ вечной жизни, творения
священное число Осириса
, В греко-римской традиции
священная цифра, атрибут солнечных богов, символ небесной гармонии
Аполлона-Феба — седьмой день был посвящён Аполлону, рождённому на седьмой день месяца, богу Седьмому, Седьмой Двери
, Гелиоса
Афины
Марса.
, у пифагорейцев семь — космическое число, включающее тройку Небес и четвёрку мира; бог мира; совершенство  символ сотворения Вселенной, пространства
число девственности, посвящаемое Афине, вышедшей из головы Зевса, — а значит, не имеющей матери,— вечно девственной богине Разума (4 + 3, то есть Материя плюс Дух)
, семь чудес: самым давним по времени садом (II в. до н. э.) были стены Вавилона, затем статуя Зевса в Олимпии, «висячие» сады царицы Семирамиды в Вавилоне, Колосс Родосский, египетские пирамиды, храм Артемиды в Эфесе, Мавзолей в Галикарнасе
семь (великих) мудрецов и наидостойнейших мужей (VII—VI вв. до н. э): Талес из Милета, Солон и Питтакос из Митилены, Биас из Приены, Клеобулоса из Линдоса, Периандра из Коринфа, Хилона из Лакедемона, Милона из Спарты и др.
, семь городов спорили за честь считаться родиной Гомера: Смирна, Хиос, Колофон, Итака, Пилос, Аргос, Афины (варианты ? — Саламин, Иос, Кумы, Родос).
, согласно Филону, седьмая степень любого числа является одновременно кубом и квадратом…
, семь холмов, на которых стоит Рим: Палатин, Капитолийский, Квиринальский, Виминальский, Эсквилин, Авентин, Целиус
семь легендарных царей Рима: Ромул, Нума Помпилий, Туллий Гостилий, Анкус Марсий, Тарквиний Старый, Сервиус Тулиус, Тарквиний Гордый
, Числу 7 приписывается сакральное значение у многих народов; в славянской традиции оно чаще всего относится к единицам времени или к лицам (ср. в сербских заклинаниях градовых туч: семилетняя девочка, родившая семерых детей, но также и представление о семи небесах).
, Лит.: Топоров В. Н. О числовых моделях в архаичных текстах  Структура текста. М., 1980. С. 58.
СМ. Толстая <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, Семёрка (ки), число ян, но одновременно ассоциируется и с женщиной (инь), определяя ритм её развития и жизни:
, в седьмой день седьмого месяца года устраивала большой праздник молодых женщин и девушек.
, душа умершего отделяется от мира и семьи постепенно, периодами по семь дней
каждый седьмой день устраиваются обряды поминовения усопших и жертвоприношения
на 49-й день усопший попадает в мир иной
, Семь раз по семь дней играло большую роль в культе мёртвых — на каждый седьмой день после смерти (до 49 дня) совершалось поминовение.
, Семь богов счастья — излюбленная тема для песен, изобразительного искусства, театра
, семь великих ритуалов индейцев сиу:
Защиты Души
Обряда Очищения
Моления о Видении
Танца перед Солнцем
Обрядов Возмужания
Породнения
Игры в Мяч
, Священное число Митры
в святилище (пещере) Митры семь дверей и семь алтарей, а также лестница с семью ступенями, символизирующими семь степеней посвящения в таинства Митры:
, в парсизме почитаются семь «бессмертных святых» — Амеша Спента
, в ведической системе существуют
, Семиэтажная прасада в Боробадуре является священной горой и мировой осью, с вершиной на трансцендентном севере, достигающей царства Будды.
, Священное число Будды — семь символов, обозначающих его ипостаси
, В Ветхом Завете семёрка упоминается 77 раз, в Ветхом и Новом Заветах — 700 раз
, «Глаза гордые, язык лживый и руки, проливающие кровь невинную, сердце, кующее злые замыслы, ноги, быстро бегущие к злодейству, лжесвидетель, наговаривающий ложь и посевающий раздор между братьями» (Притчи 6: 16-19).
, число искупления и мести:
, Для иудейской традиции характерны
, семь — оккультное понимание
, В представлении ранних христиан, Дева Мария родилась через семь месяцев после зачатия
, В европейском средневековье :
, В Откровении Иоанна Богослова упоминаются:
, Самостоятельную группу образуют семь защитников христианства, покровителей стран:
, Широко известны (также и мусульманской традиции) семь спящих отроков эфесских.
, Семь возрастов (периодов в жизни) человека:
, У Шекспира: («Как вам это понравится») : младенец, ученик, любовник, солдат, седой, драные панталоны, второе младенчество
, В христианской мистике рассматривается как число, заключающее в себе тайну истинного Креста, бесконечно простирающегося из центра в шести направлениях.
Число, всегда равновеликое, которое «совершенствует Мир».
Символизирует начало и конец — «в нём завершаются шесть фаз Времени, и от него они получают свою бесконечную протяжённость».
, Семь — первое совершенное число, символ совершенства
, В системе астрологических соответствий:
, В Великом Деланье участвуют семь металлов: золото — Аполлон-Солнце, серебро — Диана-Луна, ртуть — Меркурий, медь — Венера, железо — Марс, цинк — Юпитер, свинец — Сатурн.
Могут символизироваться (как в алхимии, так и в других родственных магических системах) шестилучевой звезда с точкой в центре, обозначающей золото или солнце «в кругу других шести металлов или планет». [bdgs]
, при заговорах завязывается (на нити) семь узлов и семь раз повторяются заклинания
, число семь часто используется в при проведении ритуала и в составе талисманов, а также в бытовой магии:
, Самое широкое распространение получили семь слоников счастья
, как талисман семёрка обычно призвана обеспечивать здоровье и привлекать счастье
одинаково сильной семёрка считается как в «доброй», так и во вредоносной магии
, Семь земель Каббалы:
, Семь небес Каббалы:
, среди оккультистов семёрка именуется «мистической», соотносится с именами:
, число свершения, представленное:
, &lt; либо к астрологическим представлениям — страсть к спорам как следствие неблагоприятного расположения звёзд (седьмой «дом» имеет особое значение для супружества)
&lt; либо к «злой семёрке» карточной колоды как аналог выражения «ведьма», «чертовка» и т. д.
, «…в легенде о Граале с героем Галахадом сражаются семь рыцарей, охраняющих семерых девственниц. Этот образ указывает рыцарю на то, что он должен освободить „семёрку“, наделить её духовным сиянием, без которого люди не могут обойтись в жизни».
, 
Из суммы этих двух основных числовых параметров возникает число 7. «Магическое число 7» (по словам Дж. Миллера) характеризует общую идею вселенной, константу в описании мирового дерева, полный состав пантеона, число сказочных героев — братьев (ср. «Семь братьев», «Семь Симеонов» и сестёр и т. п.), число дней недели, число дней праздников, количество цветов спектра, тонов в музыке, основных запахов стереохимической теории, константу, определяющую объем человеческой памяти, и т. п. В некоторых культурно-языковых традициях существует семиричная система счисления иили число 7 выступает вообще как наиболее употребительное число, характеризующее почти универсально всё, что исчисляется в мифопоэтическом космосе (ср. число 7 у кетов на Енисее).
, Важность числа семь прослеживается начиная с первых попыток астрономических наблюдений — древние могли видеть невооруженным глазом семь «блуждающих звезд» — Солнце, Луну, Марс, Меркурий, Юпитер, Венеру и Сатурн, которые во многих культурах послужили назван иями для дней недели. Другой причиной такого внимания к этому числу были семидневные фазы луны, составлявшие 28-дневный лунный календарь. Античные арифметики позднее обратили внимание, что сумма первых семи цифр равна 28. 
гармония
С древних времен число семь считается проявлением космических Порядка и Организации. О Это солнечное число изображалось на древних памятниках в виде короны с семью зубцами, что соответствует семи небесам Заратустры, семи быкам из скандинавских легенд, запряженным в солнечную колесницу, а также семи планетам, которые вавилоняне почитали как божества,- их названия совпадали с днями недели. О Символами этих божеств служили семь звезд, семь крестов, семь бюстов, семь пылающих жертвенников, семь ножей, воткнутых в землю, и семь деревьев. о Каждая из планет соответствует одному из семи растений, описанных Гермесом Трисмегистом: Солнце - хвощу, Венера - вербене, Меркурий - пятилистнику, Марс - подорожнику, Юпитер - сахарной свекле, Сатурн - асфодилу, Луна - шиповнику. О Семерка, правящая Временем и Пространством, является, согласно Священному Писанию, совершенным числом и означает цельность или полноту вещи, к которой число относится.
О Летнее солнцестояние приходится на момент положения Солнца в седьмом знаке зодиака, а зимнее - еще через семь знаков. Одно равноденствие отдалено от другого также на семь знаков. Эта закономерность охватывает весь солнечный цикл.
О Символ изобилия и божественной целостности, семерка тесно связана с прошлым иудейской культуры: начало еврейского нового года в новолуние седьмого месяца, oв день Труб" отмечалось веселым праздником. Каждые семь лет праздновали Год Субботы, называвшийся также Годом Избавления: в этот год освобождали рабов и позволяли земле отдохнуть под паром.
После каждых 49 лунных лет (7x7) отмечали Юбилейный год. В подсвечнике семь свечей; говорят о семи печатях, семи трубах, семи бедствиях и т.д.
о Это число порядка и организации пространства: блуждающие звезды породили представление о семи небесах, через которые проходит душа, возвращаясь к Вечному, Единому Началу, организующему мир; символами этих небес служили семь этажей зиккуратов, вавилонских храмов, соединяющих Небо и Землю. О От названия семи звезд Большой и Малой Медведицы, семи быков, или Septem Triones, произошло слово Sep-tentrion*.
о Древние верили, что эти семь планет, в их различном положении на небе, олицетворяли собой всевозможные воплощения божества, а также тайные силы природы. О Семерка - это также и символ греха (семь смертных грехов), а в Ветхом Завете - искупления и мести (Каин отмщен семь раз; Лемех, его потомок,- 77. Последний прожил 777 лет).
О Двойным смыслом обладает число семь, встречающееся в Откровениях Иоанна Богослова в Апокалипсисе: это символ изобилия Божьего, но также и семи кар Его.
О На Западе считается, что число семь правит всей жизнью человеческой: ведь плод становится жизнеспособным после семи месяцев внутриутробного развития. Человеческая жизнь делится на семилетние периоды: первый период, детство, продолжается до семи лет - это возраст, когда дитя постепенно обретает разум; 7 х 2 - 14 - конец детства; 7 х 3 = 21 - совершеннолетие, конец подросткового периода; 7 х 4 = 28 - молодость; 7 х 5 - 35 - взрослый возраст; 7 х 6 = 42 - зрелость, силы человека идут уже на убыль.
О В Китае семерка (ки), число ян, ассоциируется с женщиной, инь, ритм развития которой это число всецело определяет: в семь месяцев у нее появляются молочные зубы, а выпадают они в семь лет. В 7 х 2 = 14 открывается дорога инь (начинаются первые менструации), которая вновь закрывается в 7 х 7 = 49 (менопауза). После смерти человека душа его отделяется от мира и семьи постепенно, периодами по семь дней. На седьмой день
, устраиваются обряды поминовения и приносятся жертвы. На 49-й день усопший попадает в мир иной.
О В Египте число семь служило символом вечной жизни; семиричный ритм правил богами и мертвецами: в седьмом часу ночи лодка Ра подплывает к Змею Апофи-су; мертвый должен пройти через семь залов и семь дверей, чтобы подняться в высшие сферы Аменти. Семерка считалась также числом творения. Осирис провел семь месяцев в утробе своей матери Нут, и в некоторых храмах его статую ставили на семь дней на ветви сикоморы (атрибут Нут); ранние христиане считали, что Дева Мария родилась на свет через семь месяцев после зачатия.
О В Персии это число было священным; в культе Митры существовало семь степеней посвящения: Ворон - Грифон - Солдат - Лев - Перс - Гелиодром (гонец Солнца) - Отец.
о В Греции седьмой день был посвящен Аполлону, рожденному на седьмой день месяца, богу Седьмому, Седьмой Двери, игравшему на лире с семью струнами (гептахорде). Флейта Пана также имела семь трубок, символизируя тем самым небесную гармонию. В мифологии встречаются семь Гесперид, семь детей Ниобы, семь Циклопов, семь дочерей Астарты, семь врат и Кругов Ада...
О Семерка - это также число женского посвящения: в легенде о Граале с героем Галахадом сражаются семь рыцарей, охраняющих семерых девственниц. Этот образ указывает рыцарю на то, что он должен освободить "семерку", наделить ее духовным сиянием" без которого люди не могут обойтись в жизни. Это также число семи великих ритуалов индейцев сиу: Защиты Души, Обряда Очищения, Моления о Видении, Танца перед Солнцем, Обрядов Возмужания, Породнения и Игры в Мяч.
О Это число девственности, которую пифагорейцы приписывали Минерве, вышедшей из головы Юпитера, - а значит, не имеющей матери,- вечно девственной богине Разума (4 + 3, то есть Материя плюс Дух).
О Семь - это число свершения, воплощенное в образе Колесницы Таро и в Седьмой Сефире Незах, Победы.
О Число семь, совершенство изобилия,- символ, общий для всех религий: месопотамской, шумерской, иудейской, греческой, персидской, арабской, христианской, китайской, индуистской и т.д. В Египте насчитывалось семь, богов света и семь - тьмы, от которых произошли христианские семь Духов Пресуществления и семь дьяволов. О Это число очищения, покаяния (за каждый грех каяться следует семь лет, рабов освобождали на седьмой год, траур носили семь дней и т.д.) О Число семь - действующий фактор эволюции: творение длилось семь дней, известны семь патриархов; в Апокалипсисе упоминаются семь светильников, семь звезд, семь духов и т. д. Это число встречается в Ветхом и Новом Заветах 700 раз, оно заключает в себе тайну ио тинного Креста, простирающегося неопределенно далеко в шести направлениях (плюс центр),- вверх, вниз, направо, налево, вперед и назад. Это число, всегда равновеликое, совершенствует Мир; оно есть начало и конец; в нем завершаются шесть фаз Времени, и от него они получают свою бесконечную протяженность: в этом и состоит тайна числа семь.
О В исламе существуют семь небес, семь земель, семь адов, семь райских врат, семь пророков, которых суфиеты уподобляют семи тонким телам и семи цветам: Адама - матово^черному; Ноя - голубому; Авраама - красному; Моисея - белому; Давида - желтому; Иисуса - блестящему черному; Нухаммеда - зеленому. В Мекке паломник должен семь раз обойти вокруг Каабы и семикратно преодолеявг^асетояние между горами Кафа и Марния. Душа умеющего сем*, дней проводит возле могилы. Новорожденный также получает имя лишь на седьмой день. О В индуизме семерка считается целым числом, получаемым при сложении трех божественных начал и трех начал Вселенной и добавлении к ним седьмого начала единения, начала Сознания Истины. Это число играет важную роль в ведической системе, где существуют семь наслаждений (сапта ратнани), семь огней Агни (сапта архишах), 358
семь лучей, или коров (сапта гавах), семь рек, семь коров, или кормящих матерей.
, Цифра "7" - символ Космоса, сотворения Мира, Пространства, Времени и Судьбы; Божественности, святости, семи степеней совершенства; равновесия, утвержденности, непреложности, начинания, спокойствия, светила; безопасности, конечности, правильности, здоровья, мудрости, неутомимости, интеллигентности, силы, наполнения; победы, счастья; приключения; упрямства, очищения; боли, столкновения, соединения единств; вечной жизни...
Цифра "7" связывается с образом совершенной упорядоченности, цельности пространства, или какого-либо цикла, с треугольником, вписанным в квадрат, семилучевой звездой, октавой, основной цветовой гаммой.
7 - это от времен наидревнейших святая цифра, ведь и каждая из фаз Луны, и известное в древности движение небесных тел-планет: Солнца, Луны, Меркурия, Венеры, Марса, Юпитера и Сатурна, как бы находятся под влиянием этой цифры. Астрологи доказывали, что планеты эти влияют не только на судьбу тех, или иных народов, но и на судьбу отдельных людей. А значит, и семерка - цифра особая, полная значения и мистики. Это утверждалось и учеными-пифагорейцами - тем более, что тройка и четверка, составляющие семерку, каждая по себе: счастливые, ими символизируются Небо и Земля. Было заме-
чено, что очень часто вещи, события, люди, и даже места заселения, города группируются под знаком "7" - каждый из нас вспомнит о "семи холмах", на которых возникали великие столицы... Вавилоняне представляли, что существует не только семь планет, но и семь небес - требовалось пройти шесть, чтобы добраться до седьмого - Ану. Это символизировали и семь этажей каждой из семи священных башен-храмов в Вавилоне - зиккуратов.
Первым идею семи небес восприняли древние евреи (до нынешнего дня расхожая оценка: "Быть на седьмом небе", значит быть абсолютно счастливым), а вслед за ними - мусульмане. Вавилонская религия знала о так называемой "злой семерке" демонов, которые выступают против людей все сразу, сообща. Семидневная неделя была установлена еще в древней Халдее, и вскоре стала мерой времени на Библейском пространстве Малой Азии и Ближнего Востока, где утверждались законы, данные Богом Моисею. Согласно Книге Бытия, Бог создал Землю в течение семи дней, включая сюда и субботу - день отдыха.
В древнем Израиле было принято каждые семь лет, в "субботнем" году давать отдыхать пашне и виноградникам, как это делалось среди людей на протяжении каждой недели. (Нынче в США людям, занимающим административные посты во властных и научных структурах, субботние отпуска даются раз в семь лет). В древности же на Ближнем Востоке каждые 49 лет (7 х 7) устраивались юбилейные праздники, когда замирали все сельскохозяйственные работы, отпускались на волю рабы, уменьшались сроки невольничества. Библейский Иаков служил по семь лет за каждую из своих жен. В Откровении святого Иоанна говорится и о семи-
свечниках, а в Ветхом Завете семерка упоминается 77 раз.
Семь завес было в Вавилонском храме Иштар, семь ворот подземных в самом этом городе.
Семисвечный литургийный подсвечник (менора) у евреев - один из символов Иерусалимского храма и вообще иудаизма, он представлен также в государственном гербе Израиля.
Семерка - цифра еще и магическая. Чтобы взять город Иерихон, семь священников, трубя в семь труб, обходили стены вражеского города шесть дней по одному разу, а на седьмой - семь раз. И когда священники затрубили все сразу, то стены Иерихона рухнули, рассыпались... "Ибо семь раз упадет праведник, и встанет; а нечестивые впадут в погибель" (Притчи 24: 16). Во время Пасхи Бог повелел есть опресноки (мацу) в течение семи дней (Исход 12: 15). Когда пророк Елисей оживлял умершего ребенка Сонамитянки методом "губы к губам"... "и чихнул ребенок раз семь, и открыл ребенок глаза свои" (Четвертая книга Царств 4: 35). Позже пророк приказал Нееману, больному проказой семь раз омыться в Иордане, тот сделал это и исцелился (Четвертая книга Царств 5: 9-14). Соломон построил храм в Иерусалиме за семь лет (Третья книга Царств 6: 38).
Известно выражение " Семь столпов мудрости... "
Отрицательные символы семерки. Семь вещей, которые ненавистны Господу Богу: "Глаза гордые, язык лживый и руки, проливающие кровь невинную, сердце, кующее злые замыслы, ноги, быстро бегущие к злодейству, лжесвидетель, наговаривающий ложь и посевающий раздор между братьями" (Притчи 6: 16-19). Семь наро-
дов, которые Господь изгнал из земли Ханаанской, чтобы отдать ее Израилю: Хеттеев, Гергесеев, Аморреев, Хананеев, Ферезеев, Еввеев и Иевусеев (Второзаконие 7: 1).
Семь ангелов числятся в апокрифической книге Еноха: Самуэль, Гавриил, Иофиил, Михаил, Рафаил, Уриил, Задкиил.
В античной Греции семерка считалась святой цифрой, атрибутом солнечных богов - Аполлона-Феба, Гелиоса, Афины; у Гелиоса было семь сыновей и семь дочерей; Фивы имели семь ворот, которые защищали от нападения врагов семь героев... Согласно учению пифагорейцев, семерка являлась символом сотворения Вселенной, пространства: подтверждалось суммой 3 (Мир) и 4 (Божество).
Семь чудес Света были, что называется, "притчей во языцех" во времена развития эллинистической культуры. Самым давним по времени садом (II в. до н. э. ) были стены Вавилона, затем статуя Зевса в Олимпии, высеченная резцом Фидия. К ним присоединились "висячие" сады царицы Семирамиды в том же Вавилоне, Колосс Родосский" египетские пирамиды, храм Артемиды в Эфесе, и Мавзолей в Галикарнасе. Остались в памяти народов, и в Истории семь мудрецов-мыслителей и наидостойнейших мужей VII и VI веков до н. э: Талес из Милета, Солон и Питтакос из Мити-лены, Биас из Приены; дальше идут имена Клеобулоса из Линдоса, Периандра из Коринфа, Хилона из Лакедемона, Милона из Спарты и других.
Семь городов спорили между собой за честь считаться родиной Гомера: Смирна, Хиос, Колофон, Итака, Пилос, Аргос, Афины. Наличие столь многих вариантов позволяет предпо-
лагать и другие места рождения великого поэта, например, Саламин, Иос, Кумы или Родос.
Семерка - символ Рима, построенного на 7 холмах: Палатине, Капитолийском, Квиринальском, Виминальском, Эсквилине, Авентине и Целиусе.
Семь царей правили Римом, согласно легенде: Ромул, Нума Помпилий, Туллий Гостилий, Анкус Марсий, Тарквиний Старый, Сервиус Тулиус и Тарквиний Гордый.
"Отче наш" (лат. Pater noster) - христианская молитва, обращенная к Господу Богу, состоит из семи обращений и просьб (Евангелие от Матфея 6: 9-13).
Семь церквей Азии, подотчетной римским проконсулам, к которым святой Иоанн обратился со своим Апокалипсисом: церкви и христианские общины Эфеса, Смирны, Пергама, Тиатиры, Сардеса, Филадельфии и Лаодекеи.
Семь теологических добродетелей: четыре добродетели Платона, - мудрость, мужество, умеренность и умение владеть собой, справедливость, - а также три добродетели схоластических - вера, надежда, любовь.
Семь обязанностей милосердия: голодного накормить, жаждущего напоить, бездомного приютить, нагого одеть, больного навестить, умершего похоронить, сохранить память о нем.
Семь главных грехов для христианина: гордыня, тщеславие, нечистота, зависть, неумеренность в еде и питье, гнев и лень.
Семеро спящих из Эфеса - герои весьма любопытной легенды, которая была одинаково популярна в период Средневековья, как в христианском
мире, так и в исламском. Легенда имеет ряд версий: например, греческую, сирийскую, коптскую и даже грузинскую. А суть ее в том, что во времена преследования христиан на территориях, подвластных Риму (250 г. н. э, при цезаре Депии) семь солдат-христиан, не желая служить римлянам-язычникам, спрятались в пещере под городом Эфесом, и заснули чудесным сном; при императоре Феодосии II (408-450) пещеру раскопали, увидели семерых спящих, и те проснулись. Праздник, посвященный памяти об этом чуде, католическая церковь отмечает 27 июля, а 23 августа - Восточная церковь.
Согласно Каббале, существует семь земель: Тибал заселена людьми; Адамах - призраками; Арка - потомками Каина; Ге - строителями Вавилонской башни; Нешиах - безносыми карликами; Зиах - земля неутолимых желаний, для богатых; Эрец - наинизшее царство тьмы. Семь небес Каббалы: первое состоит из отдельных окон, при каждом из которых находится ангел - на всякое время жизни и смерти; во втором - Ангелы огня и воды; в третьем - охранители-стражники пахарей, всех, кто занимается сельским хозяйством; в четвертом - духи планетарные; в пятом - Ангелы огненно-снежные, которые возносят хвалу Богу; в шестом - Сфера серафимов; в седьмом - Здесь восседают Афа-Гнев и Хуна-Злость - ангелы-гиганты, созданные по Божьей воле; тут же находится и Самуил, который берет у человека его душу в минуту смерти.
Семь свободных искусств (наук светских), утвержденных около 400 г. н. э: низшая степень - грамматика, арифметика, геометрия; высшая степень - риторика, диалектика, астрономия, музыка.
Семь защитников христианства, ставших в сознании народов покровителями их стран: Англии - Георгий, Шотландии - апостол Андрей, Ирландии - Патрик, Уэльса - Давид, франции - Дионисий, Испании - апостол Иаков, сын Зеведеев, и Италии - Антоний из Падуи.
Семь священных деревьев, которые использовались в Ирландии для ворожбы, а также для изготовления талисманов: яблоня, береза, лещина, ясень, остролист, дуб, верба, ольха; того, кто осмеливался срубить какое-либо из этих деревьев, карали смертью.
Семь - цифра счастливая: семь подков, или подкова с семью гвоздями; седьмой ребенок в семье... Семь - это пирамида, которая складывается из четырех треугольников (4 + 3 = 7).
Мусульманские паломники семь раз обходят священную Каабу в Мекке.
Семь японских богов счастья (с XVI в. ): Бизиамон почти тождественен индо-буддийскому Вайшраване; Дайкоку - подобен индийской Маха-кали, а также Шиве; Фукурокудзи - китайскому мудрецу древности; Эбису, Дзиородзин, Хотей - похожи на китайских буддийских монахов; Бентен напоминает индийскую богиню Сарасвати. Эти боги - излюбленная тема для песен, изобразительного искусства, театра.
"За семью горами, за семью реками... ", так начинается множество сказок самых разных народов. Семь богатырей, семь братьев, семь воронов, семь гномов - эти и многие другие персонажи в числе "семь", фигурируют во многих и многих сказках. Семь швабов, например, действуют в одной из сказок братьев Гримм...
Семь периодов в жизни человека: младенец, ученик, любовник, солдат,
седой, драные панталоны, второе младенчество. ("Как вам это понравится" У. Шекспира). Быть "вредной семеркой" - это о вздорной женщине, Ксантипе, сварливой злюке; согласно средневековой астрологии, так называемый седьмой "дом" неба имел особое значение именно для супружества. В XV веке в популярной игре в карты "Karnoffelspiel" семерка была подобием "джокера" в нынешнем покере, и на ней был изображен дьявол. Называлась эта карта "Злой семеркой"; столетие спустя дьявол был заменен изображением сварливой женщины.
Цифра "7" с давних времен считалась своеобразным амулетом, одинаково сильным в добром и в недобром, талисман, приносящий здоровье. Среди оккультистов семерка называлась "мистической", ее соотносили с именами Адама, Индры, Ормузда, Яхве, Урана, Аполлона, Гелиоса. В алхимии семь наиболее употребляемых металлов: золото (Аполлон-Солнце), серебро (Диана-Луна), ртуть (Меркурий), медь (Венера), железо (Марс), цинк (Юпитер) и свинец (Сатурн).
В психологии семерка - конфликт.
Цвет семерки - фиолетовый.
В астрологии - созвездие и знак Зодиака: Весы, планета Сатурн; холодная, медлительная цифра, покровительствует композиторам, философам; ее природа флегматична, пуглива, осторожна в действии.
Семь сестер - древнее название созвездия Плеяд.
" Семь ламп архитектуры" - таково название трактата (1849 г. ) Джона Рёскина, в котором приводятся принципы, обязывающие художника, творца неукоснительно следовать Правде, Силе, Красоте, Жизни, Памяти и Послушничеству, стилю, на-
родным традициям. И прежде всего, посвящение своего творчества Прекрасному.
"Семь слоников счастья" - популярный в течение всего XX века в странах Европы (в обывательской и мелкобуржуазной среде) набор из уменьшавшихся от первого к седьмому скульптурных изображений слонов. Они создавались из различных материалов, но чаще всего из мрамора и так называемого "мыльного камня". "Слониками счастья" украшали интерьер жилья (прим. переводчика).
, Семикратность
Любопытно отметить, что звезда с шестью лучами обозначает не только шестикратность, но и семикратность, только в этом случае в центр ее помещают точку. В алхимии и других родственных магических представлениях эта точка посредине обозначает золото или солнце "в кругу других шести металлов или планет".
Суеверные заклинатели духов или охотники за спрятанными сокровищами рисовали на земле "защитное кольцо", в центре которого опять-таки рисовали шестиугольную звезду, только в ней вместо точки, обозначающей солнце, писали слог "ОМ". Хорст и другие издатели XV-XVIII веков, которые печатали книги о заклинаниях, полагали, что это магическое слово пришло в Германию с Востока, это - индийско-тибетские "ОМ", "ОУМ", "АУМ" - слова, которые обозначали для мистиков творческую силу бога, создавшего всю Вселенную.
Семисвечники, которыми пользовались евреи, также означают 7 первородных сил божественного, которые нашли свое отражение в библейских сказаниях о семи днях сотворения. Не исключено, что через иудейско-хазарское царство такие светильники проникли в различные народные секты на Руси. Семисвечники нередко использовали во время священных занятий и встреч маги Западной и Средней Европы. [bdgs]
Семь. Число вселенной, макрокосма. Означает полноту и совокупность. Содержа в себе тройку как символ Неба и души и четверку как символ Земли и тела, семерка является первым числом, охватывающим и духовное, и временное. Это совершенство, уверенность, безопасность, покой, обилие, восстановление целостности, синтез, а также девственность и число Великой Матери. Семь космических эр, Семь Небес, областей ада, основных планет и соответствующих им металлов, мировых сфер, лучей Солнца. Семь возрастов человека, столпов мудрости, цветов радуги, дней недели, нот, чудес света и т. д. Седьмой луч Солнца - это путь, по которому человек переходит из этого мира в следующий. Семь дней - это время поста и покаяния. Согласно Филону, седьмая степень любого числа является одновременно кубом и квадратом и потому имеет большое значение. Семиглавые драконы известны в Индии, Персии, дальневосточном регионе, особенно в Камбодже, встречаются в кельтском и средиземноморском фольклоре. У алхимиков в "Великой Работе" участвуют семь металлов. В астрологии семь звезд Большой Медведицы являются "нерушимыми" , поскольку видны круглый год. Имеется семь Плеяд, главных планет, лучей Солнца. В буддизме семь - число подъема, восхождения к высшему, обретения центра. Семь шагов Будды символизируют восхождение по семи космическим ступеням, выходящим за пределы времени и пространства. Семиэтажная прасада в Боробадуре является священной горой и мировой осью, с вершиной на трансцендентном севере, достигающей царства Будды. У китайцев существует семь фей и животных духов. В христианстве Бог символизируется седьмым, центральным лучем посреди шести лучей творения. Имеется семь Таинств, семь даров Святого Духа, семь (3+4) богословских и основных добродетелей, семь смертных грехов, семь горных хребтов в чистилище, семь свободных искусств, семь хрустальных сфер с планетами, семь главных пророков, семь ангелов присутствия, семь бесов, изгнанных Христом, семидневный пост и покаяние, семь радостей и печалей Марии, семь защитников христианства, семь соборов древней церкви, седьмой день после шести дней творения - день отдыха. В Ветхом Завете - семь алтарей Ваала, семь жертвенных тельцов и баранов, семь труб, семь обходов вокруг Иерихона, семь омовений Неемана в Иордане, семь цепей Самсона, семь раз чихает ребенок, воскрешенный Елисеем, Ковчег остановился на седьмой месяц и голубь посылался через семь дней. У египетян семь Хатхор, божеств Судьбы; у жриц Хатхор семь сосудов; семь дочерей Ра делают семь узлов на своих семи туниках; семь ястребов Ра - это семь мудрых; семь коров и бык изображают плодородие; семь домов подземного мира с трижды семью вратами. Число семь посвящено Озирису. В греко-римской традиции семерка посвящена Аполлону, на лире которого семь струн, а также Афине (Минерве) и Аресу (Марсу). У Пана семь флейт. В Греции семь великих мудрецов. В еврейской традиции семь - оккультное понимание. В еврейском году семь великих праздников; менора имеет семь ветвей; семь лет строился Храм; семь столпов мудрости. В индуизме семь драгоценных камней Брахманов, семь богов до потопа, от которого спаслись семеро мудрецов. В исламе первое совершенное число - семь; Семь Небес, климатов, земель и морей, цветов, пророков, действенных сил, состояний или остановок сердца; Каабу обходят семь раз, что символизирует семь атрибутов Бога. В магии на нити для заговаривания семь узлов, семь раз повторяются заклинания. В пещере Митры семь дверей и семь алтарей, а также лестница с семью ступенями, символизирующими семь ступеней посвящения в таинства. У пифагорейцев семь - космическое число, включающее тройку Небес и четверку мира; бог мира; совершенство. В шумеро-семитской традиции семь подразделений лунного календаря, семь дней недели. "Тебе светить рогами, чтобы отметить шесть дней, а на седьмой - половиной диска", поэтому седьмой день становится символом оппозиции к Солнцу, темноты и зла. Так что на (ведьмой день опасно что-либо предпринимать, и он превращается в день отдыха. Существует также семь поясов земли. Семь Небес, символизируемых ярусами зиккурата, семь ветвей Древа Жизни с семью листьями на каждой, семь врат ада, семь демонов Тиамат и уничтожающих ее ветров, семь цветов, печатей, божеств судьбы. 
Семь - число сострадания, милости, а также Святого Духа. Раннехристианские авторы также использовали его как число завершения и совершенства. В библейских писаниях число семь в таком понимании используется много раз. Когда друзья пришли утешить Иова, они "сидели с ним на земле семь дней и семь ночей" (Иов 2:^3). Яков, выражая свою покорность, преклонился перед своим братом семь раз. Кроме того, говорится о семи дарах Святого Духа, о семи смертных грехах, а также о семи радостях и о семи печалях Девы Марии. 
наряду с тройкой, согласно традиции древневосточных культур, значительнейшее из священных чисел. В шумеро-аккадских письменных источниках названы семь демонов, изображенные семью точками созвездия Плеяды. У евреев восточный семеричный ряд проявляется в светильнике с семью "ветвями" (менора), в 28-дневном сроке обращения Луны, а также и в семи "Планетах". Семь играет большую роль в Откровении Иоанна Богослова (семь общин, семь рогов чудовищного дракона, семь чаш гнева в "Книге за семью печатями"). Разрушением как результатом гнева Божьего отмечена знаменитая "Сцена семи" из Ветхого завета: семь священников (жрецов) с семью бараньими рогами (трубами, см. Тромбон) вострубили под стенами Иерихона, когда на седьмой день осады израильтяне обошли "семь раз вокруг города", и от их воинственных криков рухнули его стены (Иисус Навин, 6:2-20). В религии древних персов, парсизме, почитались семь "бессмертных святых", высших духов (Амеша Спента), олицетворявших: благую мысль, высшую справедливость, желанное царство божие, благочестие, совершенное здоровье, обновляющее бессмертие, чуткое послушание. Семеричный ряд ценился и в европейском средневековье: это были семь даров Святого Духа, в готических изображениях в образе голубей, семь добродетелей, наук и искусств, таинств, возрастных периодов человека, смертных грехов, семь просьб в "Отче наш". В Древнем Китае, несмотря на то что семь - нечетное число, оно было сопряжено с мужским принципом ян (инъян) и в то же время изображало порядок следованш, жизненных циклов женщины: после того как исполнялось два раза по семь лет, начиналась "инь-улица" (первая менструация), после семи раз по семь лет она заканчивалась (наступал климакс). Семь раз по семь дней играло большую роль в культе мертвых, так кац в Китае на каждый седьмой деш после смерти (до 49 дня) совершалось поминовение усопших и жертвоприношения. На седьмой день седьмого месяца года устраивала большой праздник молодых жещин и девушек. Семеричный рад планет в Древнем Китае меня традиционен, чем более древни) пятеричный ряд, который мог быть следствием индийского влияния (см. Счастья боги). Вошедшее в поговорку выражение "злая ведьма (семерка)" означает сварливую супругу, у которой страсть к спорам проистекает из неблагоприятного расположения звезд; кроме того, в старых карточных играх на семерке изображался черт, и эта кар та могла побивать все другие. В Евангелии от Луки (8:2) упоминается Мария Магдалина, "из которой вышли семь бесов". Семь звезд и глаз Бога. Эмблема Якоба Бёме Семь свободных искусств под покровительством философии. Г. Рейш. Маргарита Философика. Страсбург, 1508 г. Семь планет, связанные с днями недели в семиконечной звезде . 
Священное, мистическое, волшебное число, особенно у народов Западной Азии; символизирует космический и духовный порядок и завершение природного цикла. 
Важность числа семь прослеживается начиная с первых попыток астрономических наблюдений - древние могли видеть невооруженным глазом семь "блуждающих звезд" - Солнце, Луну, Марс, Меркурий, Юпитер, Венеру и Сатурн, которые во многих культурах послужили назван иями для дней недели. Другой причиной такого внимания к этому числу были семидневные фазы луны, составлявшие 28-дневный лунный календарь. Античные арифметики позднее обратили внимание, что сумма первых семи цифр равна 28. 
Число семь было основным в Месопотамии, где и небеса и землю делили на семь зон и изображали Древо Жизни с семью ветвями. В Библии семь дней творения, в течение которых Бог создал мир, сопровождались и другими событиями, тесно связанными с этим числом. В и удейской традиции существует семь религиозных праздников, семь обрядов очищения и семилетний цикл исчисления человеческой жизни. Также существовало Семь Столпов Мудрости, а в других культурах это число связывалось с интеллектуальным могуществом. 
В Древнем Египте семь было священным числом бога Осириса (символ бессмертия); в Древней Греции - бога Аполлона (количество струн на его арфе), Митры - персидского бога света (количество ступеней посвящения в его культе); а также Будды (семь символов, обозн ачающих его ипостаси). 
В индуизме считается, что Мировая Гора имеет семь граней, а солнце - семь лучей. Седьмой луч - символ центра, могущество Бога. В исламе, где число семь символизирует совершенство, полагают, что Вселенная состоит из семи небес, семи земель, семи морей, семь ступеней ведут в ад, семь дверей - в рай. Во время ежегодного хаджа в Мекку паломники должны семь раз обойти вокруг священного камня Каабы. 
В арабской и других фольклорных традициях числу семь приписывают способность оберегать от зла; легенды наполнены эпизодами с участием семиголовых драконов. Существует история о семи спящих из Эфеса - молодых христианах, замурованных в пещере во времена имп ератора Диоклетиана и возрожденных через двести лет.
]