[
, Основа десятеричной системы счисления, восходящей к счёту на пальцах.
, Символизм числа десять основан на её рассмотрении как:
, Графически обозначается:
, Основные символические группы:
, Очень широко известна десятина — дань богам, составляющая десятую часть собственности, урожая и т. п..
Значительную роль десятина играет, например, в исламе.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В шумеро-семитской традиции десятый день празднования весны отмечался процессией, изображавшей всех богов.
, В пифагорейской символической системе:
, Десятка также число завершения, возвращения в исходную точку:
, В Риме число десять обозначается знаком «X» — совершенной фигурой, означающей полноту.
, Изображается иероглифом в виде равностороннего креста.
Число равновесия, гармонии.
Может рассматриваться как символ человеческого «Я», перед которым лежат оба пути, инь и ян.
Десять Небесных Стеблей (Гань), возможно, связаны с десятидневной неделей наиболее распространенного цикла (см. шестьдесят).
, у индейцев майя десять — число жизни и смерти.
, Степени десятки — 100 и 1000 — лежат в основе индуистской космологии.
, Мистическое число завершенности и единства:
, В гностицизме десять эонов становятся сефиротами, эманирующими от плеромы.
, К древнему египетскому календарю, основанному на наблюдении за 36 ярчайшими звездами, восходит система 36-ти десятидневных интервалов (декад, деканов), составлявших год, близкий к астрономическому.
Интерпретация влияний этих декад на жизнь человека составляет важнейшую часть греческой астрологии.
, Десять — числовое значение буквы «йод» — Вечного Слова, первой буквы имени Бога, которая символизирует:
, Десять сефирот (божественных эманаций, сфер эманации Эйн-Софа) соответствующие десяти тайным именам Бога, обычно изображаются как Древо Жизни, укорененное в небе и направленное к земле своею кроной.
, Число космоса, парадигма творения.
Десятка содержит все числа, а следовательно, все вещи и возможности, это основа и поворотный пункт всего счета.
Означает нечто всеобъемлющее, закон, порядок, власть.
Тетрактис (1+2+3+4==10) символизирует божественное; единица означает точку, двойка — протяженность, тройка (треугольник) — плоскость, четверка — объемность или пространство.
Десять — совершенное число, возврат к единому.
Как число пальцев обеих рук оно означает полноту и служит основанием счисления в целом.
Его степени — 100 и 1000 — лежат в основе всей индуистской космологии, а в Китае — это Десять Тысяч Вещей, то есть неисчислимое, символизирующее всю совокупность явлений.
В иудеохристианской традиции известны Десять заповедей, в Каббале – десять сфирот Древа Жизни, а на Дальнем Востоке мы встречаем десятку как удвоенный символ пяти стихий (в янском и иньском варианте), а также как дзенскую интерпретацию этапов пути к совершенству (в притче "Вол и его пастух").
, супружество
Число 10 объединяет значения числа 2 (раздел, разум) и числа 5 (Эрос, природная сила). Таким образом, оно являет собой рационализированный, узаконенный Эрос, то есть брак. В этом же смысле оно воплощает первую супружескую пару: 1= мужчина, 0=яйцо, оплодотворенное единицей. i О Это также число универсальности (содержит 10 цифр), Вселенной, каббалистических десяти Сефирот. Существуют 10 пальцев, 10 божественных имен, 10 схоластических предикатов (вещество, качество, количество, положение, место, время, соотношение, форма, действие, страсть).
о Это число окружности (ее центр - тетрактис; декада у пифагорейцев) - в высшей степени совершенное число, так как воплощает собой все развитые принципы божества, объединенные в новом единстве." Символ мироздания, в котором первично'природное равновесие между целым и элементами." исток и вечное течение мироздания, ключ ко всему сущему... сущность четного и нечетного.
О Конец одного цикла (десять в десятичной системе) и начало другого, у индейцев племени майя десять являлось числом жизни и смерти.
, Десятка - это также число завершения путешествий и возвращения в исходную точку. Одиссей странствовал девять лет, а на Десятый год вернулся. Троя была в осаде девять лет и на десятый год пала. Кроме того, десятка - это сумма девятки как числа окружности и единицы-центра, отсюда ее значение совершенства. Это символизируется также столбом, вокруг которого водят хоровод. У китайцев десятка изображается в виде креста, центр которого образован иероглифом "чи", что символизирует человеческое "Я", перед которым лежат оба пути, инь и ян, это совершенная фигура. Десять Небесных Стеблей (Гань), возможно, связаны с десятидневной неделей наиболее распространенного цикла (см. шестьдесят). У христиан десять заповедей Десятикнижия, притчи о десяти лампадах, девах, талантах. Богу посвящалась десятина. В гностицизме десять эонов становятся сефиротами, эманирующими от плеромы. В Каббале десять - это числовое значение буквы .}-"йод" - Вечного Слова, первой буквы имени Бога. Символизирует блестящую способность к пониманию, божественную поддержку, Десятикнижие, Царство, десять имен Бога, число сефиротов (сфер эманации Эйн-Софа), обычно изображаемых как Древо Жизни. Первая из них является монадой и первопричиной остальных девяти, образующих три троицы, каждая из которых есть образ первоначальной Троицы (мужское, женское и объединяющее их понимание). Десятая, Адонай, символизирует мистическое возвращение к единству. В храме Соломона было десять умывальниц, столов и подсвечников. Херувимы были десять локтей высотой. Десять левитов правили до потоца. Степени десятки - 100 и 1000 - лежат в основе всей индуистской космологии. В исламе большую роль играет десятина. У пифагорейцев десятка - это монада, возобновление ряда, бесконечное распространение, совершенство. В Риме это число изображалось знаком "X" - совершенной фигурой, означающей полноту. В шумеро-семитской традиции десятый день празднования весны отмечался процессией, изображавшей всех богов. Одиннадцать. Ощначает грех, нарушение закона, опасность. Поскольку десятка - совершенное число и закон, одиннадцать символизирует выход за пределы того и другого. 
"Десять" - символ завершенности и совершенства (десять заповедей Господних; 1+2+3+4==10, сумма цифр 1 +0 = 1). Практически во всех культурах земли считать начинали на пальцах. Десять сефирот (божественных эманаций) каббалы понимаются также как дерево, укорененное в небе и своею кроною направленное вниз к земле, что соответствует десяти тайным именам Бога.
Всецелостность, совершенство. Мистическое число завершенности и единства, особенно в иудейской традиции, отсюда и количество заповедей, данных Богом Моисею, выражающих наиболее важные иудейские религиозные догмы. В пифагорейской символической системе десять - число мироздания, представленное десятиконечной звездой, и священный тетрактис - сумма первых четырех цифр - 1, 2, 3 и 4. Число десять является символом законченности даже на самом простом уровне - по причине того, что пальцев на руках именно десять.
Древние египтяне создали свой календарь, наблюдая за 36 ярчайшими звездами и установив 36 десятидневных интервалов - декад, составлявших год, весьма близкий к астрономическому. Каждая декада, как полагали, имеет свое значение для человеческой жизни - это положение стало важнейшей частью греческой астрологии.
Десятая часть от собственности или урожая - десятина - практически повсеместно являлась мерой дани или жертвования богам. В Китае десять считалось эмблемой равновесия, гармонии и изображалось иероглифом в виде равностороннего креста. Комбинация мужской и женской цифровой символики, десять использовалось иногда как эмблема брака. Десятилетие символизирует веху в истории или полный цикл в мифологии, например падение Трои после десятилетней осады.
]