[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
неизвестное в новом цикле
, Арабы считают одиннадцать числом познания Бога, включающего 11 этапов:
, — воля, то есть овладение самим собой,
, — воздержание и музыка, приносящие очищение,
, — время, этап блужданий между осознанием самого себя и Бога,
, — образ Бога, отраженный в каждом существе,
, — конец беспокойства,
, — полное спокойствие и неиссякаемый экстаз,
, — выход за пределы собственного Я,
, — возможность подняться до Бога,
, —• потеря воли,
, — приход к Богу и возвращение обратно,
, — постоянное созерцание, дающее силу творить чудеса. О В Китае это число главного единения неба (6) и земли (5); через него устанавливается во всем своем совершенстве Путь (Дао) Неба и Земли.
, О В XI аркане Таро это число соединяет в себе символический смысл пентаграммы (5) и Печати Соломона (6).
, 
, Святой Августин связывал эту цифру с грехом по той изощренной причине, что одиннадцать — это число-совершенство десять с избыточной единицей. Одиннадцать — число, которое символизировало также опасность, конфликт, мятеж. В Европе его иногда называли, наряд у с числом 13, «чертовой дюжиной». Однако африканские колдуны считают, что одиннадцать напрямую связано с плодородием. 
, Когда рабочие требуют получения полного дневного оклада, хотя и наняты в последний час рабочего дня, они ссылаются на притчу о Христе, Который был спасен «в одиннадцатый час».
, Десятка - это также число завершения путешествий и возвращения в исходную точку. Одиссей странствовал девять лет, а на Десятый год вернулся. Троя была в осаде девять лет и на десятый год пала. Кроме того, десятка - это сумма девятки как числа окружности и единицы-центра, отсюда ее значение совершенства. Это символизируется также столбом, вокруг которого водят хоровод. У китайцев десятка изображается в виде креста, центр которого образован иероглифом "чи", что символизирует человеческое "Я", перед которым лежат оба пути, инь и ян, это совершенная фигура. Десять Небесных Стеблей (Гань), возможно, связаны с десятидневной неделей наиболее распространенного цикла (см. шестьдесят). У христиан десять заповедей Десятикнижия, притчи о десяти лампадах, девах, талантах. Богу посвящалась десятина. В гностицизме десять эонов становятся сефиротами, эманирующими от плеромы. В Каббале десять - это числовое значение буквы .}-"йод" - Вечного Слова, первой буквы имени Бога. Символизирует блестящую способность к пониманию, божественную поддержку, Десятикнижие, Царство, десять имен Бога, число сефиротов (сфер эманации Эйн-Софа), обычно изображаемых как Древо Жизни. Первая из них является монадой и первопричиной остальных девяти, образующих три троицы, каждая из которых есть образ первоначальной Троицы (мужское, женское и объединяющее их понимание). Десятая, Адонай, символизирует мистическое возвращение к единству. В храме Соломона было десять умывальниц, столов и подсвечников. Херувимы были десять локтей высотой. Десять левитов правили до потоца. Степени десятки - 100 и 1000 - лежат в основе всей индуистской космологии. В исламе большую роль играет десятина. У пифагорейцев десятка - это монада, возобновление ряда, бесконечное распространение, совершенство. В Риме это число изображалось знаком "X" - совершенной фигурой, означающей полноту. В шумеро-семитской традиции десятый день празднования весны отмечался процессией, изображавшей всех богов. Одиннадцать. Ощначает грех, нарушение закона, опасность. Поскольку десятка - совершенное число и закон, одиннадцать символизирует выход за пределы того и другого.
, неизвестное в новом цикле
Арабы считают одиннадцать числом познания Бога, включающего 11 этапов:
- воля, то есть овладение самим собой,
- воздержание и музыка, приносящие очищение,
- время, этап блужданий между осознанием самого себя и Бога,
- образ Бога, отраженный в каждом существе,
- конец беспокойства,
- полное спокойствие и неиссякаемый экстаз,
- выход за пределы собственного Я,
- возможность подняться до Бога,
-o потеря воли,
- приход к Богу и возвращение обратно,
- постоянное созерцание, дающее силу творить чудеса. О В Китае это число главного единения неба (6) и земли (5); через него устанавливается во всем своем совершенстве Путь (Дао) Неба и Земли.
О В XI аркане Таро это число соединяет в себе символический смысл пентаграммы (5) и Печати Соломона (6).
, Святой Августин связывал эту цифру с грехом по той изощренной причине, что одиннадцать - это число-совершенство десять с избыточной единицей. Одиннадцать - число, которое символизировало также опасность, конфликт, мятеж. В Европе его иногда называли, наряд у с числом 13, "чертовой дюжиной". Однако африканские колдуны считают, что одиннадцать напрямую связано с плодородием. 
Когда рабочие требуют получения полного дневного оклада, хотя и наняты в последний час рабочего дня, они ссылаются на притчу о Христе, Который был спасен "в одиннадцатый час".
Десятка - это также число завершения путешествий и возвращения в исходную точку. Одиссей странствовал девять лет, а на Десятый год вернулся. Троя была в осаде девять лет и на десятый год пала. Кроме того, десятка - это сумма девятки как числа окружности и единицы-центра, отсюда ее значение совершенства. Это символизируется также столбом, вокруг которого водят хоровод. У китайцев десятка изображается в виде креста, центр которого образован иероглифом "чи", что символизирует человеческое "Я", перед которым лежат оба пути, инь и ян, это совершенная фигура. Десять Небесных Стеблей (Гань), возможно, связаны с десятидневной неделей наиболее распространенного цикла (см. шестьдесят). У христиан десять заповедей Десятикнижия, притчи о десяти лампадах, девах, талантах. Богу посвящалась десятина. В гностицизме десять эонов становятся сефиротами, эманирующими от плеромы. В Каббале десять - это числовое значение буквы .}-"йод" - Вечного Слова, первой буквы имени Бога. Символизирует блестящую способность к пониманию, божественную поддержку, Десятикнижие, Царство, десять имен Бога, число сефиротов (сфер эманации Эйн-Софа), обычно изображаемых как Древо Жизни. Первая из них является монадой и первопричиной остальных девяти, образующих три троицы, каждая из которых есть образ первоначальной Троицы (мужское, женское и объединяющее их понимание). Десятая, Адонай, символизирует мистическое возвращение к единству. В храме Соломона было десять умывальниц, столов и подсвечников. Херувимы были десять локтей высотой. Десять левитов правили до потоца. Степени десятки - 100 и 1000 - лежат в основе всей индуистской космологии. В исламе большую роль играет десятина. У пифагорейцев десятка - это монада, возобновление ряда, бесконечное распространение, совершенство. В Риме это число изображалось знаком "X" - совершенной фигурой, означающей полноту. В шумеро-семитской традиции десятый день празднования весны отмечался процессией, изображавшей всех богов. Одиннадцать. Ощначает грех, нарушение закона, опасность. Поскольку десятка - совершенное число и закон, одиннадцать символизирует выход за пределы того и другого.
]