[
, Пятидесяти лунным циклам (четырем годам) равен промежуток между Олимпийскими играми.
, По завершении цикла из 7х7 лет, пятидесятый год становится Великим годом, Юбилеем, символизирующим возврат к началу, к исходному состоянию и новый старт. 50 было в Ветхом завете обозначением юбилейного (священного) года (7, умноженное на 7 субботних лет, + 1), когда отменяли выплату долгов и освобождали рабов, возвращали заложенное имущество прежнему владельцу.
, В церковном календаре Троица отмечается на 50-й день после Пасхи (Пятидесятница).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 50 — юбилейный год, считался священным в иудейской традиции, так как он следовал за «49» (которое есть священные 7х7). С Пятидесятницы, праздника на 50-й день после Пасхи, в православии называемого Троица, начинается исчисление церковного года. Закон гласил, что каждый пятидесятый год земля и другая собственность (за исключением городских домов) должны были возвращаться первоначальным владельцам.
, 
Возврат к началу, исходному состоянию, новый старт. 
Пятидесяти лунным циклам (четырем годам) равен промежуток между Олимпийскими играми. 
В Ветхом завете обозначает юбилейный (Великий, священный) год (7 субботних лет, + 1), когда отменяли выплату долгов и освобождали рабов, возвращали заложенное имущество прежнему владельцу. 
В церковном календаре Троица (Пятидесятница) отмечается на 50-й день после Пасхи.
, С Пятидесятницы, праздника на 50-й день после Пасхи, в православии называемого Троица, начинается исчисление церковного года. Закон гласил, что каждый пятидесятый год земля и другая собственность (за исключением городских домов) должны были возвращаться первоначальным владельцам.
]