[
, Чётное и первое кубическое (2³) число.
, Парное, женское и пассивное число.
, Выступает математическим символом восьми ветров и сторон света: четырех основных и четырех промежуточных (юго-восток, юго-запад, северо-восток, северо-запад). Образуемый восьмиугольник — роза ветров (под названием «восемь ветров» известна в разных традициях) служит образным выражением всеобщности.
, Число октавы (7+1=8). Следуя за семеркой — совершенным числом, означает новое начало, восстановление (утраченного), (воз)обновление, возрождение, переход на новый цикл или уровень.
, Через удвоение четвёрки (4+4=8), символизирующей земной мир, обозначает соединение Неба и Земли или промежуточный между ними мир, воплощает целостность, полноту космического проявления. На уровне отдельного человека может выступать символом богодухновенности иили гениальности. В графическом виде эта символика обозначается восьмигранником и наложением прямого и стоящего на углу квадратов.
, Как первое кубическое число (2×2×2=8), воплощает Землю, её объем, трёхмерность, совершенство шести граней куба.
, Разделяет символику цифры 8 и восьмиугольника.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Числом космического порядка: восьмизначность (см. <a href="index.php%D0%9E%D0%B3%D0%B4%D0%BE%D0%B0%D0%B4%D0%B0" title="Огдоада">Огдоада<a>) как символико-космологическое понятие играла большую роль в космологических представлениях жречества Гермополиса.
, Число <a href="index.php%D0%A2%D0%BE%D1%82" title="Тот">Тота<a>;
, В Греции восемь посвящалось:
, У пифагорейцев известно под названием Великий Тетрактис. Означает трехмерность и стабильность, также — символ любви и дружбы, благоразумия и размышления.
, Согласно Платону, светящийся небесный столп окружают восемь сфер разного цвета.
, В шумеро-семитской традиции — магическое число Неба.
Передняя Азия
В Вавилоне, Египте и Аравии — число редупликации. (???)
, Посвящалось Солнцу: 2 х 2 х 2,— отсюда солнечный диск со вписанным в него крестом с восемью перекладинами. (???)
, Восемь — число спиц в колесе, принимаемое «по умолчанию».
, Восемь — «ва»; считается счастливым числом в Китае, означает целое, все возможности в проявленном виде, удача. Рассматривается как основа мироустройства, что обусловило большое число символических групп из восьми объектов:
, Кроме того, число восемь (ва) управляет жизнью человека: в восемь месяцев у него появляются молочные зубы; в восемь лет они выпадают, в 2х8 лет он достигает половой зрелости, в 8х8 лет становится импотентом.
, Жрецы зороастризма относятся к восьми родам.
, Олицетворение (???) восьми частей дня.
Мандала из 64-х (8х8) означает порядок небесного мира, установленный на земле.
На её основе основано строение храмов.
, Выделяются:
, Число спиц в колесе, принимаемое «по умолчанию», например, в колеснице Вишну.
, Полнота, совокупность всех возможностей, «уравновешивающая космическая функция».
, Восемь дорог Дао, все возможности в проявленном виде.
Ба-гуа символизируют силы феноменального мира, и а также даосских святых (бессмертных).
, Как и в Китае, восемь означает множественность и часто используется как понятие — «много».
Например, в 1932 году в Хиросиме воздвигнуто восьмиугольное здание в котором находятся статуи восьми мудрецов мира (Будды, Конфуция, Сократа, Иисуса и др.) как символ неисчислимых форм мудрости «управляющей духовным напряжением и поиском».
, В японской мифологии упоминаются :
, Совершенное понимание, слава.
Численное значение букв יהוה — «число Господа»
, Храм освящался восемь дней.
, Поскольку число восемь следует за символически «полной» совершенной цифрой семь, она служит символом нового цикла, обновления, возрождения (воскрешения). Числом Воскресения Господня восемь служит ещё и потому, что оно произошло на восьмой день после въезда Христа в Иерусалим. Нередко Воскресение Иисуса Христа понимается как «восьмой день творения» и начало вечности. По словам Климента Александрийского, Христос помещает под знак восьмерки того, кого Он воскрешает. В этом контексте число восемь рассматривается как объединение (сумма) условий, необходимых для рождения новой жизни: тело — число 4, душа — 3 и божественный Дух — 1.
, Благодаря этому большое число восьмиугольных элементов обнаруживается в храмовой архитектуре (как в конструкции, так и в убранстве). Большинство баптистерий и купелей (крещален) имеют форму октагона
<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> как место рождения к новой жизни.
, Восьмичастные окна (розы) готических соборов и восьмиугольные основания куполов имеют также значение как знак встречи и соединения земного и горнего миров, а также предстояния перед Богом.
, Кроме того в христианской символике известны:
, Согласно традиции, трон Аллаха поддерживают восемь ангелов, соотносимых с восемью направлениям и восьмбю группам букв арабского алфавита.
, Число восемь как планетарный магический квадрат Меркурия.
, Рассматривается как магическое число Гермеса.
, В герметической теологии спутниками главный Бога (Тот, Гермес) выступают восемь второстепенных богов.
, В духовном смысле восьмерка — цель посвященного, прошедшего семь ступеней или Небес, и, тем самым, число вновь обретенного рая, а также возобновления, восстановления, счастья, совершенного ритма.
, Он символизирует также восемь дверей, позволяющих перейти от одного состояния сознания к другому. (???)
, У Н.Жульен значение числа 8 определено как «конечное равновесие», но идёт речь о числе или цифре — не вполне ясно.
, В восьмой день творения создается новый, совершенный человек
, Восьмой день породил нового, совершенного человека. После семи дней поста и покаяния на восьмой наступает духовное обновление..
, Эта целостность есть конечное равновесие, результат эволюционного процесса, то есть этапы преодоления фатальных последствий каких-либо действий (самсара), что обусловливает значение этого числа в буддизме и восточных традициях.
, 
ВОСЬМИЗНАЧНОСТЬ символико-космологическое понятие из школ проповедников древнеегипетского города Хемену (ныне по-арабски - Ешмунен), эллинистического города Гермополис (Города восьми). В то время как другие религиозные центры на первый план ставили понятие девятизначности, здесь было умозрительно представлено в персонифицированной форме создание из первобытного хаоса женско-мужской дуалистической системы: Нун и Наунет были первобытной водой в мужском и женском виде, Хух и Хауит олицетворяли бесконечное пространство, Кут и Каукет - тьму, Амон и Амауит - таинственное (пустоту). Эта восьмизначность произвела живых существ в образе лягушек и змей, которые жили в доисторическом иле. Из него возвысился первый холм, на котором Бог Солнца создал первые цветы лотоса. О значении этой "гермополитанской космологии" говорит тот факт, что один из ее образов, Амон, стал египетским богом в Фивах. Восемь Бессмертных - образы китайской традиционной символики. Они живут на островах блаженных. Чжан Голао был первоначально летучей мышью, которая затем превратилась в человека. Он носил полую бамбуковую трубочку (шумовой инструмент), часто также перо феникса и персик, дающий долгую жизнь. Хань Чжунн был алхимиком, который мог превращать ртуть и свинец в "желтое и белое серебро", обладал философским камнем и мог ходить по воздуху; Хань Сянцзы мог заставить быстро расти цветы; его атрибут - флейта; ХэСяньгу - это женщина, которая носит магический цветок лотоса; Лань Цайхэ иногда понимается как андрогин л носит корзиночку с цветами или фруктами, а порой и флейту; Те Гуайли носит клюку, как Сатурн в западной астрологической символике. Его тело ошибочно было кремировано, в то время как его душа еще блуждала вокруг, так что он должен был даже принимать вид хромого нищего. Его атрибут - кабачок, из которого вылетает летучая мышь. Люй Дунбин носит меч, поражающий демонов. О нем рассказывают, что он вместо платы за гостиницу нарисовал на стене двух журавлей, которые привлекали многих постояльцев, но журавли улетели, когда долг за проживание был погашен. Цао Гоцзю - покровитель артистов, носит изысканную одежду и обычно держит кастаньеты в руке. Чаще всего они изображаются вместе сидящими на террасе и приветствующими только что прилетевшего на журавле Хоу-Цзиня, бога долгожительства. Это излюбленные образы даосской иконографии. См. Счастья боги, Числа. Традиционные символы Восьми Бессмертных - веер, меч, кабачок, кастаньеты, корзина с цветами, бамбук, флейта, цветок.
Визуальное выражение космического равновесия, циклического обновления, возрождения и вечного блаженства. Геометрическое выражение этого числа - восьмигранник считается промежуточной фигурой между квадратом и кругом, сочетающим в себе устойчивость, постоянс
тво первого и целостность второго. В добавление к этому символическому значению число восемь представлялось математическим символом четырех сторон света, включая промежуточные направления: юго-восток, юго-запад, северо-восток, северо-запад. У кельтов, инду
сов и некоторых других народов колеса изображались именно с восемью спицами, как, например, в колеснице Вишну. Восьмигранные крестильные купели также содержали символизм обновления, объяснялось это тем, что восемь следует за символически "полной" цифрой се
мь и одновременно начинает новый цикл. Восемь считается счастливой цифрой в Китае, где, согласно легенде, существовало восемь даосских Бессмертных, а также в японском синтоизме. Лотос с восемью лепестками, обозначавшими количество чакр, - одновременно будд
ийский символ доброго предзнаменования. Трон Аллаха, согласно исламской традиции, поддерживают восемь ангелов. Форма арабской цифры восемь напоминала древним кадуцей и поэтому иногда заменяла его. Восемь также была цифрой древнегреческого бога Гермеса (как
и бога Тота в Древнем Египте). Вифлиемская звезда обычно изображается с восемью лучами. Октограмма, фигура, сформированная биссектрисами внутри восьмилучевой звезды, была символом римской богини Венеры, защитным символом в скандинавской традиции и гностич 
еским знаком сотворения мира*.
, Восьмизначность: Традиционные символы Восьми Бессмертных - веер, меч, кабачок, кастаньеты, корзина с цветами, бамбук, флейта, цветок 
Восемь. В духовном смысле восьмерка - цель посвященного, прошедшего семь ступеней или Небес, и, тем самым, число вновь обретенного рая, а также возобновления, восстановления, счастья, совершенного ритма. Восьмой день породил нового, совершенного человека. После семи дней поста и покаяния на восьмой наступает духовное обновление. Число октавы (7+1) и всего начинаемого заново. Как первый куб двойки, означает трехмерность, а также совершенство шести граней куба. Восемь ветров и сторон света вместе с промежуточными направлениями. Восьмерка символизирует также пары противоположностей. Восьмиугольник - это начало превращения квадрата в круг и наоборот. У буддистов восьмерка - это полнота, совокупность всех возможностей. Восемь символов доброго предзнаменования. У китайцев она означает целое, все возможности в проявленном виде, удача. Ба-гуа(см.) - это восемь триграмм и пар противоположностей, обычно расположенных в виде круга, символизирующего время и пространство. Восемь радостей человеческого существования. В христианстве означает восстановление и возрождение. Крещальня обычно бывает восьмиугольной, что символизирует место возрождения. Восемь заповедей блаженства. В Египте восемь - число Тота; у евреев - совершенное понимание, слава, численное значение букв 1НУН, "число Господа"; восемь дней освящался Храм. Восемь - магическое число Гермеса. В теологии герметизма один главный Бог - Тот (Гермес) и восемь второстепенных богов. В индуизме 8х8 означает порядок небесного мира, установленный на земле. Строение храмов воспроизводит мандалу(см.), которой свойственна та же символика - 8х8. Существует восемь областей мира, восемь солнц, частей дня, чакр. В исламе престол, управляющий миром, .поддерживают восемь ангелов, соответствующих восьми направлениям и восьми группам букв арабского алфавита. У японцев восемь означает "много"; на небе восемь богов. По Платону, светящийся небесный столп окружают восемь сфер разного цвета. У пифагорейцев восемь означает трехмерность и стабильность. В шумеро-семитской традиции восемь - магическое число Неба. У даосов восемь означает все возможности в проявленном виде, причем ба-гуа символизируют силы феноменального мира, а также восемь даосских святых или бессмертных. 
Восемь - число воскресения Господня, ибо именно на восьмой день после въезда в Иерусалим Христос воскрес из мертвых. Многие крещенские купели сделаны в форме восьмигранника. 
Число "семь" известно своей широко распространенной символикой, тогда как "восемь" менее в этом смысле принимается во внимание, но оно имеет значение в толковании Нового завета. В качестве "восьмого дня творения" понимается воскресение Иисуса Христа и начало вечности, вследствие чего купели для крещения часто имеют восьмиугольную форму. Восьмиугольная звезда используется в романском искусстве; на восемь частей разделены круглые готические окна (роза); имеют подобный смысл и восемь вершин Мальтийского креста. Буддизм покоится на "восьми простых путях" (см. Восьмизначность, Счастья боги). 
ВОСЕМЬ 
конечное равновесие
Парное, женское и пассивное, первое кубическое число (2х2х2=8), восемь воплощает Землю, ее объем.
o Пифагорейцы, называвшие это число Великим Тетрактисом, сделали его символом любви и дружбы, благоразумия и размышления.
o В Вавилоне, Египте и Аравии оно было числом редупликации и посвящалось Солнцу: 2 х 2 х 2,- отсюда солнечный диск со вписанным в него крестом с восемью перекладинами.
o Египтяне считали его числом космического порядка: ученики Тота, Повелителя числа восемь, считали, что оно создало четыре пары космических божеств, огдоаду, сотворившую, в свою очередь. Мировое Яйцо, из которого вышел бог Ра - устроитель Вселенной (первичный бог, создавший восемь других божеств, установивших единство Космоса). Действительно, Тот является покровителем писцов, богом мудрости, праотцом письменности, летосчисления и календаря египтян, т.е. порядка и организованности.
o Эту уравновешивающую космическую функцию Восток представляет восемью спицами колеса буддистского закона, восемью правилами поведения, восемью министрами Китайской империи, восемью лепестками лотоса, восемью дорогами Дао, восемью основными триграммами, восемью опорами Минг-Танг, восемью формами Шивы (иногда представленными восемью лингамами, расположенными вокруг центрального), восемью руками Вишну, восемью хранителями пространства, восемью планетами, вращающимися вокруг Солнца, восемью родами жрецов Зороастра.
Эта функция была адаптирована христианством с его восемью ангелами-носителями небесного трона, восемью состояниями блаженства.
o В Китае число восемь - это основа мироустройства: кроме восьми небесных опор и восьми стран света, есть восемь космических гор, восемь дверей для восьми дождевых туч и восьми ветров, восемь триграмм, восемь символов просвещенного человека (жемчужина, фонолит, монета, ромб, книги, рог носорога, картины и лист тысячелистника), восемь символов бессмертия (веер, меч, калебаса, кастаньеты, корзина с цветами, бамбуковая трость, флейта, лотос), восемь символов конфуцианства (морской моллюск, зонтик, балдахин, лотос, сосуд, яд, узел бесконечности, колесо Закона) и медицинских признаков (наружный-внутренний, холодный-горячий, тонкий-толстый, негативный-позитивный).
o Восемь зодиакальных делений или восемь половин четырех времен года (каждый сезон пополам) аналогичны восьми сферам Ману и восьми разделениям неба в греческой традиции.
o Кроме того, число восемь (ва) управляет жизнью человека: в восемь месяцев у него появляются молочные зубы; в восемь лет они выпадают, в 2х8 лет он достигает половой зрелости, в 8х8 лет становится импотентом.
o Для японцев, адаптировавших китайскую систему, восемь означает множественность.
В Хиросиме есть восьмиугольное здание, воздвигнутое в 1932 году, в котором находятся статуи восьми мудрецов мира (Будды, Конфуция, Сократа, Иисуса и др.), что символизирует неисчислимые формы мудрости, управляющей духовным напряжением и поиском.
o В мифологии упоминается о восьми облаках; восьмигранном священном зеркале; зале восьми саженей, в котором первая чета произвела на свет землю и то, что ее населяет; змее, свернутой в восемь колец, с восемью хвостами и восемью головами, которая, согласно преданию, проглатывала восемь девочек - земных дочерей Ками, и была побеждена с помощью восьми глиняных кувшинов с сакэ, очищенным восемь раз и налитым в восемь чанов, размещенных на восьми настилах за восемью дверьми.
o Восемь ассоциируется с идеей обновления, воскрешения, откуда берет начало восьмиугольная форма купелей: четыре - тела, три - души и одна - божественная, Число восемь объединяет, таким образом, необходимые условия для рождения новой жизни. По мнению Климента Александрийского, Христос помещает под знак восьмерки того, кого Он воскрешает.
o Это также число:
- отдыха (после седьмого дня Творения), совершенного согласия, равновесия каббалистов, срединного мира между окружностью неба и квадратурой земли, местом остановки открытого проявления;
- ответного действия и уравновешивающей справедливости, союза небесной и земной сфер.
o Если деление на четыре символизирует земной мир и, в более широком смысле, внутреннюю работу каждого человека, то деление на восемь, которое предполагает, кроме того, четыре промежуточных точки, символизирует промежуточный мир между Небом и Землей, воплощая целостность, или полноту космического проявлевия.
Эта целостность есть конечное равновесие, результат эволюционного процесса, т.е. этапы преодоления фатальных последствий каких-либо действий (самсара), что обусловливает значение этого числа в буддизме и восточных традициях.
o В Греции восемь посвящалось Дионису, восьмому месяцу года.
НЖСС
]