[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, Знак известен со времен Вавилона и развит в математическом смысле в основном в Аравии и Индии.
, Ноль, этот чудесный символ нашей математики, пришел к нам в средние века через мусульман (а русские утверждают, что через еврейских хазар), а ведь это — не что иное, как окружность, обрисовывающая пустоту, ничто.
, Пустота, тайна, ничто, смерть, также вечность, абсолют или сущность действительности, всеобщность, космические яйца или матка, потенция, порождающий промежуток времени. Пифагор рассматривал его как содержащий все сущее. Дао — прародитель единицы. В пиктограммах майя представлен космической спиралью. Также знак десятичного множителя.
, мертвая точка
, Понятие ноля открыли индейцы майя более чем за тысячу лет до европейцев. Знаком его служила закрытая раковина, напоминающая положение зародыша во чреве; ноль означает распад зерна кукурузы, предшествующий появлению зародыша, и символизирует циклическое возрождение, поскольку представляет собой переход из одной жизни в другую.» мертвую точку ... из которой выходят все возрастающие числа; это начало развития всякой новой жизни.
, О Графически повторяя очертания сферы, ноль связан с символикой кубка, чаши или сундука из сказок, в которых томится принц или герой, с образом философской чаши из ритуала посвящения у герметиков, В этом случае он становится символом материнского чрева, оплодотворенной женщины.
, 
, Ноль. Означает несуществование, ничто, неявленное, беспредельное, вечное, отсутствие качества и количества. В даосизме ноль символизирует пустоту и небытие. В буддизме - это пустота и безвещественность. В ученье Каббалы ноль - безграничность, свет беспредельный, единое. Для Пифагора ноль - это совершенная форма, монада, исток и простор для всего. В исламе - это символ Сущности Божества. Ноль также олицетворяет Космическое Яйцо, первичного андрогина, полноту. Изображенный в виде пустого круга, указывает как на отсутствие смерти, так и на абсолютную жизнь, находящуюся внутри круга. Ноль имеет тот же символизм, что и круг (см.). Когда он изображается в виде эллипса, его стороны символизируют восхождение и нисхождение, разворачивание и свертывание. Перед единицей есть только пустота или небытие, мысль, абсолютное таинство, непостижимый Абсолют.
, 
, Мертвая точка.
Понятие ноля открыто индейцами майя более чем за тысячу лет до европейцев. 
Знаком его служила закрытая раковина, напоминающая зародыша; ноль означает распад зерна кукурузы, предшествующий появлению ростка, и символизирует циклическое возрождение, поскольку представляет собой переход из одной жизни в другую." мертвую точку ... из которой выходят все возрастающие числа; это начало развития всякой новой жизни.
Графически повторяя очертания сферы, ноль связан с символикой кубка, чаши или сундука из сказок, в которых томится принц или герой, с образом философской чаши из ритуала посвящения у герметиков, В этом случае он становится символом материнского чрева, оплодотворенной женщины.
, Несуществование, ничто, неявленное, беспредельное, вечное, отсутствие качества и количества. 
В даосизме ноль символизирует пустоту и небытие. 
В буддизме - это пустота и безвещественность. 
В ученье Каббалы ноль - безграничность, свет беспредельный, единое. 
Для Пифагора ноль - это совершенная форма, монада, исток и простор для всего. 
В исламе - это символ Сущности Божества. 
Ноль также олицетворяет Космическое Яйцо, первичного андрогина, полноту. 
Изображенный в виде пустого круга, указывает как на отсутствие смерти, так и на абсолютную жизнь, находящуюся внутри круга. 
Ноль имеет тот же символизм, что и круг. 
Когда он изображается в виде эллипса, его стороны символизируют восхождение и нисхождение, разворачивание и свертывание. 
Перед единицей есть лишь пустота, небытие, мысль, абсолютное таинство, непостижимый Абсолют.
]