[
, Число, упоминаемое в Откровении Иоанна Богослова (13:18) как воплощение Духа зла.
Амбивалентно, поскольку означает и «число Зверя», и число Хакатриэля — Ангела Диадемы.
, Одна из гипотез утверждает, что это число выбрано потому, что в нем трижды повторяется число, предшествующее «счастливой» семерке.
Нумерологическая теория считает его зашифрованным именем одного из римских императоров, обрушивших репрессии на ранних христиан, обычно отождествляемого с Нероном.
Согласно толкованию, которое дает Э. Штауфер, указывало на греческое числовое значение надписи на монете императора Домициана.
, В противоположность этому, некоторые ученые полагают, что 666 — монашеский номер (?) Симона Мага, одного из предводителей гностической ереси, которую автор Откровения, возможно, считал опасной для раннего христианства.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Знак Зверя, Антихриста.
, Это солнечное число, сумма «солнечного квадрата» — однои из основных фигур в сакральной геометрии.
, Число Сората — солнечного демона, противостоящего Архангелу Михаилу.
, Амбивалентно.
«Число Зверя», Антихриста.
Число Хакатриэля - Ангела Диадемы. 
В Каббале число Сората – солнечного демона, противостоящего Архангелу Михаилу. 
Солнечное число, сумма «солнечного (магического) квадрата».
]