[
, Шестнадцать, то есть четыре в квадрате, означает достижение материальной власти.
, Это также сумма трех первых нечетных чисел (1 + 2 + 3 + 5 + 7 = 16), что при теософском сложении дает священное число семь (1 + 6 = 7).
, Круглые витражи в некоторых соборах (например в Страсбургском) имеют шестнадцать лучей.
, В древности различали шестнадцать священных растений:
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
Как четыре в квадрате, означает достижение материальной власти.
Сумма четырёх первых нечетных чисел (=16) при теософском сложении дает священную семёрку. 
Круглые витражи в некоторых соборах (например в Страсбургском) имеют шестнадцать лучей. 
В древности различали шестнадцать священных растений: мятный котовник (жизненная сила), василёк (волшебство), чистотел (триумф), омела (спасение), гелиотроп (искренность),-белена (смерть), чернокорень лекарственный (симпатия), лилия (проявление), мелисса (утешение), крапива (храбрость), барвинок (верность), роза (посвящение),' шалфей (жизнь), драконов корень (флюиды), вербена (любовь).
]