[
, Совершенное число в пределах десятки: 1+2+3 = 6.
Часто рассматривается как одно из высших чисел, поскольку задействовано в космогонических построениях и связывается с «высшими существами» от Демиурга до Антихриста:
Символические ряды и группы,
, Основанные на числе шесть в Европе относительно редки:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-525-000.jpg&amp;filetimestamp=20110805165553&amp;" title="Шесть дней творения"><img alt="Шесть дней творения" data-file-height="2650" data-file-width="2650" height="200" src="imagesthumb88200-03-525-000.jpg200px-00-03-525-000.jpg" srcset="imagesthumb88200-03-525-000.jpg300px-00-03-525-000.jpg 1.5x, imagesthumb88200-03-525-000.jpg400px-00-03-525-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Согласно Филону, шесть — «самое плодовитое из всех чисел».
, У пифагорейцев — знак случая, удачи или счастья (значение, до сих пор сохранившееся для игральных костей).
, Первый император династии Цинь Ши Хуан (221—210 до н. э.), знаменитый основатель великой срединной империи, использовал шестеричную организацию государства и расчленил его на 36 военных провинций с военным и гражданским губернаторами во главе каждой.
Последующая династия Хань ввела девятеричный порядок организации управления.
, Наряду с преобладавшим в Древнем Китае порядком, основанным на числе «пять», имелся и такой, какой включал в себя шесть компонентов:
, Система из 64 линейных гексаграмм составляет основу И-Цзин — пророческой «Книги перемен».
, Согласно персидской Авесте, макрокосм был сотворен за шесть периодов<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>:
, Шесть дней творения, медитация, понимание.
, Храм Соломона был возведён на шести «подножиях», к трону Соломона вели шесть ступеней.
, Совершенство, полнота, шесть дней творения; «Гексамерон» — сборник новелл о шести днях творения.
, Блаженный Августин придавал числу шесть большое значение как сумме первых трех чисел (1+2+3).
, Известны шесть великодушных деяний воплощенного милосердия<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Связывается с Венерой.
, Число союза и оплодотворения.
, 6-я Сефира Тиферет — Красота (Украшение), символизирует творение, красоту и совершенство; соотносится с Венерой.
, VI аркан Таро «Влюбленный» связан с Венерой-Иштар, утренней звездой воинов, и вечерней — любовников.
, красота
Это число - символ совершенства, красоты: 6-я Сефира Каббалы.
ТиферетХу означает Красоту и Украшение (знаки планеты Венера); также существует шесть различных цветов (три основных: синий, желтый, красный, и три производных: зеленый, оранжевый и фиолетовый). VI основной аркан Таро, Влюбленный, связан с Венерой-Иштар, утренней звездой воинов, и вечерней - любовников, поскольку она появляется в то время, когда пора ложиться спать. О Символ стабильности, равновесия, шестерка, согласно учению Каббалы,- число союза и оплодотворения. Согласно персидской Авесте, макрокосм был сотворен за шесть периодов: 1) Небо - за 45 дней; 2) Вода - за 60 дней; 3) Земля - за 75 дней; 4) Растения - за 30 дней; 5) Животные - за 80 дней; 6) Человек - за 75 дней (в общей сложности - 365 дней). Подобно этому, Иегове и Аллаху для сотворения мира понадобилось шесть дней. О Шестерка - знак универсальности и гармонии: это число лежит в основе шестиугольника и Печати Соломо-480
на, царя, построившего храм на шести подножиях, к трону которого вели шесть ступеней ... Шесть - число пространственного креста (с концами в шести направлениях). Шестиконечная звезда заключает в себе четыре первичных стихии, каждая из которых характеризуется двумя качествами (Огонь, горячий и сухо'й - Воздух, горячий и влажный - Вода, влажная и холодная - Земля, холодная и сухая). * О В Апокалипсисе 666 - Число Зверя, воплощение Духа зла, символ Нерона.
, 
Шесть. Означает равновесие, гармонию. Совершенное число в пределах десятки: 1+2+3 = 6. "Самое плодовитое из всех чисел" (Филон). Символизирует единство полярных сил. Гермафродит изображается в виде двух переплетенных треугольников, из которых один, направленный вершиной вверх, символизирует мужское начало, огонь и Небеса, а обращенный вершиной вниз - женское начало, воды и Землю. Шестерка означает любовь, здоровье, красоту, случай, удачу (на Западе это выигрыш при игре в кости). У солнечного колеса шесть лучей. Два сплетенных треугольника - это шестиконечная звезда или печать Соломона, которая символизирует совершенное равновесие. У китайцев вселенная приобретает численное выражение шесть (четыре стороны света, верх и низ образуют шесть направлений), имеется шесть чувств (шестым является ум), день, а также ночь, делятся на шесть частей. В христианстве означает совершенство, полноту, шесть дней творения; у евреев шесть дней творения, медитацию, понимание; в Каббале - творение и красоту; в пифагорействе - случай и удачу; у шумеров - шесть дней творения. 
Шесть - число творения и совершенства. Оно является символом силы, величия, мудрости, любви, милости и справедливости Бога.
Число "шесть" символически выражено в гексаграмме, "печати Соломона". 
Число союза и равновесия. Графическое выражение - гексаграма (шестиугольник) - объединение двух треугольников: одного вершиной вверх (мужское начало, огонь, небо), другого - вершиной вниз (женское начало, вода, земля). Эта фигура, известная как Звезда Давида, символизировала союз двух семитских народов - государства Израиль и Иудеи. Иногда она считается символом человеческой души. В Древней Греции шестиугольник - знак гермафродита. 
Китайская пророческая "Книга перемен" основана на шести прерывистых и непрерывных линиях, сочетание которых составляет систему из 64 линейных гексаграмм. 
В пифагорейской системе шесть - знак удачи или счастья (этот смысл сохранился до сих пор для игральных костей), как и куб, имеющий шесть граней и символизирующий устойчивость и истину. 
В книге Бытие, как и в более ранней шумеро-семитской традиции, считалось, что мир был создан за шесть дней. Согласно книге Откровение Иоанна Богослова (13:18), "число зверя" (дьявола) - 666. Одна из гипотез утверждает, что это число выбрано потому, что в нем трижды повторяется число, предшествующее "счастливой" семерке. Нумерологическая теория считает, что это зашифрованное имя одного из римских императоров, обрушивших репрессии на ранних христиан. В противоположность этому, некоторые ученые полагают, что 666 было монашеским номером Симона Магуса, одного из предводителей гностической ереси, которую автор Откровения, возможно, считал опасной для раннего христианства. 
- одно из менее значимых в символическом смысле чисел. В качестве "Гексамерона" (сборника новелл о шести днях творения) символизирует сотворение мира, когда на седьмой день Бог "почил от всех дел Своих", которые он "творил и созидал" (Быт 2:3). Св. Августин придавал числу "шесть" большое значение, потому что оно представляет собой сумму первых трех чисел (1+2+3). Шесть великодушных деяний воплощенного милосердия, описываемых в Евангелии от Матфея (25:35-39), принадлежат к относительно редким в Европе символическим рядам, основанным на этом числе. Важнейшим символом, в основе которого лежит число "шесть", является гексаграмма - составленная из двух треугольников звезда, известная как "печать Соломона"'. В Древнем Китае знаменитый первый император из династии Цинь Ши Хуан (221-210 до н. э.), основатель великой срединной империи, предпочел шестеричную организацию государства и расчленил его на 36 военных провинций с военным и гражданским губернаторами во главе каждой; последующая династия Хань ввела девятеричный порядок организации управления. Наряду с преобладавшим в Древнем Китае порядком, основанным на числе "пять", имелся и такой, какой включал в себя шесть компонентов: шесть частей тела (голова, туловище, по две руки и ноги); шесть чувств (гнев, боль, ненависть, радость, удовольствие, любовь), шесть рек, шесть великих князей. К пяти "небесным направлениям неба" (странам света) иногда причислялась еще и вертикальная ось (верхниз) в качестве шестого направления.
]