[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Графически представлена пятиугольником и пятиконечной звездой, а также квадратом с его центральной точкой. Традиционно число пять символизирует грехопадение человека, но по отношению к земному порядку вещей означает здоровье и любовь (44). Эзотерическое учение рассматривает это не как следствие, а как причину наличия пяти конечностей на руках и ногах человека (54). Соединение числа пять с телом человека, присущее романскому периоду и распространено по всему миру. Агриппа Неттесгеймский и его человека в пентаграмме. На числе пять основано много талисманов и амулетов: связь с человеческим телом, здоровьем, физической целостностью, любовью, а также символизм материального мира - четверичность) плюс центр или квинтэссенция. В Марокко, чтобы уберечься от дурного глаза, повторяют фразу — "хамса фи айнек" ("пять в твой глаз"). В исламе: пять религиозных обязанностей, пять ключей к тайному знанию, пять главных молитв и пять раз повторяемая священная клятва (12). Китай. (Ву) самое важное из чисел: в целом представляет естественный жизненный ритм, космический миропорядок. По пятеричной "модели" образовались группы: пять сторон света; пять планет (Меркурий, Венера, Марс, Юпитер, Сатурн); пять природных форм (металл, растения, вода, огонь, земля); пять цветов (белый, черный, синий, красный, желтый); пять музыкальных тембров (бронзовый, каменный, шелковый, деревянный и глиняный); пять основных ландшафтов (горы и леса, реки и озера, холмы и поля, родники и болота) (13). Ближний Восток и Запад число пять использовали лишь как выражение целостного тела человка и эротизма. Преобладают цифровые модели четверки и семерки, сообразно с которыми устроены космические элементы вселенной и человека
, Одно из важнейших порядковых начал, что подчеркивается в символике пентаграммы. Пятикнижие Моисеево, есть Тора (евр. Закон). Иисус накормил пятью хлебами 4000 человек; пять ран Христовых; пятичастные кресты. "Пять чувств человеческих" отражены в средневековой символике через пятилепестковый цветок различных форм и состояний.
, Число — символ человека, микрокосма, связано с символикой руки. Важный символ мироздания в китайской, японской, кельтской и других традициях. Связано с любовью, здоровьем, чувственностью, медитацией, анализом, критикой, силой, взаимозависимостью, органическим ростом и сердцем. Пифагорейство – число пять, (как и семь) было священным, соединяющим в себе тройку (знак неба) и двойку (знак земли) являлось числом, на котором основаны законы природы и искусства. В античном мире было также связано с богиней любви и охоты Афродитой (Венерой). Ассоциации с любовью (сексом), возможно, основаны на том, что пять — сумма чисел мужского (три) и женского (два) начал. Другим источником этой трактовки могла быть месопотамская традиция, по которой пятиконечная звезда — эмблема богини Иштар, персонификации Венеры, вечерней и утренней звезды. Иштар была богиней как любви, так и войны - пятиконечная звезда до сих пор служит военным знаком различия. 
, Ацтекский бог утренней звезды Кецалькоатль ассоциировался с числом пять. Он поднимался из загробного мира (также связанного с числом пять) на пятый день, как и ростки кукурузы, которые всходят на пятый день после посева. Ацтеки называли время, в котором жили, «эрой Пятого Солнца». В Индии пятиконечная звезда была эмблемой Шивы, которого также иногда изображали с пятью лицами. Пять — японская буддийская эмблема Совершенства. В Китае число пять считали символом Центра Мира, а также пять чувств, пять металлов, пять основных вкусов. В исламской традиции пять — благотворный и защитный символ, в основе их религии лежат пять столпов: вера, молитва, паломничество, пост, милосердие. В иудаизме число пять — символ силы; в алхимии — знак квинтэссенции. Число 500 также имеет символическое значение — по утверждению апостола Павла, воскресшего Христа видели более чем 500 человек (1 Кор., 15:6).
, 
, Одно из важнейших порядковых начал, что особенно подчеркивается в символике пентаграммы. 
, В Ветхом завете Пятикнижие, т. е. пять книг Моисеевых, есть Тора (евр. Закон). Иисус накормил пятью хлебами 4000 человек, а пять ран Христовых многократно запечатлены крестами на камнях алтарей. "Пять чувств человеческих" отражены в средневековых символиках посредством пятилепесткового цветка различных форм и состояний. 
, "Ву" в связи с таким же числом стран света (включая средину, или центр) было священ- 
, 1уман[
, удрость, 'люден ие чистых ук и ели
, имелось рангов, 
, аказаний .стителей рировани, могла до н. э., э. - 220 сическим жая тра- . 
, счастья 
, Традиционные символы Восьми Бессмертных - веер, меч, кабачок, кастаньеты, корзина с цветами, бамбук, флейта, цветок 
, Означает человеческий микрокосм. Число человека, на фигуру которого с вытянутыми руками и ногами, похожа пентаграмма. 
, Растения с пятилеестковыми цветами или пятидольными листьями (роза, лилия и виноград) символизируют микрокосм. 
, Пятерка – циклическое число, воспроизводящее себя при возведении в степень в последней цифре. 
, Подобно кругу, символизирует целое, а o^o , изображаемые в виде квинкункса, - число центра и точку встречи Неба с Землей, а также стороны света вместе с центральным пунктом. 
, Творец, стоящий в центре четырех великих сил. 
, Число священного брака: как сумма женской (четной) двойки и мужской (нечетной) тройки. 
, Символизирует медитацию, религию, активное состояние, многосторонность. 
, Первая система счета включала пять цифр. 
, Пентаграмма. 
, Пентаграмма, подобно кругу, не имеет конца и поэтому символизирует совершенство. 
, Пятиконечная звезда, как и пентаграмма, означает целостную индивидуальность, вдохновение свыше и духовное воспитание, если она повернута вершиной вверх; если же вершина обращена вниз, то это символ колдовства и черной магии. 
, (пятиконечной звезды, считающейся отпечатком копыта дьявола, стопы лешего, домового и т. п.). Если вершина указывает вверх, то в ней усматривается человек: голова, ноги, руки (перевернутая же звезда считается знаком из черной магии). 
, Алхимия
, Пятилепестковый цветок и пятиконечная звезда символизируют квинтэссенцию – пятую сущность.
, Буддизм
, Сердце имеет четыре направления, которые вместе с центром образуют пятерку и символизируют универсальность. Последняя символизируется также Священной Горой с четырьмя островами вокруг. 
, Пять Дхьяни-будд: 	Вайрочана – Сверкающий (колесо, центр и белизна); 
, 			Акшобхья – Невозмутимый (ваджра, восток, голубой цвет); 
, 			Ратнасамбхава – Самоцветорожденный (самоцвет, юг, желтый цвет); 
, 			Амитабха – Безграничный Свет, его атрибуты - лотос, запад, красный цвет; 
, 			Амогхасиддхи – Неизменная Удача (меч, север, зеленый цвет). 
, Китай
, Пять элементов. Пять стихий, то есть овеществленных сущностей пяти постоянных добродетелей.
, Пять атмосферных субстанций. 
, Пять пять состояний. 
, Пять планет.
, Пять священных гор.
, Пять зерен.
, Пять цветов.
, Пять видов вкуса. 
, Пять ядов.
, Пять могучих амулетов.
, Пять основных добродетелей.
, Пять посвящений. 
, Пять вечных идеалов. 
, Пять видов отношений внутри человечества. 
, Христианство
, Символ человека после грехопадения.
, Пять чувств.
, Пять точек, образующих крест
, Пять ран Христа.
, Пять рыб, которыми насытились пять тысяч человек.
, Пятикнижие Моисея. 
, Египет
, Пять крокодилов Нила. 
, Античность
, Число бракосочетания, любви, единения.
, Число Венеры, причем годы Венеры образуют группы по пять лет. 
, Аполлон как бог света обладает пятью качествами: он всемогущ, всеведущ, вездесущ, вечен, един. 
, В пифагорействе – брак Земли и Неба, свет, Аполлона как бога света с его пятью качествами. 
, Иудаизм
, Пять – это сила и суровость, понимание сути. 
, В Каббале пятерка означает страх. 
, Индуизм
, Пятичленные группы мира.
, Пять элементов тонкого и грубого состояний.
, Пять основных цветов.
, Пять чувств.
, Пять ликов Шивы и дважды пять воплощений Вишну. 
, Ислам
, Пять столпов веры.
, Пять божественных присутствий.
, Пять основных догматов.
, Пять действий.
, Пятикратная ежедневная молитва. 
, ххх
, В обрядах зороастризма у парсов и мандеев пятерка играет важную роль. Это, возможно, связано с тем, что священных добавочных дней света - пять. 
, Крест как четверичность с включением "середины" – крест с точкой пересечения.
, Священные числа часто служат основой разнообразных амулетов и талисманов. Для того, чтобы представлять себе назначение того или иного числового амулета, следует знать, какая именно магическая система лежит в основе его рисунка: египетская, вавилонская, греческая и т. п. Возможно, вы найдете ответ на интересующий вас вопрос в перечне наиболее распространенных магических функций того или иного числа в культуре разных народов.
Число 5, по всей вероятности, рассматривалось большинством древних цивилизаций как замечательный пример понятия "несколько". Если человек хочет сказать "несколько", но требуется указать точное количество, на язык так и просится "пяток" - и не слишком мало, и не слишком много. Число 5 стало символом приблизительности. Другое частое значение числа 5 связано с представлением о пентаграмме как образе человека. Помимо внешнего подобия, здесь имеет смысл упомянуть о пяти чувствах человека, о пяти пальцах на каждой руке и ноге. В астрологии 5 - это число Меркурия.
, Графически представлена пятиугольником и пятиконечной звездой, а также квадратом с его центральной точкой. Традиционно число пять символизирует грехопадение человека, но по отношению к земному порядку вещей означает здоровье и любовь (44). Эзотерическое учение рассматривает это не как следствие, а как причину наличия пяти конечностей на руках и ногах человека (54). Соединение числа пять с телом человека, присущее романскому периоду и распространено по всему миру. Агриппа Неттесгеймский и его человека в пентаграмме. На числе пять основано много талисманов и амулетов: связь с человеческим телом, здоровьем, физической целостностью, любовью, а также символизм материального мира - четверичность) плюс центр или квинтэссенция. В Марокко, чтобы уберечься от дурного глаза, повторяют фразу - "хамса фи айнек" ("пять в твой глаз"). В исламе: пять религиозных обязанностей, пять ключей к тайному знанию, пять главных молитв и пять раз повторяемая священная клятва (12). Китай. (Ву) самое важное из чисел: в целом представляет естественный жизненный ритм, космический миропорядок. По пятеричной "модели" образовались группы: пять сторон света; пять планет (Меркурий, Венера, Марс, Юпитер, Сатурн); пять природных форм (металл, растения, вода, огонь, земля); пять цветов (белый, черный, синий, красный, желтый); пять музыкальных тембров (бронзовый, каменный, шелковый, деревянный и глиняный); пять основных ландшафтов (горы и леса, реки и озера, холмы и поля, родники и болота) (13). Ближний Восток и Запад число пять использовали лишь как выражение целостного тела человка и эротизма. Преобладают цифровые модели четверки и семерки, сообразно с которыми устроены космические элементы вселенной и человека
Одно из важнейших порядковых начал, что подчеркивается в символике пентаграммы. Пятикнижие Моисеево, есть Тора (евр. Закон). Иисус накормил пятью хлебами 4000 человек; пять ран Христовых; пятичастные кресты. "Пять чувств человеческих" отражены в средневековой символике через пятилепестковый цветок различных форм и состояний.
Число - символ человека, микрокосма, связано с символикой руки. Важный символ мироздания в китайской, японской, кельтской и других традициях. Связано с любовью, здоровьем, чувственностью, медитацией, анализом, критикой, силой, взаимозависимостью, органическим ростом и сердцем. Пифагорейство - число пять, (как и семь) было священным, соединяющим в себе тройку (знак неба) и двойку (знак земли) являлось числом, на котором основаны законы природы и искусства. В античном мире было также связано с богиней любви и охоты Афродитой (Венерой). Ассоциации с любовью (сексом), возможно, основаны на том, что пять - сумма чисел мужского (три) и женского (два) начал. Другим источником этой трактовки могла быть месопотамская традиция, по которой пятиконечная звезда - эмблема богини Иштар, персонификации Венеры, вечерней и утренней звезды. Иштар была богиней как любви, так и войны - пятиконечная звезда до сих пор служит военным знаком различия. 
Ацтекский бог утренней звезды Кецалькоатль ассоциировался с числом пять. Он поднимался из загробного мира (также связанного с числом пять) на пятый день, как и ростки кукурузы, которые всходят на пятый день после посева. Ацтеки называли время, в котором жили, "эрой Пятого Солнца". В Индии пятиконечная звезда была эмблемой Шивы, которого также иногда изображали с пятью лицами. Пять - японская буддийская эмблема Совершенства. В Китае число пять считали символом Центра Мира, а также пять чувств, пять металлов, пять основных вкусов. В исламской традиции пять - благотворный и защитный символ, в основе их религии лежат пять столпов: вера, молитва, паломничество, пост, милосердие. В иудаизме число пять - символ силы; в алхимии - знак квинтэссенции. Число 500 также имеет символическое значение - по утверждению апостола Павла, воскресшего Христа видели более чем 500 человек (1 Кор., 15:6).
, Одно из важнейших порядковых начал, что особенно подчеркивается в символике пентаграммы. 
В Ветхом завете Пятикнижие, т. е. пять книг Моисеевых, есть Тора (евр. Закон). Иисус накормил пятью хлебами 4000 человек, а пять ран Христовых многократно запечатлены крестами на камнях алтарей. "Пять чувств человеческих" отражены в средневековых символиках посредством пятилепесткового цветка различных форм и состояний. 
"Ву" в связи с таким же числом стран света (включая средину, или центр) было священ- 
1уман[
удрость, 'люден ие чистых ук и ели
имелось рангов, 
аказаний .стителей рировани, могла до н. э., э. - 220 сическим жая тра- . 
счастья 
Традиционные символы Восьми Бессмертных - веер, меч, кабачок, кастаньеты, корзина с цветами, бамбук, флейта, цветок 
Означает человеческий микрокосм. Число человека, на фигуру которого с вытянутыми руками и ногами, похожа пентаграмма. 
Растения с пятилеестковыми цветами или пятидольными листьями (роза, лилия и виноград) символизируют микрокосм. 
Пятерка - циклическое число, воспроизводящее себя при возведении в степень в последней цифре. 
Подобно кругу, символизирует целое, а o^o , изображаемые в виде квинкункса, - число центра и точку встречи Неба с Землей, а также стороны света вместе с центральным пунктом. 
Творец, стоящий в центре четырех великих сил. 
Число священного брака: как сумма женской (четной) двойки и мужской (нечетной) тройки. 
Символизирует медитацию, религию, активное состояние, многосторонность. 
Первая система счета включала пять цифр. 
Пентаграмма. 
Пентаграмма, подобно кругу, не имеет конца и поэтому символизирует совершенство. 
Пятиконечная звезда, как и пентаграмма, означает целостную индивидуальность, вдохновение свыше и духовное воспитание, если она повернута вершиной вверх; если же вершина обращена вниз, то это символ колдовства и черной магии. 
(пятиконечной звезды, считающейся отпечатком копыта дьявола, стопы лешего, домового и т. п.). Если вершина указывает вверх, то в ней усматривается человек: голова, ноги, руки (перевернутая же звезда считается знаком из черной магии). 
Алхимия
Пятилепестковый цветок и пятиконечная звезда символизируют квинтэссенцию - пятую сущность.
Буддизм
Сердце имеет четыре направления, которые вместе с центром образуют пятерку и символизируют универсальность. Последняя символизируется также Священной Горой с четырьмя островами вокруг. 
Пять Дхьяни-будд: Вайрочана - Сверкающий (колесо, центр и белизна); 
Акшобхья - Невозмутимый (ваджра, восток, голубой цвет); 
Ратнасамбхава - Самоцветорожденный (самоцвет, юг, желтый цвет); 
Амитабха - Безграничный Свет, его атрибуты - лотос, запад, красный цвет; 
Амогхасиддхи - Неизменная Удача (меч, север, зеленый цвет). 
Китай
Пять элементов. 
Пять атмосферных субстанций. 
Пять пять состояний. 
Пять планет.
Пять священных гор.
Пять зерен.
Пять цветов.
Пять видов вкуса. 
Пять ядов.
Пять могучих амулетов.
Пять основных добродетелей.
Пять посвящений. 
Пять вечных идеалов. 
Пять видов отношений внутри человечества. 
Христианство
Символ человека после грехопадения.
Пять чувств.
Пять точек, образующих крест
Пять ран Христа.
Пять рыб, которыми насытились пять тысяч человек.
Пятикнижие Моисея. 
Египет
Пять крокодилов Нила. 
Античность
Число бракосочетания, любви, единения.
Число Венеры, причем годы Венеры образуют группы по пять лет. 
Аполлон как бог света обладает пятью качествами: он всемогущ, всеведущ, вездесущ, вечен, един. 
В пифагорействе - брак Земли и Неба, свет, Аполлона как бога света с его пятью качествами. 
Иудаизм
Пять - это сила и суровость, понимание сути. 
В Каббале пятерка означает страх. 
Индуизм
Пятичленные группы мира.
Пять элементов тонкого и грубого состояний.
Пять основных цветов.
Пять чувств.
Пять ликов Шивы и дважды пять воплощений Вишну. 
Ислам
Пять столпов веры.
Пять божественных присутствий.
Пять основных догматов.
Пять действий.
Пятикратная ежедневная молитва. 
ххх
В обрядах зороастризма у парсов и мандеев пятерка играет важную роль. Это, возможно, связано с тем, что священных добавочных дней света - пять. 
Крест как четверичность с включением "середины" - крест с точкой пересечения.
]