[
, В отличие от динамической целостности, символизируемой числом 3, число 4 является образом статической целостности, идеально устойчивой структуры (правда, существует точка зрения, согласно которой троичность трактуется как незавершённость кватернарной структуры). Отсюда — использование числа 4 в мифах о сотворении вселенной и ориентации в ней: 4 стороны света, 4 главных направления, четвёрки богов или четырёх-ипостасные боги (ср., напр., четырёх Перкунасов в литовском фольклоре или богов — стражей 4 сторон света), 4 времени года, века (ср. ведийские обозначения 4 эпох и одновременно термины игры в кости), 4 элемента (иногда они соотносятся с 4 мифологическими персонажами) и т. п. 4 компонента актуализируются в тех геометрических фигурах, которые имеют наибольшее мифопоэтическое значение — квадрат, мандала, крест.
, Число Юпитера.
, Четыре стороны света — первое средство ориентации человека в пространстве.
В символике солнечных культов связывается с кардинальными точками годового круга — солнцестояниями и равноденствиями.
, Большинство древних государств состояло из четырех провинций.
В города, поделенные на кварталы, вели четверо ворот, ориентированных по странам света (в Китае, Мексике, Судане).
, Как знак всеобщности присутствует в титулах правителей вождей (в санскрите, языках древнего Вавилона, Китая, Перу) — Повелитель четырех Солнц, Хозяин четырех морей, Господин четырех частей света.
, При обрядах посвящения рассматривается в качестве корня всех вещей.
, Часто встречается в религиях — четыре Священные книги.
Как основа социального устройства — сословия, касты.
, Четырехчленноеть пространства распространяется и на время: в истории человечества существовало четыре века (Золотой, Серебряный, Бронзовый и Железный), жизнь человека делится на четыре периода (детство, молодость, зрелость и старость), а день — на четыре части (утро, день, вечер, ночь), в соответствии с солнечным циклом.
, Эти виды темперамента определяются четырьмя жидкостями тела: желчью (желчный), черной желчью (нервический), кровью (сангвинический) и флегмой (лимфатический); а также четырьмя первичными инстинктами: материальным (лимфатический), жизненным (сангвинический), психическим (нервический) и двигательным (желчный).
, Из четырех точек образуется первая трехмерная фигура. Четыре стороны света, времени года, ветра, стороны квадрата. Четыре конца у креста, четыре реки в райском саду и в областях ада. Четыре моря, священных горы. Четыре четверти Луны. Тетраморфы. На Западе насчитывали четыре элемента (на Востоке — пять). Божественная четверка противопоставляется Троице. Четверка — символическое число Ветхого Завета. Четыре реки рая, образующие крест, четыре части земли и т. п. встречаются в символике почти повсеместно.
, Охрана направлений космоса была еще одним символом, кратным четырем. Умерших, которых торжественно хоронят, до сих пор традиционно сопровождает почетный караул из четырех человек. В качестве «рационального» числа четыре символизирует интеллект. По древней западной традиции существовало четыре элемента: земля, воздух, огонь и вода, и четыре вида жидкости в организме человека.
, среди символических чисел отличается богатством ассоциаций, хотя на первый взгляд кажется, что число «три» в этом отношении закрепилось в сознании гораздо прочнее. Четыре связано с крестом и квадратом (четыре времени года, четыре реки рая, четыре темперамента, четыре телесных сока, четыре части света,
Четырехсторонняя ориентация была характерным символом всех культур, которые пытались установить правильное местонахождение в доступном им космосе.
, Символизм числа четыре происходит от символизма квадрата и четырехконечного креста. Квадрат был эмблемой земли в Индии и Китае. Четырехконечный крест — более распространенная эмблема целостности, это четыре направления космоса. Важность этих четырех кардинальных точек, которые традиционно считались управляемыми могущественными богами ветра и погоды, привела к господству цифры четыре в религии и ритуалах на большей части доколумбовой Америки. В качестве символа универсальности четыре было едва ли менее важно в небесной географин к других местах. Концепция четырех рек, вытекающих изпод Древа Жизни в раю и несущих дар духовной нищи или бессмертия, является общей в вавилонской, иранской, христианской, тевтонской, скандинавской, индуистской традициях.
Символизируя стабилизирующую силу религии и универсальности, квадрат был основой для многих ритуальных архитектурных сооружений.
, Четверка может изображаться четырехлистником, а также квадратом или крестом.
Графические символы числа четыре, кроме квадрата и креста, включают свастику и четырехгранник.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Это число находит отражение в четырех формах ассирийского бога Карибу (от его имени произошло слово «херувим»).
, В шумеро-семитской традиции четыре звездных бога отождествляются с четырьмя сторонами света.
, Это число находит отражение в форме египетского сфинкса: голова-тело-лапы-крылья; в символах льва, орла, быка и.
, В Египте четверка — священное число времени, солнечная мера. Небесный свод покоится на четырех столбах. Четыре погребальных урны, помещаемые с четырех сторон вокруг покойного, охраняются четырьмя сыновьями Гора, которые связаны с четырьмя сторонами света.
, Так, египетские амулеты с этим числом, как правило, апеллируют к четырем временам года или к четырем сыновьям Гора.
, В Египте в процессе мумификации в четыре канонических кувшина закладывали внутренности умершего.
, Считалось, что мир или небеса поддерживаются четырьмя колоннами (Египет).
, священное число Гермеса.
, Четыре было, в пифагорейских терминах, первым числом, которому было приписано геометрическое тело — тетраэдр — четырехгранник с основой и тремя сторонами.
, В пифагорействе четверка означает совершенство, гармоничную пропорцию, справедливость, землю. Четыре — число клятвы пифагорейцев. Четверка и десятка — божества. Тетрактис 1+2+3+4=10.
, Пифагорейцы клялись этим числом, считая его священным, поскольку, если его сложить с заключающимися в нем числами, получается священное число 10 (4 + 3 + 2 + 1 = 10), или тетрактис.
, Тетрактис (1+2+3+4==10) символизирует божественное; единица означает точку, двойка — протяженность, тройка (треугольник) — плоскость, четверка — объемность или пространство. Десять — совершенное число, возврат к единому.
, Изображенные таким образом, числа от 1 до 4 складываются в четверки, символ земного бытия, но также и в божественный треугольник. Недаром тетрактида почиталась пифагорейцами как священный символ совершенства.
, Четверку лошадей, несущую Гермеса, они считали символом непогрешимого разума.
, Гиппократ различал четыре темперамента, а врач Картон связывал их с анатомическим строением человека: нервический (голова), сангвинический (грудь), лимфатический (живот) и желчный (мускулы). Эта иерархия составляла основу медицинского искусства.
, Четыре — это число небесных направлений, так, уже в «Текстах Пирамид» (470) говорится о космическом быке с четырьмя рогами, который следит за небесными путями. Четыре лица, снабженных рогами, образуют верхнюю часть пудреницы Нармера; это богиня неба, которая со всех сторон взирает на победу своего сына (царя). Всеобщность бога-творца Хнума показывается в четырех ипостасях его сущности; он — ба бога Ра (небо), Шу (воздушное пространство), Геба (земля) и Озириса (подземное царство); как ба равных божеств он также называется бараном Мендеса. Число четыре имеет значение в культе мертвых: четыре человека несут гроб, все инструменты и утварь с четырьмя сторонами, также канопэ с внутренностями умершего, которые охраняют четыре сына Гора; четыре богини (Изида, Нефтида, Нейт и Селкет) защищают алтарь канопэ.
, Сыновья Гора связаны с четырьмя сторонами света: Имеет в человеческом облике — с югом, Хапи с головой обезьяны — с севером, Дуамутеф с головой шакала — с востоком и Кебелсенеф с головой сокола — с западом. Психоаналитик К. Г. Юнг указывает на аналогию с видением Иезекииля, где четыре херувима (с лицами человека, животных и птицы) символизируют четыре стороны света.
, В Герметизме божественная четверица — Бог.
, В скандинавском Асгарде текут четыре молочные реки.
, В мифологии древней германии мир стоит на четырех карликах.
, Число 4 играет значительно меньшую роль в магических ритуалах и верованиях. Оно ассоциируется прежде всего с четырьмя сторонами света, четырьмя углами дома, четырьмя концами креста и т. п.
, В Китае четверка — число земли, которую символизирует квадрат. Четыре реки бессмертия. Четыре — четное, иньское число.
, В Древнем Китае назывались четверо ворот императорской резиденции, которая помещалась в «срединном» месте, четыре легендарных моря, которые омывали государство, четыре горы, и выделялись четыре времени года так, чтобы вначале каждый раз стояли четыре пятнадцатидневных отрезка. Четверо легендарных великих императоров охраняли «нефритового государя», высшее божество народного культа, Юй-ди (Юй-Хуана); четыре амулета охраняли от демонического воздействия; четыре искусства символизировали книга, картина, гитара и шахматная доска. «Четырьмя канатами» морали (добродетелями) были: неподкупность, стыдливость, сознание долга и умение правильно соблюдать церемонии.
, В Китае четыре, число Инь, соответствует Западу, смерти, квадрату, а следовательно, и Земле, которая, согласно традиции, представляет собой квадрат, делящийся, в свою очередь, на более мелкие квадраты.
, Срединная империя расположена посреди четырех морей и окружена четырьмя варварскими народами. Главная из четырех гор должна поддерживать мир в четырех восточных странах. Четыре великих государя защищают нефритового повелителя в четырех частях света.
В садах даосов обитают четыре благословенных животных: феникс, единорог, черепаха и дракон.
, Символами четырех искусств просвещенного человека служат гитара, шахматная доска, книга и мольберт. Четырьмя сокровищами письменного стола являются тушь, камень для растирания чернил, бумага и кисть. Четыре Книги конфуцианства — это Беседы, и суждения Конфуция, книги Менг-зи, Великое учение и Учение о середине; а моральные принципы Четырех шнуров — правильное отправление обрядов, чувство долга, целомудрие и неподкупность. В то же время китайские коммунисты боролись с четырьмя устаревшими традициями: прежней цивилизацией, прежними привычками, прежними обычаями и прежним духовным наследием.
, У народов майя небесную крышу держат четыре великана.
, четыре небесных бога из пантеона майа, четыре богатворца у ацтеков, четыре мироздания в традициях хоупи в Аризоне.
, И в Новом Свете числом «четыре» отмечались главные пункты важнейших космологических идей. С ними были сопряжены цвета и календарь года у майя. В представлениях ацтеков четыре мировых древа поддерживают небо, они сопоставимы с цветными деревьями космологии майя. «Четыре главных страны света должны быть источником ветров; там стоят четыре больших кувшина с водой, из которых идет дождь» (Андерс, 1963). Это напоминает представления о богах стран света, которые пережили «разрушение мира вследствие наводнения» (см. Всемирный потоп).
, У американских индейцев это число используется чаще всего как четыре стороны света. Четыре ветра изображаются крестом и свастикой. Ритуальные и обрядовые действия повторяются четырежды.
, в Персии известны четыре книги Махабада, разделившего свой народ на четыре касты, соответствующие четырем элементам.
, Священные Шастры делятся на четыре класса: Шрути, исходящие из прямого божественного откровения и содержащие Пураны (мифологические эпосы и предания) на темы космогонии, теологии, астрономии и физики; Тантры (приемы и ритуалы, используемые в божественных культах), ведущие к обретению сверхъестественной силы; четыре Веды (сборник гимнов и некоторых Упанишад, то есть трактатов по Философии, Волшебству, Богослужению и Размышлениям). Эти последние и есть сам Брахма, Душа мира, с его четырьмя лицами и четырьмя головами, с четырьмя Словами, исходящими из четырех Уст… Его учение разделено на четыре части, соответствующие четырем сферам Вселенной: Пространству-Миру-Свету-Чувству.
, Один из элементов, определяющих строение мандалы.
, В индуизме четверка — совокупность, полнота, совершенство. Творец, Брахма, имеет четыре лица. Храм стоит на четырех сторонах квадрата, символизирующих порядок и окончательность. Четыре таттвы, четыре тела человека, четыре царства природы (животное, растительное, минеральное, царство ума), четыре юги. В игре в кости четверка означает выигрыш. Четыре касты, четыре пары противоположностей.
, Боги с четырьмя лицами, такие, как Амон-Ра в Египте и Брахма в Индии, символизировали их господство над всеми элементами. В качестве эмблсматичного и земного порядка и универсальности четыре было также числом каст в индийском обществе.
, Четыре главные Истины, четыре основные Заботы, четыре духовных Пути, или основы душевной силы, четыре Жилища Будды, связанные со сторонами света и выражающие их характеристики и качества.
, четыре ангела-разрушителя в четырех концах земли; четыре зверя (в буддистском Колесе Существования они принимают облик старика, больного, покойника и аскета).
, символами четырех путешествий, которые совершил Будда, являются Четверо Ворот.
, В буддизме Древо Жизни Дамба имеет четыре ветви, от его корней текут четыре священных реки рая, символизирующие четыре безграничных желания: сострадание, привязанность, любовь, беспристрастность; четыре направления сердца. В китайском буддизме четыре небесных стража, охраняющих каждую сторону света, — это Мо-ли Цин (Восток) с яшмовым кольцом и копьем; Вирупакша Далекосмотрящий (Запад) с четырехструнной лютней; Вирудхака (Юг) с зонтом хаоса, темтноты и землетрясений; Вайшравенна (Север) с бичами, мешком из шкуры пантеры, змеей и жемчужиной.
, «Четыре благородные истины» — основоположения буддизма, во времена маоизма они подверглись критике как «четыре устаревших образа жизни»: старая феодальная культура, обычаи, обряды и разномыслие.
, Даосские четыре небесных стража — это Ли с пагодой, Ма с мечом, Чо с двумя мечами и Вэнь с шипастой палицей. Четыре духовно одаренных или священных существа — это дракон, феникс, цилинь или единорог, черепаха, символизирующие также стороны света.
, Одно из центральных понятий иудаизма — тетраграмматон.
, В еврейской традиции это мера, благодеяние, понимание;
, Четыре буквы YHVH означали непроизносимое имя Бога Изоаиля. Двенадцать колен Израилевых группировались под четырьмя эмблемами: человек, лев, вол и орел.
, В христианстве они стали эмблемами четырех евангелистов, соответственно Матфея. Марка, Луки и Иоанна. Многие другие четырехкратные символы в Библии выражали идею универсальности.
, Имя Бога состоит из четырех букв (YHVH), крест имеет четыре конца… Существуют четыре евангелиста, четыре смысла в Священном Писании: — буква его, рассказывающая о фактах; -— аллегория, в которую следует верить; — мораль, то есть то, что следует делать; — мистический смысл в стихах, которые следует внимательно слушать (Никола Лирник). Эти четыре смысла, соответствующие четырем рекам рая, на капители церкви в Везлэ (Церковь Марии Магдалины XI века в аббатстве монахов-бенедиктинцев.) символически представлены в образе четырех людей, увенчанных коронами, открывающих эти неиссякаемые источники на благо всех, кто стремится к истине и жизни. Четырьмя небесами правят четыре ангела: Михаил, Рафаил, Гавриил и Уриил.
, Это число находит отражение в четырех формах ассирийского бога Карибу (от его имени произошло слово «херувим»); в форме египетского сфинкса: голова-тело-лапы-крылья; в символах льва, орла, быка и человека (соответствующих четырем евангелистам — Марку, Иоанну, Луке и Матфею).
, В Апокалипсисе четверка символизирует универсальность божественного действия во времени и пространстве: четыре всадника несут четыре бедствия, и их цвета соответствуют цветам четырех сторон света (по которым ориентированы стены небесного Иерусалима) и цветам дня, четырех ангелов-разрушителей в четырех концах земли; четыре зверя.
, В христианстве число четыре — число тела, тогда как число три символизирует душу. Четыре реки рая, Евангелия, евангелиста, главных архангела, главных дьявола. Четыре отца церкви, великих пророка, главных добродетели (мудрость, твердость, справедливость, умеренность). Четыре ветра, несущие Единый Дух. Четыре апокалиптических всадника. Тетраморфы.
, Число «четыре» имеет архетипическое качество, выступая не просто голым удвоением дуалистической системы, но и ее «непосредственным обнаружением». К. Г. Юнг видел в странной для многих современников догме «физического (телесного) вознесения Марии» выражение стремления посредством восприятия женского элемента в структуре Троицы гармонически завершить ее, привести ее к целостности и соразмерности квадрата. Четверичность составляет «перекрестие нашего разума».
, четыре евангелиста, четыре великих пророка — Исаия, Иеремия, Иезекииль, Даниил, четыре учителя церкви на Западе — Августин, Амвросий, Иероним, Григорий Великий), но прежде всего следует назвать четыре буквы имени Божьего, тетрограмма: JHVH — Яхве, которое часто произносится как Иегова, в то время как правоверный еврей из благоговения лишь разбирает его по буквам, не произнося вслух.
, У суфистов при посвящении кандидат должен пройти через четыре двери, что соответствует количеству первичных стихий. Эти двери — Шариат, где ученик получает знание священной Книги; религиозные письмена начертаны в воздухе, то есть в пустоте. Вторая дверь, Тарикат, соответствующая Огню,— это дверь Пути орденского воспитания, на который он вступает; письмена объяты пламенем. Третья, Марифет, связанная с Водой, дает человеку доступ к мистическому знанию; он становится гностиком. Пройдя через четвертую дверь, Хакикат, связанную с Землей, человек достигает Бога и растворяется в нем как в единственной реальности.
, В исламскую четверицу входят принцип-творец, мировой дух, мировая душа, изначальная материя. Они соответствуют четырем мирам Каббалы. Есть еще четыре ангельских существа, четыре дома смерти.
, Число силы, олова у алхимиков, планеты воинов и охотников Юпитера, четверка обязательно фигурирует на пантаклях защиты и на гербах.
, Число 4 также довольно часто используется в амулетах самого разного происхождения.
, 
, Увиденная во сне четверка имеет положительный смысл и означает психическое развитие.
, Согласно Каббале, Далет, четвертая буква древнееврейского алфавита, символизирует собой физическое существование вещей, оживленных Гимело, и питается материнскими водами, источником всякой жизни (Мем, сорок).
, Согласно книге Зогар: Адам, вылепленный из глины, стал результатом союза всех сторон света, соединившихся в процессе творения с природными стихиями.
, в каббале — память. Четыре мира каббалы, четыре направления в пространстве и четыре иерархических уровня Торы.
, К 22 высшим «ключам Тарот» (Высший Аркан, или главная колода) добавляются 4х14 = 56 ключей меньшей колоды, которые в свою очередь подразделяются на 4 класса — соответственно 4 стихиям, да и многим другим символам, обозначаемым четверкой в соответствии с представлениями астрологии или алхимии.
Во всяком случае, уже издавна предсказатели относили четыре класса Тарот (и другие виды карт) к символам стихий: булава — огонь, монета — земля, меч — божественное пламя молнии, другими словами — воздух, и, наконец, кубок — вода. Примечательно, что на картах Курта де Гебелина туз булав и туз мечей окружены языками пламени или огненными искрами.
Еще и в наши дни многие гадатели отождествляют эти четыре стихии с четырьмя темпераментами, которые они приписывают различным людям. Согласно их учению, которое в этом отношении близко к представлениям индийской философии, четыре цвета
, Целостность
, К. Г. Юнг определяет четыре психологические функции: мысль, интуицию, ощущение и чувство. Они открывают нам четыре основных аспекта вещей в четырех уголках нашего духовного горизонта.
, По мнению Юнга, четырехчастное деление движения и форм имеет большую ценность, чем трехчастное.
, Число «четыре» имеет архетипическое качество, выступая не просто голым удвоением дуалистической системы, но и ее «непосредственным обнаружением». К. Г. Юнг видел в странной для многих современников догме «физического (телесного) вознесения Марии» выражение стремления посредством восприятия женского элемента в структуре Троицы гармонически завершить ее, привести ее к целостности и соразмерности квадрата. Четверичность составляет «перекрестие нашего разума».
, Психология Карла Юнга продолжает эту традицию, рассматривая человеческую психику в ключе четырех основных аспектов: мысль, эмоция, интуиция и чувство.
, В "Чистилище" Данте - четыре главные свойства человека: храбрость, справедливость, сдержанность, умеренность...
, ? Четверичность 
Психология
Целостность
Четверка - число организации. Простая проекция единства, четверка считалась числом совершенного ритма. Это число Юпитера, живого закона, бога защиты и справедливости, организующего начала всего сущего.
Это число порядка (четыре стороны света были первым средством ориентации в пространстве, на земле и на воде, известным человеку), вошедшее в символику солнечных культов. Поначалу оно означало четыре солнцестояния и равноденствия, времени года, стихии, страны света, фазы луны, небесные-ветры и реки рая.
Большинство государств состояло тогда из четырех провинций, и в города, поделенные на кварталы, вели четверо ворот, ориентированных по странам света (так было в Китае, Мексике, Судане).
Символика этого числа распространялась и на царские титулы: Повелитель четырех Солнц, Хозяин четырех морей, Господин четырех частей света,- такие титу-
лы царей и вождей часто встречаются в санскрите, в языках древнего Вавилона, Китая, Перу. О Это число симметрии определяет строение мандалы, производящей впечатление порядка и дисциплины. О Символ целостности, четверка при обрядах посвящения рассматривается в качестве корня всех вещей,- ведь именно четырехугольник находится в основании пирамиды, наиболее устойчивой из всех фигур.
Поэтому это число часто встречается в великих религиях, где обычно наличествуют четыре Священные книги; в Персии, например, это книги Махабада, разделившего свой народ на четыре касты, соответствующие четырем элементам.
О В буддийском учении насчитываются четыре главные Истины, четыре основные Заботы, четыре духовных Пути, или основы душевной силы, четыре Жилища Будды, связанные со сторонами света и выражающие их характеристики и качества.
О Священные письмена индуизма (Шастры) делятся на четыре класса: Шрути, исходящие из прямого божественного откровения и содержащие Пураны (мифологические эпосы и предания) на темы космогонии, теологии, астрономии и физики; Тантры (приемы и ритуалы, используемые в божественных культах), ведущие к обретению сверхъестественной силы; четыре Веды (сборник гимнов и некоторых Упанишад, то есть трактатов по Философии, Волшебству, Богослужению и Размышлениям). Эти последние и есть сам Брахма, Душа мира, с его четырьмя лицами и четырьмя головами, с четырьмя Словами, исходящими из четырех Уст... Его учение разделено на четыре части, соответствующие четырем сферам Вселенной: Пространству-Миру-Свету-Чувству.
О В христианской традиции это число также играет ведущую роль: имя Бога состоит из четырех букв (YHVH), крест имеет четыре конца... Существуют четыре евангелиста, четыре смысла в Священном Писании: - буква его, рассказывающая о фактах; -- аллегория, в которую следует верить; - мораль, то есть то, что следует делать; - мистический смысл в стихах, которые еле-470
дует внимательно слушать (Никола Лирник). Эти четыре смысла, соответствующие четырем рекам рая, на капители церкви в Везлэ* символически представлены в образе четырех людей, увенчанных коронами, открывающих эти неиссякаемые источники на благо всех, кто стремится к истине и жизни. Четырьмя небесами правят четыре ангела: Михаил, Рафаил, Гавриил и Уриил. О Это число находит отражение в четырех формах ассирийского бога Карибу (от его имени произошло слово "херувим"); в форме египетского сфинкса: голова-тело-лапы-крылья; в символах льва, орла, быка и человека (соответствующих четырем евангелистам - Марку, Иоанну, Луке и Матфею).
О В Апокалипсисе четверка символизирует универсальность божественного действия во времени и пространстве: четыре всадника несут четыре бедствия, и их цвета соответствуют цветам четырех сторон света (по которым ориентированы стены небесного Иерусалима) и цветам дня, четырех ангелов-разрушителей в четырех концах земли; четыре зверя (в буддистском Колесе Существования они принимают облик старика, больного, покойника и аскета).
Четырехчленноеть пространства распространяется и на время: в истории человечества существовало четыре века (Золотой, Серебряный, Бронзовый и Железный), жизнь человека делится на четыре периода (детство, молодость, зрелость и старость), а день - на четыре части (утро, день, вечер, ночь), в соответствии с солнечным циклом. О Пифагорейцы клялись этим числом, считая его священным, поскольку, если его сложить с заключающимися в нем числами, получается священное число 10 (4 + 3 + 2 + 1 = 10), или тетрактис.
О Четверку лошадей, несущую Гермеса, они считали символом непогрешимого разума.
О Четыре - число мистиков: согласно Каббале, Далет, четвертая буква древнееврейского алфавита, символизирует собой физическое существование вещей, оживлен-
, ных Гимело, и питается материнскими водами, источником всякой жизни (Мем, сорок).
О Четверка управляет биологической жизнью человека: Гиппократ различал четыре темперамента, а врач Картон связывал их с анатомическим строением человека: нервический (голова), сангвинический (грудь), лимфатический (живот) и желчный (мускулы). Эта иерархия составляла основу медицинского искусства. Подобное определение можно найти и в Каббале (Зогар): Адам, вылепленный из глины, стал результатом союза всех сторон света, соединившихся в процессе творения с природными стихиями.
Эти виды темперамента определяются четырьмя жидкостями тела: желчью (желчный), черной желчью (нервический), кровью (сангвинический) и флегмой (лимфатический); а также четырьмя первичными инстинктами: материальным (лимфатический), жизненным (сангвинический), психическим (нервический) и двигательным (желчный). О Число четыре управляет также психикой человека: К.Г. Юнг определяет четыре психологические функции: мысль, интуицию, ощущение и чувство. Они открывают нам четыре основных аспекта вещей в четырех уголках нашего духовного горизонта. О Число силы, олова у алхимиков, планеты воинов и охотников Юпитера, четверка обязательно фигурирует на пантаклях защиты и на гербах.
О В Китае четыре (си), число Инь, соответствует Западу, смерти, квадрату, а следовательно, и Земле, которая, согласно традиции, представляет собой квадрат, делящийся, в свою очередь, на более мелкие квадраты.
Срединная империя расположена посреди четырех морей и окружена четырьмя варварскими народами. Главная из четырех гор должна поддерживать мир в четырех восточных странах. Четыре великих государя защищают нефритового повелителя в четырех частях света. В садах даосов обитают четыре благословенных животных: феникс, единорог, черепаха и дракон. О Символами четырех искусств просвещенного человека служат гитара, шахматная доска, книга и мольберт. Че-
тырьмя сокровищами письменного стола являются тушь, камень для растирания чернил, бумага и кисть. Четыре Книги конфуцианства - это Беседы, и суждения Конфуция, книги Менг-зи, Великое учение и Учение о середине; а моральные принципы Четырех шнуров - правильное отправление обрядов, чувство долга, целомудрие и неподкупность. В то же время китайские коммунисты боролись с четырьмя устаревшими традициями: прежней цивилизацией, прежними привычками, прежними обычаями и прежним духовным наследием. О Четверка - это число посвящения: символами четырех путешествий, которые совершил Будда, являются Четверо Ворот. У суфистов* при посвящении кандидат должен пройти через четыре двери, что соответствует количеству первичных стихий. Эти двери - Шариат, где ученик получает знание священной Книги; религиозные письмена начертаны в воздухе, то есть в пустоте. Вторая дверь, Та-рикат, соответствующая Огню,- это дверь Пути орденского воспитания, на который он вступает; письмена объяты пламенем. Третья, Марифет, связанная с Водой, дает человеку доступ к мистическому знанию; он становится гностиком. Пройдя через четвертую дверь, Хаки-кат, связанную с Землей, человек достигает Бога и растворяется в нем как в единственной реальности.
^ Увиденная во сне четверка имеет положительный смысл и означает психическое развитие.
, Четыре - это число небесных направлений, так, уже в "Текстах Пирамид" (470) говорится о космическом быке с четырьмя рогами, который следит за небесными путями. Четыре лица, снабженных рогами, образуют верхнюю часть пудреницы Нармера; это богиня неба, которая со всех сторон взирает на победу своего сына (царя). Всеобщность бога-творца Хнума показывается в четырех ипостасях его сущности; он - ба бога Ра (небо), Шу (воздушное пространство), Геба (земля) и Озириса (подземное царство); как ба равных божеств он также называется бараном Мендеса. Число четыре имеет значение в культе мертвых: четыре человека несут гроб, все инструменты и утварь с четырьмя сторонами, также канопэ с внутренностями умершего, которые охраняют четыре сына Гора; четыре богини (Изида, Нефтида, Нейт и Селкет) защищают алтарь канопэ. 
Сыновья Гора связаны с четырьмя сторонами света: Имеет в человеческом облике - с югом, Хапи с головой обезьяны - с севером, Дуамутеф с головой шакала - с востоком и Кебелсенеф с головой сокола - с западом. Психоаналитик К.Г.Юнг указывает на аналогию с видением Иезекииля, где четыре херувима (с лицами человека, животных и птицы) символизируют четыре стороны света.
Всеобъемлющий характер, повсеместность, всемогущество, твердость, организация, власть, интеллект, справедливость, земля. Символизм числа четыре происходит от символизма квадрата и четырехконечного креста. Квадрат был эмблемой земли в Индии и Китае. Четырехконечный крест - более распространенная эмблема целостности, это четыре направления космоса. Важность этих четырех кардинальных точек, которые традиционно считались управляемыми могущественными богами ветра и погоды, привела к господству цифры четыре в религии и ритуалах на большей части доколумбовой Америки: четыре небесных бога из пантеона майа, четыре богатворца у ацтеков, четыре мироздания в традициях хоупи в Аризоне. В качестве символа универсальности четыре было едва ли менее важно в небесной географин к других местах. Концепция четырех рек, вытекающих изпод Древа Жизни в раю и несущих дар духовной нищи или бессмертия, является общей в вавилонской, иранской, христианской, тевтонской, скандинавской, индуистской традициях. Боги с четырьмя лицами, такие, как Амон-Ра в Египте и Брахма в Индии, символизировали их господство над всеми элементами. В качестве эмблсматичного и земного порядка и универсальности четыре было также числом каст в индийском обществе. Четыре буквы YHVH означали непроизносимое имя Бога Изоаиля. Двенадцать колен Израилевых группировались под четырьмя эмблемами: человек, лев, вол и орел. В христианстве они стали эмблемами четырех евангелистов, соответственно Матфея. Марка, Луки и Иоанна. Многие другие четырехкратные символы в Библии выражали идею универсальности. Четыре было, в пифагорейских терминах, первым числом, которому было приписано геометрическое тело - тетраэдр - четырехгранник с основой и тремя сторонами. Символизируя стабилизирующую силу религии и универсальности, квадрат был основой для многих ритуальных архитектурных сооружений. 
Считалось, что мир или небеса поддерживаются четырьмя колоннами (Египет) или титанами (Центральная Америка). Охрана направлений космоса была еще одним символом, кратным четырем. В Египте в процессе мумификации в четыре канонических кувшина закладывали внутренности умершего. Умерших, которых торжественно хоронят, до сих пор традиционно сопровождает почетный караул из четырех человек. В качестве "рационального" числа четыре символизирует интеллект. По древней западной традиции существовало четыре элемента: земля, воздух, огонь и вода, и четыре вида жидкости в организме человека. Психология Карла Юнга продолжает эту традицию, рассматривая человеческую психику в ключе четырех основных аспектов: мысль, эмоция, интуиция и чувство. Графические символы числа четыре, кроме квадрата и креста, включают свастику и четырехгранник. 
Всеобъемлющий характер, повсеместность, всемогущество, твердость, организация, власть, интеллект, справедливость, земля. Символизм числа четыре происходит от символизма квадрата и четырехконечного креста. Квадрат был эмблемой земли в Индии и Китае. Четырехконечный крест - более распространенная эмблема целостности, это четыре направления космоса. Важность этих четырех кардинальных точек, которые традиционно считались управляемыми могущественными богами ветра и погоды, привела к господству цифры четыре в религии и ритуалах на большей части доколумбовой Америки: четыре небесных бога из пантеона майа, четыре богатворца у ацтеков, четыре мироздания в традициях хоупи в Аризоне. В качестве символа универсальности четыре было едва ли менее важно в небесной географин к других местах. Концепция четырех рек, вытекающих изпод Древа Жизни в раю и несущих дар духовной нищи или бессмертия, является общей в вавилонской, иранской, христианской, тевтонской, скандинавской, индуистской традициях. Боги с четырьмя лицами, такие, как Амон-Ра в Египте и Брахма в Индии, символизировали их господство над всеми элементами. В качестве эмблсматичного и земного порядка и универсальности четыре было также числом каст в индийском обществе. Четыре буквы YHVH означали непроизносимое имя Бога Изоаиля. Двенадцать колен Израилевых группировались под четырьмя эмблемами: человек, лев, вол и орел. В христианстве они стали эмблемами четырех евангелистов, соответственно Матфея. Марка, Луки и Иоанна. Многие другие четырехкратные символы в Библии выражали идею универсальности. Четыре было, в пифагорейских терминах, первым числом, которому было приписано геометрическое тело - тетраэдр - четырехгранник с основой и тремя сторонами. Символизируя стабилизирующую силу религии и универсальности, квадрат был основой для многих ритуальных архитектурных сооружений. 
Считалось, что мир или небеса поддерживаются четырьмя колоннами (Египет) или титанами (Центральная Америка). Охрана направлений космоса была еще одним символом, кратным четырем. В Египте в процессе мумификации в четыре канонических кувшина закладывали внутренности умершего. Умерших, которых торжественно хоронят, до сих пор традиционно сопровождает почетный караул из четырех человек. В качестве "рационального" числа четыре символизирует интеллект. По древней западной традиции существовало четыре элемента: земля, воздух, огонь и вода, и четыре вида жидкости в организме человека. Психология Карла Юнга продолжает эту традицию, рассматривая человеческую психику в ключе четырех основных аспектов: мысль, эмоция, интуиция и чувство. Графические символы числа четыре, кроме квадрата и креста, включают свастику и четырехгранник. 
среди символических чисел отличается богатством ассоциаций, хотя на первый взгляд кажется, что число "три" в этом отношении закрепилось в сознании гораздо прочнее. Четыре связано с крестом и квадратом (четыре времени года, четыре реки рая, четыре темперамента, четыре телесных сока, четыре части света, четыре евангелиста, четыре великих пророка - Исаия, Иеремия, Иезекииль, Даниил, четыре учителя церкви на Западе - Августин, Амвросий, Иероним, Григорий Великий), но прежде всего следует назвать четыре буквы имени Божьего, тетрограмма: JHVH - Яхве, которое часто произносится как Иегова, в то время как правоверный еврей из благоговения лишь разбирает его по буквам, не произнося вслух. В Древнем Китае назывались четверо ворот императорской резиденции, которая помещалась в "срединном" месте, четыре легендарных моря, которые омывали государство, четыре горы, и выделялись четыре времени года так, чтобы вначале каждый раз стояли четыре пятнадцатидневных отрезка. Четверо легендарных великих императоров охраняли "нефритового государя", высшее божество народного культа, Юй-ди (Юй-Хуана); четыре амулета охраняли от демонического воздействия; четыре искусства символизировали книга, картина, гитара и шахматная доска. "Четырьмя канатами" морали (добродетелями) были: неподкупность, стыдливость, сознание долга и умение правильно соблюдать церемонии. "Четыре благородные истины" - основоположения буддизма, во времена маоизма они подверглись критике как "четыре устаревших образа жизни": старая феодальная культура, обычаи, обряды и разномыслие. И в Новом Свете числом "четыре" отмечались главные пункты важнейших космологических идей. С ними были сопряжены цвета и календарь года у майя. В представлениях ацтеков четыре мировых древа поддерживают небо, они сопоставимы с цветными деревьями космологии майя. "Четыре главных страны света должны быть источником ветров; там стоят четыре больших кувшина с водой, из которых идет дождь" (Андерс, 1963). Это напоминает представления о богах стран света, которые пережили "разрушение мира вследствие наводнения" (см. Всемирный потоп). Четырехсторонняя ориентация была характерным символом всех культур, которые пытались установить правильное местонахождение в доступном им космосе. 
Четыре. Из четырех точек образуется первая трехмерная фигура. Это пространственная структура или порядок проявления; статичное в противоположность динамичному и цикличному. Целость, совокупность, полнота, солидарность, земля, порядок, рациональное, мера, относительность, справедливость. Четыре стороны света, времени года, ветра, стороны квадрата. Четыре конца у креста, четыре реки в райском саду и в областях ада. Четыре моря, священных горы. Четыре четверти Луны. Тетраморфы. На Западе насчитывали четыре элемента (на Востоке - пять). Божественная четверка противопоставляется Троице. Четверка - символическое число Ветхого Завета. Четыре реки рая, образующие крест, четыре части земли и т. п. встречаются в символике почти повсеместно. Четверка может изображаться четырехлистником, а также квадратом или крестом. У американских индейцев это число используется чаще всего как четыре стороны света. Четыре ветра изображаются крестом и свастикой. Ритуальные и обрядовые действия повторяются четырежды. В буддизме Древо Жизни Дамба имеет четыре ветви, от его корней текут четыре священных реки рая, символизирующие четыре безграничных желания: сострадание, привязанность, любовь, беспристрастность; четыре направления сердца. В китайском буддизме четыре небесных стража, охраняющих каждую сторону света, - это Мо-ли Цин (Восток) с яшмовым кольцом и копьем; Вирупакша Далекосмотрящий (Запад) с четырехструнной лютней; Вирудхака (Юг) с зонтом хаоса, темтноты и землетрясений; Вайшравенна (Север) с бичами, мешком из шкуры пантеры, змеей и жемчужиной. В Китае четверка - число земли, которую символизирует квадрат. Четыре реки бессмертия. Четыре - четное, иньское число. В христианстве число четыре - число тела, тогда как число три символизирует душу. Четыре реки рая, Евангелия, евангелиста, главных архангела, главных дьявола. Четыре отца церкви, великих пророка, главных добродетели (мудрость, твердость, справедливость, умеренность). Четыре ветра, несущие Единый Дух. Четыре апокалиптических всадника. Тетраморфы. В Египте четверка - священное число времени, солнечная мера. Небесный свод покоится на четырех столбах. Четыре погребальных урны, помещаемые с четырех сторон вокруг покойного, охраняются четырьмя сыновьями Гора, которые связаны с четырьмя сторонами света. В Греци четверка - священное число Гермеса. В еврейской традиции это мера, благодеяние, понимание; в каббале - память. Четыре мира каббалы, четыре направления в пространстве и четыре иерархических уровня Торы. В Герметизме божественная четверица - Бог. В индуизме четверка - совокупность, полнота, совершенство. Творец, Брахма, имеет четыре лица. Храм стоит на четырех сторонах квадрата, символизирующих порядок и окончательность. Четыре таттвы, четыре тела человека, четыре царства природы (животное, растительное, минеральное, царство ума), четыре юги. В игре в кости четверка означает выигрыш. Четыре касты, четыре пары противоположностей. В исламскую четверицу входят принцип-творец, мировой дух, мировая душа, изначальная материя. Они соответствуют четырем мирам Каббалы. Есть еще четыре ангельских существа, четыре дома смерти. У народов майя небесную крышу держат четыре великана. В пифагорействе четверка означает совершенство, гармоничную пропорцию, справедливость, землю. Четыре - число клятвы пифагорейцев. Четверка и десятка - божества. Тетрактис 1+2+3+4=10. В скандинавском Асгарде текут четыре молочные реки. В шумеро-семитской традиции четыре звездных бога отождествляются с четырьмя сторонами света. В мифологии древней германии мир стоит на четырех карликах. Даосские четыре небесных стража - это Ли с пагодой, Ма с мечом, Чо с двумя мечами и Вэнь с шипастой палицей. Четыре духовно одаренных или священных существа - это дракон, феникс, цилинь или единорог, черепаха, символизирующие также стороны света. 
, Всеобъемлющий характер, повсеместность, всемогущество, твердость, организация, власть, интеллект, справедливость, земля. Символизм числа четыре происходит от символизма квадрата и четырехконечного креста. Квадрат был эмблемой земли в Индии и Китае. Четырехконечный крест - более распространенная эмблема целостности, это четыре направления космоса. Важность этих четырех кардинальных точек, которые традиционно считались управляемыми могущественными богами ветра и погоды, привела к господству цифры четыре в религии и ритуалах на большей части доколумбовой Америки: четыре небесных бога из пантеона майа, четыре богатворца у ацтеков, четыре мироздания в традициях хоупи в Аризоне. В качестве символа универсальности четыре было едва ли менее важно в небесной географин к других местах. Концепция четырех рек, вытекающих изпод Древа Жизни в раю и несущих дар духовной нищи или бессмертия, является общей в вавилонской, иранской, христианской, тевтонской, скандинавской, индуистской традициях. Боги с четырьмя лицами, такие, как Амон-Ра в Египте и Брахма в Индии, символизировали их господство над всеми элементами. В качестве эмблсматичного и земного порядка и универсальности четыре было также числом каст в индийском обществе. Четыре буквы YHVH означали непроизносимое имя Бога Изоаиля. Двенадцать колен Израилевых группировались под четырьмя эмблемами: человек, лев, вол и орел. В христианстве они стали эмблемами четырех евангелистов, соответственно Матфея. Марка, Луки и Иоанна. Многие другие четырехкратные символы в Библии выражали идею универсальности. Четыре было, в пифагорейских терминах, первым числом, которому было приписано геометрическое тело - тетраэдр - четырехгранник с основой и тремя сторонами. Символизируя стабилизирующую силу религии и универсальности, квадрат был основой для многих ритуальных архитектурных сооружений. 
Считалось, что мир или небеса поддерживаются четырьмя колоннами (Египет) или титанами (Центральная Америка). Охрана направлений космоса была еще одним символом, кратным четырем. В Египте в процессе мумификации в четыре канонических кувшина закладывали внутренности умершего. Умерших, которых торжественно хоронят, до сих пор традиционно сопровождает почетный караул из четырех человек. В качестве "рационального" числа четыре символизирует интеллект. По древней западной традиции существовало четыре элемента: земля, воздух, огонь и вода, и четыре вида жидкости в организме человека. Психология Карла Юнга продолжает эту традицию, рассматривая человеческую психику в ключе четырех основных аспектов: мысль, эмоция, интуиция и чувство. Графические символы числа четыре, кроме квадрата и креста, включают свастику и четырехгранник. 
среди символических чисел отличается богатством ассоциаций, хотя на первый взгляд кажется, что число "три" в этом отношении закрепилось в сознании гораздо прочнее. Четыре связано с крестом и квадратом (четыре времени года, четыре реки рая, четыре темперамента, четыре телесных сока, четыре части света, четыре евангелиста, четыре великих пророка - Исаия, Иеремия, Иезекииль, Даниил, четыре учителя церкви на Западе - Августин, Амвросий, Иероним, Григорий Великий), но прежде всего следует назвать четыре буквы имени Божьего, тетрограмма: JHVH - Яхве, которое часто произносится как Иегова, в то время как правоверный еврей из благоговения лишь разбирает его по буквам, не произнося вслух. В Древнем Китае назывались четверо ворот императорской резиденции, которая помещалась в "срединном" месте, четыре легендарных моря, которые омывали государство, четыре горы, и выделялись четыре времени года так, чтобы вначале каждый раз стояли четыре пятнадцатидневных отрезка. Четверо легендарных великих императоров охраняли "нефритового государя", высшее божество народного культа, Юй-ди (Юй-Хуана); четыре амулета охраняли от демонического воздействия; четыре искусства символизировали книга, картина, гитара и шахматная доска. "Четырьмя канатами" морали (добродетелями) были: неподкупность, стыдливость, сознание долга и умение правильно соблюдать церемонии. "Четыре благородные истины" - основоположения буддизма, во времена маоизма они подверглись критике как "четыре устаревших образа жизни": старая феодальная культура, обычаи, обряды и разномыслие. И в Новом Свете числом "четыре" отмечались главные пункты важнейших космологических идей. С ними были сопряжены цвета и календарь года у майя. В представлениях ацтеков четыре мировых древа поддерживают небо, они сопоставимы с цветными деревьями космологии майя. "Четыре главных страны света должны быть источником ветров; там стоят четыре больших кувшина с водой, из которых идет дождь" (Андерс, 1963). Это напоминает представления о богах стран света, которые пережили "разрушение мира вследствие наводнения" (см. Всемирный потоп). Четырехсторонняя ориентация была характерным символом всех культур, которые пытались установить правильное местонахождение в доступном им космосе. 
Четыре - это число небесных направлений, так, уже в "Текстах Пирамид" (470) говорится о космическом быке с четырьмя рогами, который следит за небесными путями. Четыре лица, снабженных рогами, образуют верхнюю часть пудреницы Нармера; это богиня неба, которая со всех сторон взирает на победу своего сына (царя). Всеобщность бога-творца Хнума показывается в четырех ипостасях его сущности; он - ба бога Ра (небо), Шу (воздушное пространство), Геба (земля) и Озириса (подземное царство); как ба равных божеств он также называется бараном Мендеса. Число четыре имеет значение в культе мертвых: четыре человека несут гроб, все инструменты и утварь с четырьмя сторонами, также канопэ с внутренностями умершего, которые охраняют четыре сына Гора; четыре богини (Изида, Нефтида, Нейт и Селкет) защищают алтарь канопэ. 
Сыновья Гора связаны с четырьмя сторонами света: Имеет в человеческом облике - с югом, Хапи с головой обезьяны - с севером, Дуамутеф с головой шакала - с востоком и Кебелсенеф с головой сокола - с западом. Психоаналитик К.Г.Юнг указывает на аналогию с видением Иезекииля, где четыре херувима (с лицами человека, животных и птицы) символизируют четыре стороны света.
Четыре. Из четырех точек образуется первая трехмерная фигура. Это пространственная структура или порядок проявления; статичное в противоположность динамичному и цикличному. Целость, совокупность, полнота, солидарность, земля, порядок, рациональное, мера, относительность, справедливость. Четыре стороны света, времени года, ветра, стороны квадрата. Четыре конца у креста, четыре реки в райском саду и в областях ада. Четыре моря, священных горы. Четыре четверти Луны. Тетраморфы. На Западе насчитывали четыре элемента (на Востоке - пять). Божественная четверка противопоставляется Троице. Четверка - символическое число Ветхого Завета. Четыре реки рая, образующие крест, четыре части земли и т. п. встречаются в символике почти повсеместно. Четверка может изображаться четырехлистником, а также квадратом или крестом. У американских индейцев это число используется чаще всего как четыре стороны света. Четыре ветра изображаются крестом и свастикой. Ритуальные и обрядовые действия повторяются четырежды. В буддизме Древо Жизни Дамба имеет четыре ветви, от его корней текут четыре священных реки рая, символизирующие четыре безграничных желания: сострадание, привязанность, любовь, беспристрастность; четыре направления сердца. В китайском буддизме четыре небесных стража, охраняющих каждую сторону света, - это Мо-ли Цин (Восток) с яшмовым кольцом и копьем; Вирупакша Далекосмотрящий (Запад) с четырехструнной лютней; Вирудхака (Юг) с зонтом хаоса, темтноты и землетрясений; Вайшравенна (Север) с бичами, мешком из шкуры пантеры, змеей и жемчужиной. В Китае четверка - число земли, которую символизирует квадрат. Четыре реки бессмертия. Четыре - четное, иньское число. В христианстве число четыре - число тела, тогда как число три символизирует душу. Четыре реки рая, Евангелия, евангелиста, главных архангела, главных дьявола. Четыре отца церкви, великих пророка, главных добродетели (мудрость, твердость, справедливость, умеренность). Четыре ветра, несущие Единый Дух. Четыре апокалиптических всадника. Тетраморфы. В Египте четверка - священное число времени, солнечная мера. Небесный свод покоится на четырех столбах. Четыре погребальных урны, помещаемые с четырех сторон вокруг покойного, охраняются четырьмя сыновьями Гора, которые связаны с четырьмя сторонами света. В Греци четверка - священное число Гермеса. В еврейской традиции это мера, благодеяние, понимание; в каббале - память. Четыре мира каббалы, четыре направления в пространстве и четыре иерархических уровня Торы. В Герметизме божественная четверица - Бог. В индуизме четверка - совокупность, полнота, совершенство. Творец, Брахма, имеет четыре лица. Храм стоит на четырех сторонах квадрата, символизирующих порядок и окончательность. Четыре таттвы, четыре тела человека, четыре царства природы (животное, растительное, минеральное, царство ума), четыре юги. В игре в кости четверка означает выигрыш. Четыре касты, четыре пары противоположностей. В исламскую четверицу входят принцип-творец, мировой дух, мировая душа, изначальная материя. Они соответствуют четырем мирам Каббалы. Есть еще четыре ангельских существа, четыре дома смерти. У народов майя небесную крышу держат четыре великана. В пифагорействе четверка означает совершенство, гармоничную пропорцию, справедливость, землю. Четыре - число клятвы пифагорейцев. Четверка и десятка - божества. Тетрактис 1+2+3+4=10. В скандинавском Асгарде текут четыре молочные реки. В шумеро-семитской традиции четыре звездных бога отождествляются с четырьмя сторонами света. В мифологии древней германии мир стоит на четырех карликах. Даосские четыре небесных стража - это Ли с пагодой, Ма с мечом, Чо с двумя мечами и Вэнь с шипастой палицей. Четыре духовно одаренных или священных существа - это дракон, феникс, цилинь или единорог, черепаха, символизирующие также стороны света. 
Число "четыре" имеет архетипическое качество, выступая не просто голым удвоением дуалистической системы, но и ее "непосредственным обнаружением". К. Г. Юнг видел в странной для многих современников догме "физического (телесного) вознесения Марии" выражение стремления посредством восприятия женского элемента в структуре Троицы гармонически завершить ее, привести ее к целостности и соразмерности квадрата. Четверичность составляет "перекрестие нашего разума".
ИЛЛЮСТРАЦИИ 
Четыре времени года в виде амурчиков. В. X. фон Хохберг, 1675 г.
, Лит.: Топоров В. Н. О числовых моделях в архаичных текстах  Структура текста. М., 1980. С. 58 &lt; SMES
, Четыре времени года в виде амурчиков. В. X. фон Хохберг, 1675 г.
, <small><small>
]