[
, 
, Иа произведения 3 и 4 возникает число 12, которое также принадлежит к наиболее употребительным в мифопоэтических культурах числовым шаблонам (12 частей года, соответственно — знаков зодиака, 12-членные пантеоны и т. п.). 12 как счастливому числу противостоит несчастное число 13 (12+1). В ряде традиций с числом 7 соперничает число 9, получаемое троекратным повторением триады. В старой китайской поэзии число 9 используется в значении «все». Большую роль играет оно в индивидуальном мистическом опыте. 
, Признак посланца божества; Зодиак; апостолы; колена Израиля.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
порядок
, Синтез двух систем — двенадцатиричной и циркулярной, 12 управляет пространством и временем и символизирует Порядок и Добро.
, О Персы считали, что добро происходит из упорядоченного движения двенадцати знаков зодиака, творения Ахура-Мазды, тогда как беспорядочное движение семи планет способно вызвать зло.
, О В иудаистской и древней восточной культурах число 12 соответствовало изобилию, законченности и целостности сущего. Кроме того, древние народы адаптировали к этому космическому числу собственную историю: 12 королевских предков, 12 жен короля, 12 малагасийских властителей... Двенадцать племен индейцев Вин-небаго, воплощая единство Неба и Земли, олицетворяют совершенную гармонию с небом. Двенадцать императоров (соответствующие знакам зодиака) правили в Перу. О Кроме знаков зодиака известны 12 великих богов античной мифологии, 12 учеников Христа, 12 пэров Франции, 12 рыцарей Святого Грааля, 12 месяцев года, 12 ангелов в Библии, 12 колен израильских, 12 патриархов, 12 часов дня. Христианское Древо Жизни насчитывает 12 плодов.
, О Китайцы также имеют двенадцатиричную систему: 12 императорских знаков отличия, 12 должностных постов, созданных мифическим императором Сун... Медицина насчитывает 12 внутренних органов, музыка — 12 тонов и т. д.
, Модель, основанная на двенадцати, является самой важнейшей (следующая по значимости — троичная, затем четверичная и семеричная), так как приравнивается к кругу и, следовательно, к идее всеобщности (которая в то же время выражается числом десять). Именно по этой причине государство этрусков было разделено на двенадцать частей, и Ромул учредил двенадцать ликторов (телохранителей) (28).
, Строго говоря, изо всех чисел "двенадцать" имеет наиболее широкий охват; ибо формулы Таро таковы, что содержат две группы по двенадцать и четыре по четырнадцать, однако компоненты этих чисел не имеют архетипической значимости. Учитывая, что двумя сущностными прототипами количества являются числа "три" и "четыре" (означающие соответственно динамизм или внутреннюю духовность, и стабильность или внешнюю активность), можно утверждать, что их сумма и их произведение дают два следующих за ними по значимости числа: "семь" и "двенадцать". Последнее соответствует геометрическому двенадцатиугольнику; оно, однако, может связываться и с окружностью, поскольку их символические значения практически идентичны. Таким образом, системы или схемы, основанные на круге или цикле, имеют тенденцию получать в виде конечного предела число "двенадцать". Даже если вначале структуры состоят менее чем из двенадцати элементов, позднее проявляется их тенденция стремиться к совершенному числу "двенадцать", как, например, в музыке, где модальная шкала из семи нот развилась в двенадцатинотную систему Арнольда Шенберга и его школы. Другие примеры: двенадцать часов на циферблате; двенадцать месяцев года; двенадцать основных богов многих мифологий, как своего рода амплификация семи планет; а также деление розы ветров (соответственно Эвр, Солан, Нот, Австр, Африк, Эвроастр, Зефир, Станн, Ирей, Борей, Аквилон, Вольтурн). Все эти примеры, следовательно, доказывают наличие порядка, основанного на двенадцатиричных схемах, могущих распадаться либо на "внутреннее" трехчастное деление "внешней" или ситуативной четвертичной схемы, либо на "внешнее" четырехчастное деление "внутренней", действительной троичной схемы. Для индусов эпохи Вед двенадцать дней в середине зимы (от Рождества до Богоявления) были отражением и повторением всего года; подобная традиция имеется и в Китае (17). На наш взгляд, все эти системы коренятся в символизме Зодиака, основанном на числе "двенадцать", то есть ка идее, что четыре стихии могут проявиться тремя различными способами (уровни или ступени), что вместе дает двенадцать делений. На этом основании Сент-Ив д'Альвейдр делает вывод, что в сообществах человеческих существ, пребывающих в русле символической традиции, "окружность, стоящая выше всего и ближе всего подходящая к таинственному центру, состоит из двенадцати делений, которым.. представлена высшая инициация (способности, добродетели и знания) и которые, в числе прочего, соответстуют Зодиаку". Генон (цитирующий вышеприведенное) добавляет, что двенадцатиричную формулу можно обнаpy'-кить в "круговом совете" Далай-Ламы, а также (не считая двенадцать апостолов) в лице легендарных рыцарей Круглого Стола и исторических двенадцати пэров Франции. Сходным образом, этрусское государство делилось на двенадцать более мелких государств, а Ромул учредил институт двенадцати ликторов (28). [КЕРЛОТ]
, В древней астрономии, астрологии и хронологии — основное число, символизирующее пространство и время, поэтому оно имеет большое значение, особенно в иудейской и христианской традициях, где двенадцать было числом избранных. Оно представляет организацию космоса, зоны небесного влияния и общепринятый цикл времени (двенадцать календарных месяцев, двенадцать часов дня и ночи, двенадцать двенадцатилетних циклов в Китае). Как результат умножения двух символически мощных чисел — три и четыре, оно символизирует союз духовной и временной сфер. В Библии двенадцать — число сыновей Иакова и, следовательно, колен Израилевых, число драгоценных камней в нагрудном знаке первосвященника, количество основных учеников Христа, плодов Древа Жизни, ворот Святого Града и звезд в короне Девы Марии. Двенадцать было также числом учеников Митры. Для некоторых мусульман, потомков пророка Али, двенадцать — также священное число. Солнечная астрология была основана на наблюдениях за движением Солнца через двенадцать созвездий Зодиака.
, Греческий автор Гесиод (VIII—VII вв. до н. э.) сообщал, что Титанов было двенадцать, а, согласно более поздней греческой традиции, Олимпом правили двенадцать богов. Рыцарей Круглого Стола было также двенадцать. Календарная символика лежит в основе двенадцати дней Рождества. Эта традиция получила свое развитие со времен празднования Юлитид и Сатурналий во время декабрьского солнцестояния — день праздника представлял один месяц года.
, Двенадцать. Додекада - это полный цикл, космический порядок. Будучи равной 3х4, она означает духовный и временный порядок одновременно: эзотерическое и экзотерическое. Это число знаков Зодиака и месяцев в году (шесть мужских и шесть женских). Двенадцать часов дня и ночи. Двенадцать плодов на Космическом Древе. Кроме того, двенадцать дней возврата к хаосу во время зимнего солнцестояния, когда возвращаются мертвые, отмечались в Риме во время Сатурналий. Тот же символизм имеют двенадцать дней перед Рождеством. Подобные празднования обнаруживаются в ведической, китайской, языческой и европейской символике. Считается, что эти дни предвосхищают погодные условия двенадцати месяцев наступающего года. Двенадцать членов в совете Далай-Ламы. Двенадцать паладинов (пэров) Карла Великого. Двенадцать Рыцарей Круглого Стола. Двенадцать Земных Ветвей (см. Зодиак). У христиан двенадцать плодов духа, звезд, колен Израилевых, апостолов, врат и камней в основании Святого Града, дней празднования Рождества. У египтян двенадцать врат ада, в котором Ра проводит ночные часы. По Геродоту, на Олимпе двенадцать богов и богинь. Гезиод упоминает двенадцать титанов. "Законы двенадцати таблиц", двенадцать дней и ночей празднования Сатурналий. В еврейской традиции двенадцать плодов Древа Жизни; двенадцать врат Небесного Града; двенадцать лепешек на столе храма, изображавших месяцы года; драгоценных камней в нагруднике Аарона; двенадцать колен израилевых, сыновей Иакова. У герметиков двенадцать месяцев года и двенадцать мучений. В исламе двенадцать имамов, потомков Али, управляют двенадцатью часами дня. У Митры было двенадцать учеников. В Риме во время священных обрядов двенадцать Патшея тшогез (фламинов из плебеев) следовали за верховным понтификом. В шумеро-семитской традиции двенадцать дней продолжался поединок между Хаосом и Космосом. 
, Числа свыше десяти в символике большей частью толкуются как несчастливые: одиннадцать - "чертова дюжина", но двенадцать заслуживает большего внимания (число знаков зодиака, основа вавилонской шестидесятичной системы, число племен Израиля, число апостолов и т. д.). Двенадцать богов составляют с. 5 в. до н. э. пантеон (божественную семью) Греции: Зевс, Гера, Посейдон, Деметра, Аполлон, Артемида, Арес, Афродита, Гермес, Афина, Гефест, Гестия. Гестия часто вытеснялась Дионисом (Бахусом).
, 
, порядок
Синтез двух систем - двенадцатиричной и циркулярной, 12 управляет пространством и временем и символизирует Порядок и Добро.
О Персы считали, что добро происходит из упорядоченного движения двенадцати знаков зодиака, творения Ахура-Мазды, тогда как беспорядочное движение семи планет способно вызвать зло.
О В иудаистской и древней восточной культурах число 12 соответствовало изобилию, законченности и целостности сущего. Кроме того, древние народы адаптировали к этому космическому числу собственную историю: 12 королевских предков, 12 жен короля, 12 малагасийских властителей... Двенадцать племен индейцев Вин-небаго, воплощая единство Неба и Земли, олицетворяют совершенную гармонию с небом. Двенадцать императоров (соответствующие знакам зодиака) правили в Перу. О Кроме знаков зодиака известны 12 великих богов античной мифологии, 12 учеников Христа, 12 пэров Франции, 12 рыцарей Святого Грааля, 12 месяцев года, 12 ангелов в Библии, 12 колен израильских, 12 патриархов, 12 часов дня. Христианское Древо Жизни насчитывает 12 плодов.
О Китайцы также имеют двенадцатиричную систему: 12 императорских знаков отличия, 12 должностных постов, созданных мифическим императором Сун... Медицина насчитывает 12 внутренних органов, музыка - 12 тонов и т. д.
, Строго говоря, изо всех чисел "двенадцать" имеет наиболее широкий охват; ибо формулы Таро таковы, что содержат две группы по двенадцать и четыре по четырнадцать, однако компоненты этих чисел не имеют архетипической значимости. Учитывая, что двумя сущностными прототипами количества являются числа "три" и "четыре" (означающие соответственно динамизм или внутреннюю духовность, и стабильность или внешнюю активность), можно утверждать, что их сумма и их произведение дают два следующих за ними по значимости числа: "семь" и "двенадцать". Последнее соответствует геометрическому двенадцатиугольнику; оно, однако, может связываться и с окружностью, поскольку их символические значения практически идентичны. Таким образом, системы или схемы, основанные на круге или цикле, имеют тенденцию получать в виде конечного предела число "двенадцать". Даже если вначале структуры состоят менее чем из двенадцати элементов, позднее проявляется их тенденция стремиться к совершенному числу "двенадцать", как, например, в музыке, где модальная шкала из семи нот развилась в двенадцатинотную систему Арнольда Шенберга и его школы. Другие примеры: двенадцать часов на циферблате; двенадцать месяцев года; двенадцать основных богов многих мифологий, как своего рода амплификация семи планет; а также деление розы ветров (соответственно Эвр, Солан, Нот, Австр, Африк, Эвроастр, Зефир, Станн, Ирей, Борей, Аквилон, Вольтурн). Все эти примеры, следовательно, доказывают наличие порядка, основанного на двенадцатиричных схемах, могущих распадаться либо на "внутреннее" трехчастное деление "внешней" или ситуативной четвертичной схемы, либо на "внешнее" четырехчастное деление "внутренней", действительной троичной схемы. Для индусов эпохи Вед двенадцать дней в середине зимы (от Рождества до Богоявления) были отражением и повторением всего года; подобная традиция имеется и в Китае (17). На наш взгляд, все эти системы коренятся в символизме Зодиака, основанном на числе "двенадцать", то есть ка идее, что четыре стихии могут проявиться тремя различными способами (уровни или ступени), что вместе дает двенадцать делений. На этом основании Сент-Ив д'Альвейдр делает вывод, что в сообществах человеческих существ, пребывающих в русле символической традиции, "окружность, стоящая выше всего и ближе всего подходящая к таинственному центру, состоит из двенадцати делений, которым.. представлена высшая инициация (способности, добродетели и знания) и которые, в числе прочего, соответстуют Зодиаку". Генон (цитирующий вышеприведенное) добавляет, что двенадцатиричную формулу можно обнаpy'-кить в "круговом совете" Далай-Ламы, а также (не считая двенадцать апостолов) в лице легендарных рыцарей Круглого Стола и исторических двенадцати пэров Франции. Сходным образом, этрусское государство делилось на двенадцать более мелких государств, а Ромул учредил институт двенадцати ликторов (28). [КЕРЛОТ]
В древней астрономии, астрологии и хронологии - основное число, символизирующее пространство и время, поэтому оно имеет большое значение, особенно в иудейской и христианской традициях, где двенадцать было числом избранных. Оно представляет организацию космоса, зоны небесного влияния и общепринятый цикл времени (двенадцать календарных месяцев, двенадцать часов дня и ночи, двенадцать двенадцатилетних циклов в Китае). Как результат умножения двух символически мощных чисел - три и четыре, оно символизирует союз духовной и временной сфер. В Библии двенадцать - число сыновей Иакова и, следовательно, колен Израилевых, число драгоценных камней в нагрудном знаке первосвященника, количество основных учеников Христа, плодов Древа Жизни, ворот Святого Града и звезд в короне Девы Марии. Двенадцать было также числом учеников Митры. Для некоторых мусульман, потомков пророка Али, двенадцать - также священное число. Солнечная астрология была основана на наблюдениях за движением Солнца через двенадцать созвездий Зодиака.
Греческий автор Гесиод (VIII-VII вв. до н. э.) сообщал, что Титанов было двенадцать, а, согласно более поздней греческой традиции, Олимпом правили двенадцать богов. Рыцарей Круглого Стола было также двенадцать. Календарная символика лежит в основе двенадцати дней Рождества. Эта традиция получила свое развитие со времен празднования Юлитид и Сатурналий во время декабрьского солнцестояния - день праздника представлял один месяц года.
Двенадцать. Додекада - это полный цикл, космический порядок. Будучи равной 3х4, она означает духовный и временный порядок одновременно: эзотерическое и экзотерическое. Это число знаков Зодиака и месяцев в году (шесть мужских и шесть женских). Двенадцать часов дня и ночи. Двенадцать плодов на Космическом Древе. Кроме того, двенадцать дней возврата к хаосу во время зимнего солнцестояния, когда возвращаются мертвые, отмечались в Риме во время Сатурналий. Тот же символизм имеют двенадцать дней перед Рождеством. Подобные празднования обнаруживаются в ведической, китайской, языческой и европейской символике. Считается, что эти дни предвосхищают погодные условия двенадцати месяцев наступающего года. Двенадцать членов в совете Далай-Ламы. Двенадцать паладинов (пэров) Карла Великого. Двенадцать Рыцарей Круглого Стола. Двенадцать Земных Ветвей (см. Зодиак). У христиан двенадцать плодов духа, звезд, колен Израилевых, апостолов, врат и камней в основании Святого Града, дней празднования Рождества. У египтян двенадцать врат ада, в котором Ра проводит ночные часы. По Геродоту, на Олимпе двенадцать богов и богинь. Гезиод упоминает двенадцать титанов. "Законы двенадцати таблиц", двенадцать дней и ночей празднования Сатурналий. В еврейской традиции двенадцать плодов Древа Жизни; двенадцать врат Небесного Града; двенадцать лепешек на столе храма, изображавших месяцы года; драгоценных камней в нагруднике Аарона; двенадцать колен израилевых, сыновей Иакова. У герметиков двенадцать месяцев года и двенадцать мучений. В исламе двенадцать имамов, потомков Али, управляют двенадцатью часами дня. У Митры было двенадцать учеников. В Риме во время священных обрядов двенадцать Патшея тшогез (фламинов из плебеев) следовали за верховным понтификом. В шумеро-семитской традиции двенадцать дней продолжался поединок между Хаосом и Космосом. 
Числа свыше десяти в символике большей частью толкуются как несчастливые: одиннадцать - "чертова дюжина", но двенадцать заслуживает большего внимания (число знаков зодиака, основа вавилонской шестидесятичной системы, число племен Израиля, число апостолов и т. д.). Двенадцать богов составляют с. 5 в. до н. э. пантеон (божественную семью) Греции: Зевс, Гера, Посейдон, Деметра, Аполлон, Артемида, Арес, Афродита, Гермес, Афина, Гефест, Гестия. Гестия часто вытеснялась Дионисом (Бахусом).
]