[
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, <a href="index.php%D0%A7%D0%B8%D1%81%D0%BB%D0%B0" title="Числа">Числа<a>
, 
ЕДИНИЦА
, основа, шкала отсчета
, Символом Единицы служит не имеющая размеров математическая точка, произвольно выбранная на пересечении двух линий или в центре круга. Перемещаясь в пространстве, эта точка порождает линию, создает плоскость и дает представление о третьем измерении.
, Эта точка — ЕДИНОЕ на пути к порождению всего сущего,
, О Древние сравнивали принцип Целостности со ступицей колеса: реалъность-в-себе подобна неподвижной движущей силе; ощутимые реальности — спицам и ободу колеса. Эти реальности находятся в постоянной взаимозависимости, поэтому философы утверждали, что Единое правит временем и пространством, тогда как множественные сущности погружены в поток становления и протяженности.
, О Во многих цивилизациях (центральноамериканских, халдейской, ассирийской, египетской) идею единства воплощало крылатое колесо,
, О У каббалистов первая буква главного имени Бога JHVH, иод, символизирует единство как начало и единство как конец всех существ и вещей. Греческая буква альфа есть начало всех вещей, а первая буква древнееврейского алфавита, алеф, означает дыхание созидающего духа; Фокусник, первый основной аркан Таро, служит символом творения. О Греческие же алхимики видели в окружности (Уробо-росе) символ всеобщности, образ глобального Единства всего сущего, способного к самопознанию.
, В своих рассуждениях они отталкивались от Единства в беспрестанно к нему возвращались, определяя ценность всех вещей.
, Единое, первичная субстанция, напоминает Квасцы, основной вещество, аналогичное Эфиру и заключающее в себе глубокую сущность вещей, их тонкую первооснову, лишенную отличительных признаков ... субстрат всякой материальности.
, О Единство, таким образом, служит точной отсчета, символом абсолютного начала и завершения (само слово Универсум означает: обращенное к Единому), воплощением сущности бога, первого в иерархии власти и могущества (Бога-Отца в христианской символике), Создателя и Космоса.
, Но Единое, андрогин, заключает в себе зародыш двойственности.
, О Цифра 1 символизирует Бытие, стоящего человека, вертикально установленный камень, фаллос, столб, вертикальную линию.
, О Китайцы изображают Единство в виде Тай-цзи, или монады,— круга, заключающего в себе отрицательный и положительный потоки инь и ян. Единое (и) является совершенным и целостным, и древние философы считали, что Единое, величайшее, зародилось и выросло из «самого большого и наивысшего величия», а потом превратилось в два фундаментальных принципа инь и ян, из которых вышли пять первоэлементов или состояний изменения (огонь, вода, земля, металл, дерево), а те, в свою очередь, породили десять тысяч вещей (ван ву).
, 
, Ноль. Означает несуществование, ничто, неявленное, беспредельное, вечное, отсутствие качества и количества. В даосизме ноль символизирует пустоту и небытие. В буддизме - это пустота и безвещественность. В ученье Каббалы ноль - безграничность, свет беспредельный, единое. Для Пифагора ноль - это совершенная форма, монада, исток и простор для всего. В исламе - это символ Сущности Божества. Ноль также олицетворяет Космическое Яйцо, первичного андрогина, полноту. Изображенный в виде пустого круга, указывает как на отсутствие смерти, так и на абсолютную жизнь, находящуюся внутри круга. Ноль имеет тот же символизм, что и круг (см.). Когда он изображается в виде эллипса, его стороны символизируют восхождение и нисхождение, разворачивание и свертывание. Перед единицей есть только пустота или небытие, мысль, абсолютное таинство, непостижимый Абсолют. 
, Единица. Означает первичное единство, начало, Создателя, нерводвижитель, сумму всех возможностей, сущность, центр, неразделимое, зародыш, изоляцию, подъем и воздымание, а аткже принцип, который позволяет развиться качеству и таким образом приводит к множественности. Два. Двойственность, чередование, различие, конфликт, зависимость, статичность, укорененность; отсюда равновесие, стабильность, отражение, противоположные полюса, двойственная природа человека, влечение. Все, что проявляется, - двойственно и образует пары противоположностей. Подобно тому, как единица олицетворяет точку, двойка означает протяженность. 
, Число, символизирующее первичную цельность, Божественную сущность (или Создателя), свет или солнце. источник жизни. 
, В западной традиции сама форма этой арабской цифры имела фаллическую, осевую, агрессивную, активную символику. Единица была символом Бога во всех больших монотеистических религиях, особенно в исламе. 
, В представлении пифагорейцев число один есть точка — первичный пункт любого вычисления. Для конфуцианцев — это выражение первичной сущности, нечто неделимое, мистический центр, из которого произошло все сущее. В обыденном понимании один — эмблема начала, з нак человеческого «я», а также одиночества.
, ЕДИНИЦА
основа, шкала отсчета
Символом Единицы служит не имеющая размеров математическая точка, произвольно выбранная на пересечении двух линий или в центре круга. Перемещаясь в пространстве, эта точка порождает линию, создает плоскость и дает представление о третьем измерении.
Эта точка - ЕДИНОЕ на пути к порождению всего сущего,
О Древние сравнивали принцип Целостности со ступицей колеса: реалъность-в-себе подобна неподвижной движущей силе; ощутимые реальности - спицам и ободу колеса. Эти реальности находятся в постоянной взаимозависимости, поэтому философы утверждали, что Единое правит временем и пространством, тогда как множественные сущности погружены в поток становления и протяженности.
О Во многих цивилизациях (центральноамериканских, халдейской, ассирийской, египетской) идею единства воплощало крылатое колесо,
О У каббалистов первая буква главного имени Бога JHVH, иод, символизирует единство как начало и единство как конец всех существ и вещей. Греческая буква альфа есть начало всех вещей, а первая буква древнееврейского алфавита, алеф, означает дыхание созидающего духа; Фокусник, первый основной аркан Таро, служит символом творения. О Греческие же алхимики видели в окружности (Уробо-росе) символ всеобщности, образ глобального Единства всего сущего, способного к самопознанию.
В своих рассуждениях они отталкивались от Единства в беспрестанно к нему возвращались, определяя ценность всех вещей.
Единое, первичная субстанция, напоминает Квасцы, основной вещество, аналогичное Эфиру и заключающее в себе глубокую сущность вещей, их тонкую первооснову, лишенную отличительных признаков ... субстрат всякой материальности.
О Единство, таким образом, служит точной отсчета, символом абсолютного начала и завершения (само слово Универсум означает: обращенное к Единому), воплощением сущности бога, первого в иерархии власти и могущества (Бога-Отца в христианской символике), Создателя и Космоса.
Но Единое, андрогин, заключает в себе зародыш двойственности.
О Цифра 1 символизирует Бытие, стоящего человека, вертикально установленный камень, фаллос, столб, вертикальную линию.
О Китайцы изображают Единство в виде Тай-цзи, или монады,- круга, заключающего в себе отрицательный и положительный потоки инь и ян. Единое (и) является совершенным и целостным, и древние философы считали, что Единое, величайшее, зародилось и выросло из "самого большого и наивысшего величия", а потом превратилось в два фундаментальных принципа инь и ян, из которых вышли пять первоэлементов или состояний изменения (огонь, вода, земля, металл, дерево), а те, в свою очередь, породили десять тысяч вещей (ван ву).
, Единица. Означает первичное единство, начало, Создателя, нерводвижитель, сумму всех возможностей, сущность, центр, неразделимое, зародыш, изоляцию, подъем и воздымание, а аткже принцип, который позволяет развиться качеству и таким образом приводит к множественности. Два. Двойственность, чередование, различие, конфликт, зависимость, статичность, укорененность; отсюда равновесие, стабильность, отражение, противоположные полюса, двойственная природа человека, влечение. Все, что проявляется, - двойственно и образует пары противоположностей. Подобно тому, как единица олицетворяет точку, двойка означает протяженность. 
Число, символизирующее первичную цельность, Божественную сущность (или Создателя), свет или солнце. источник жизни. 
В западной традиции сама форма этой арабской цифры имела фаллическую, осевую, агрессивную, активную символику. Единица была символом Бога во всех больших монотеистических религиях, особенно в исламе. 
В представлении пифагорейцев число один есть точка - первичный пункт любого вычисления. Для конфуцианцев - это выражение первичной сущности, нечто неделимое, мистический центр, из которого произошло все сущее. В обыденном понимании один - эмблема начала, з нак человеческого "я", а также одиночества.
, Священные числа часто служат основой разнообразных амулетов и талисманов. Для того, чтобы представлять себе назначение того или иного числового амулета, следует знать, какая именно магическая система лежит в основе его рисунка: египетская, вавилонская, греческая и т. п. Возможно, вы найдете ответ на интересующий вас вопрос в перечне наиболее распространенных магических функций того или иного числа в культуре разных народов.
Число 1, как правило, представляет Бога. "Единственный", "един", "одинокий"- характеристика Бога, характерная не только для монотеистических религий. Такое определение применялось к верховному божеству многими языческими народами: египтянами, греками (философская школа Пифагора), индейцами Майя. В языческих религиях верховный бог, как правило, - бог Солнца. Возможно, это одна из причин, по которым астрологи считают 1 числом Солнца.
, Специфична семантика числа 1. В наиболее древних текстах 1 встречается крайне редко или вовсе не встречается. Оправдано предположение, что 1 означает, как правило, не столько первый элемент ряда в современном смысле, сколько целостность, единство. Совершенная целостность, понимаемая как единица, объясняет приписывание числа 1 таким образам этой совершенной целостности, как бог или космос. Число 2 лежит в основе бинарных противопоставлений, с помощью которых мифопоэтические и ранненаучные традиции описывают мир. Оно отсылает к идее взаимодополняющих частей монады (мужской и женской как два значения категории пола; небо и земля, день и ночь как значения, принимаемые пространственно-временнуй структурой космоса), к теме парности, в частности в таких её аспектах, как чётность, дуальность, двойничество, близнечество. 
, Характерно соотношение 1 и 2, реконструируемое по данным ведийской традиции. Число 2 в ней выступает как символ противопоставления, разделения и связи, с одной стороны, и как символ соответствия или гомологичности противопоставляемых членов — с другой. В силу этих качеств 2 есть первичная монада, защищающая человека от небытия и соответствующая творению — небу и Земле, рождённым в одном гнезде. Как таковое два противостоит трансцендентному одному, единому (вед. eka-), размышление над которым дало начало особой стадии в развитии спекулятивно-космологического умозрения. Сказанное о семантике 1 и 2 объясняет, почему в ряде культурных традиций 1 и 2 (или иногда только 1) не рассматриваются как числа (соответствующие слова нередко оформляются иначе, нежели другие числительные).
]