[
, Число связанное с ритуалами в иудейской, христианской и исламской традициях для определения важныхкритических периодов времени, г.о. периодов духовной подготовки и испытания (очищения, наказания, ожидания, поста или изоляции).
Как обоснование выбора этого числа рассматриваются:
, Считалось, что сорок дней — время, достаточное для очищения, что заставило установить в XIV в. в Марселе сорокадневный карантин для кораблей, прибывших из стран, где свирепствовала чума.
, Ранние историки использовали сорок скорее как символическое число, чем как точное.
Многие другие еврейские и исламские ритуалы свидетельствуют о символической силе числа сорок в досгижении new.
, Будучи связано с четверкой, означает целостность и совокупность.
, Храмы у персов, татар, в Баальбеке, храмы друидов, храм Иезекииля имели сорок колонн.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, Особое значение «сорока дней» восходит, видимо, к Вавилону, где сорокадневный период исчезновения Плеяд с небосклона было временем дождей, бурь и наводнений и считался опасным. Возвращение Плеяд было временем ликования. При этом сжигалась связка из сорока тростинок, символизировавших сорокадневное господство злых сил.
, В Египте Осирис исчезал на сорок дней — период религиозного поста.
В Египте сорок дней после смерти отсутстввал Озирис, это — период поста.
, Римские поминальные пиры происходили после сорока дней.
поминки у греков проводились на 40-й день после смерти;
Римляне сорок дней держали прибывающие суда в «карантине», и само это слово произведено от слова «сорок».
, Семантика числа 40 в значительной степени определяется ассоциацией с сорокадневным периодом после смерти, на протяжении которого душа умершего пребывает на земле.
, 40 дней оставались роженицы согласно библейскому предписанию в изоляции;
потоп длился 40 дней и ночей,
такой же срок ждал Моисей на горе Синай заповедей Божьих.
Странствование израильтян в пустыне продолжалось 40 лет,
Так, в Библии Потоп длился сорок дней и ночей; израильтяне скитались сорок лет в пустыне; Моисей внимал Богу на горе Синай сорок дней и ночей; цари Давид и Соломон правили по сорок лет каждый:
В Ветхом Завете сорок дней провел Моисеем на Синае; сорок дней скрывался Илия; сорок дней лил ливень Потопа; сорок дней испытания Ниневии при Ионе; сорок лет блуждали евреи в пустыне; сорок лет ходили под игом филистимлян; сорок лет царствовали Давид и Соломон; сорок лет Илия судил Израиль. Сорок дней терпел Иезекииль несправедливость Израиля.
, 40 дней — время поста Иисуса после крещения, такой же по продолжительности «великий» церковный пост предшествует Пасхе и т. д. Св. Августин понимал 40 как срок странствия и ожидания в земном мире.
Христос провел в пустыне сорок дней (в наши дни — сорокадневный пост), сорок месяцев проповедовал и через сорок дней после смерти вознесся на небо.
В христианстве сорок дней продолжается Великий Пост в честь сорока дней, проведенных Христом в пустыне. Сорок дней от Пасхи до Вознесения — период неприкосновенности и время права на убежище.
, В исламе сорок — число изменения и смерти, но также примирения и возврата к принципу. Магомет был призван в сорок лет. Коран читают каждые сорок дней. В митраизме сорок — число дней обряда инициации, празднеств и жертвоприношений.
Мухаммад услышал слово Аллаха в возрасте сорока лет.
, Испытание (проба), посвящение, смерть.
Будучи связано с четверкой, означает целостность и совокупность. 
Число сорок определяет длительность многих ритуальных действий в иудейской, христианской и исламской традициях: особенно периодов духовной подготовки и испытания, очищения, наказания, ожидания, поста или уединения (изоляции). 
Одним из объяснений выбора числа сорок было то, что вавилонские астрономы связывали природные катаклизмы, особенно штормы и наводнения, с весенним сорокадневным периодом, когда созвездие Плеяд исчезает из поля зрения.
Особое значение "сорока дней" восходит, видимо, к Вавилону, где сорокадневный период исчезновения Плеяд с небосклона было временем дождей, бурь и наводнений и считался опасным. Возвращение Плеяд было временем ликования. При этом сжигалась связка из сорока тростинок, символизировавших сорокадневное господство злых сил. 
, Считалось, что сорок дней - время, достаточное для очищения, что заставило установить в XIV в. в Марселе сорокадневный карантин для кораблей, прибывших из стран, где свирепствовала чума. 
Римляне сорок дней держали прибывающие суда в "карантине", и само это слово произведено от слова "сорок". 
Ранние историки использовали сорок скорее как символическое число, чем как точное. 
Храмы у персов, татар, в Баальбеке, храмы друидов, храм Иезекииля имели сорок колонн. 
, Египет
Сорок дней после смерти отсутствовал Озирис, это – период религиозного поста. 
Античность
Римские поминальные пиры происходили по истечении сорока дней. 
Митраизм 
Количество дней обряда инициации, празднеств и жертвоприношений.
Ветхий Завет 
По библейскому предписанию роженицы оставались в изоляции 40 дней.
40 дней и ночей длился Великий Потоп (лил ливень Потопа).
40 дней и ночей провел Моисей где внимал Богу на горе Синай, ожидая заповедей. 
40 дней скрывался Илия;
40 дней испытания Ниневии при Ионе
40 лет блуждали израильтяне в пустыне.
40 лет ходили под игом филистимлян.
40 лет царствовали Давид и Соломон, Илия судил Израиль. 
40 дней терпел Иезекииль несправедливость Израиля. 
Христианство
40 дней – время поста Иисуса после крещения. 
40 месяцев – проповедовал;
через 40 дней после смерти вознесся на небо. 
Сорок дней продолжается Великий Пост, предшествующий Пасхе, символизирующий дни проведенные Христом в пустыне. 
Сорок дней от Пасхи до Вознесения – период неприкосновенности и время права на убежище. 
Св. Августин понимал 40 как срок странствия и ожидания в земном мире.
Поминки в Восточной церкви проводятся на 40-й день после смерти.
Ислам
Число изменения и смерти; также примирения и возврата к принципу. 
Магомет был призван (услышал слово Аллаха) в сорок лет. 
Коран читают каждые сорок дней.
]