[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Символ полярности, противоположности, разделения единства на мужское и женское начала (ян и инь), число два является также символом сексуальности. О Два воплощает двойственность божественной власти: созидательность и разрушение (Шива). О Два — это амбивалентность, дуализм, символизируемые андрогином (который сочетает в себе мужские и женские признаки) или животным, например, улиткой, имеющей и мужской и женский половые органы.
, О Динамичное и подвижное, присутствующее в снах, по мнению Л. Пакета,— это число разъединения, разделения, разложения, содержащее в себе «фермент» разлуки.
, 
, Двойка - первое число, происходящее из единства, поэтому она символизирует также грех, отклоняющийся от первоначального блага, и тем самым указывает на преходящее и подверженное порче. Пара животных, даже разных видов,- но с одинаковым символическим значением, например, два льва или лев и бык (оба - солнечные), означает двойную силу. В алхимии двойка - это противоположности, Солнце и Луна, царь и царица, сера и ртуть,- которые сначала антагонистичные, но в конечном счете растворяющиеся и объединяющиеся в андрогине. В буддизме двойука - это двойственность сансары, мужское и женское, теория и практика, мудрость и метод, слепой и хромой, объединившиеся для того, чтобы видеть путь и идти по нему. В Китае двойка - этоинь, женское, земное, неблагоприятно началое. Христос имеет две природы: Бога и человека. В еврейской традиции - жизненная сила; в Каббале - мудрость и самосознание; в индуизме - двойственность, шакта-шакти; в исламе - дух. Платон говорит, что двойка - это цифра без значения, поскольку подразумевает отношение, которое вводит третий фактор. По Пифагору диада - разделенное земное существо. В Даосизме - куа, две детерминанты, инь- ян; двойка - слабое иньское число, ибо не имеет центра.
, двойственность
Символ полярности, противоположности, разделения единства на мужское и женское начала (ян и инь), число два является также символом сексуальности. О Два воплощает двойственность божественной власти: созидательность и разрушение (Шива). О Два - это амбивалентность, дуализм, символизируемые андрогином (который сочетает в себе мужские и женские признаки) или животным, например, улиткой, имеющей и мужской и женский половые органы.
О Динамичное и подвижное, присутствующее в снах, по мнению Л. Пакета,- это число разъединения, разделения, разложения, содержащее в себе "фермент" разлуки.
, Двойка - первое число, происходящее из единства, поэтому она символизирует также грех, отклоняющийся от первоначального блага, и тем самым указывает на преходящее и подверженное порче. Пара животных, даже разных видов,- но с одинаковым символическим значением, например, два льва или лев и бык (оба - солнечные), означает двойную силу. В алхимии двойка - это противоположности, Солнце и Луна, царь и царица, сера и ртуть,- которые сначала антагонистичные, но в конечном счете растворяющиеся и объединяющиеся в андрогине. В буддизме двойука - это двойственность сансары, мужское и женское, теория и практика, мудрость и метод, слепой и хромой, объединившиеся для того, чтобы видеть путь и идти по нему. В Китае двойка - этоинь, женское, земное, неблагоприятно началое. Христос имеет две природы: Бога и человека. В еврейской традиции - жизненная сила; в Каббале - мудрость и самосознание; в индуизме - двойственность, шакта-шакти; в исламе - дух. Платон говорит, что двойка - это цифра без значения, поскольку подразумевает отношение, которое вводит третий фактор. По Пифагору диада - разделенное земное существо. В Даосизме - куа, две детерминанты, инь- ян; двойка - слабое иньское число, ибо не имеет центра.
, 
, Священные числа часто служат основой разнообразных амулетов и талисманов. Для того, чтобы представлять себе назначение того или иного числового амулета, следует знать, какая именно магическая система лежит в основе его рисунка: египетская, вавилонская, греческая и т. п. Возможно, вы найдете ответ на интересующий вас вопрос в перечне наиболее распространенных магических функций того или иного числа в культуре разных народов.
Число 2 - превосходный символ всех противоположностей, прежде всего, мужского и женского начал, добра и зла, духа и материи. Однако наряду с этим многие древние цивилизации считали 2 сильным охранным знаком (египтяне, например, использовали в качестве защиты от злых духов амулеты в форме двух пальцев). В астрологии число 2 соотносится с Луной.
, Двойка - знак антагонистичных противоположностей (Солнце и Луна, царь и царица, сера и ртуть) в конечном счёте, растворяющихся и объединяющихся в андрогине. (Это единство, возникающее после смерти (nigredo) как родящий камень (petris genetrix) с совершенством гермафродита.)
, (см. Дуалистические системы, Инъян)
, Характерно соотношение 1 и 2, реконструируемое по данным ведийской традиции. Число 2 в ней выступает как символ противопоставления, разделения и связи, с одной стороны, и как символ соответствия или гомологичности противопоставляемых членов — с другой. В силу этих качеств 2 есть первичная монада, защищающая человека от небытия и соответствующая творению — небу и Земле, рождённым в одном гнезде. Как таковое два противостоит трансцендентному одному, единому (вед. eka-), размышление над которым дало начало особой стадии в развитии спекулятивно-космологического умозрения. Сказанное о семантике 1 и 2 объясняет, почему в ряде культурных традиций 1 и 2 (или иногда только 1) не рассматриваются как числа (соответствующие слова нередко оформляются иначе, нежели другие числительные).
, Число 2 символизирует парность, четность, удвоение, двойничество и получает преимущественно отрицательную оценку, считается дьявольским числом; реже оценивается положительно. Два одинаковых предмета, двойные или сдвоенные предметы могли, по поверьям, принести неудачу и даже смерть. Рождение близнецов часто воспринималось как несчастье; опасными считались сросшиеся плоды, яйца с двумя желтками, две одновременно горящие свечи и т. п.; не следовало вдвоем пить воду, мести пол, утираться одним полотенцем, качать колыбель и др., дважды совершать какое-либо действие (так, дурным глазом будет обладать ребенок, которого дважды отнимали от груди; магические ритуалы не поручались женщине, которая была дважды замужем, и т. п.). Чрезвычайную опасность представляли люди, обладавшие двумя душами (см. Двоедушники). Вместе с тем число 2 могло наделяться способностью противодействовать нечистой силе, ср. загадку о петухе: «Два раза родится, ни разу не крестится, а черт его боится». В обрядах опахивания села в случае мора должны были участвовать близнецы; часто нечистую силу отгоняли с помощью двух предметов или орудий (например, чесальных гребней), между которыми пропускали или помещали защищаемое существо или предмет.
Восприятие числа 2 определило отношение к признаку «чет—нечет»: парность (четность) в магической практике часто (но не всегда) оценивается негативно, а непарность (нечетность) — позитивно (например, непарным должно быть число подкладываемых под курицу яиц; число сватов в обряде сватовства невесты и т. п.). Напротив, при гаданиях о замужестве четное число (принесенных в охапке дров, обхваченных кольев забора и т. п.) сулило скорое замужество.
Лит.: Топоров В. Н. О числовых моделях в архаичных текстах  Структура текста. М., 1980. С. 58.
СМ. Толстая <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]