[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, начало нового цикла
, В древности, задолго до возникновения христианства, число двенадцать считалось полным и совершенным, а тринадцать означало начало нового цикла, новой жизни и стало поэтому символом смерти, в то же время несущей в себе идею обновления (конец одного цикла — начало другого).
, О Видимо, в память о Тайной вечере (за столом сидело 13 человек: 12 апостолов и Христос, который после предательства Иуды погиб) число 13 приобрело зловещую окраску. Та же идея лежит в основе символики XIII аркана Таро, Смерти (неумолимый рок, неизбежная ошибка, прекращение чего-то с последующим его возобновлением, но в диаметрально противоположном направлении). Ведь смерть считается у каббалистов 13-м Путем Мудрости (тем Началом, что питает и пожирает преходящие формы, управляет превращениями и переменами), соответствующим сну, куколке бабочки и ночи.
, О У ацтеков 13 — число космогоническое, связанное с дневным и небесным мирами. Они делили небо на 13 уровней. 1-й, ближайший к Земле, заключает в себе облака, Луну и планеты. 2-й — обитель богов ночного неба, Млечного Пути и звезд. Солнце вращается в коридоре 3-го неба. Па 4-м обитают птицы и богини земли, а на 5-м — падающие звезды, кометы, огненные змеи; на 6-м, или Зеленом, Небе гуляют ветры. 7-е, или Синее, Небо — обитель бога Солнца и войны; на 8-м сражаются друг с другом обсидиановые ножи; 9-е — Белое Небо вечерней звезды. 10-е, или Желтое, Небо — обитель богов-солнц; 11-е, или Красное, Небо — бога огня; с двух верхних уровней, принадлежащих чете прародителей, где растет молочное дерево, спускаются дети; туда же возвращаются мертворожденные младенцы.
, О Число 13 также представляет собой единицу времени ритуального календаря, в основе которого лежит цикл из 52 лет (13 х 4), или малый цикл, согласующийся с лунным периодом и служащий для определения дат: серии из 13 дней, связанных с 20 знаками зодиака, образуют 260 комбинаций, или биномов, которыми и называются даты (5-е змеи, 13-е цветка и т. д.). Число четыре взято из культа почитания главных богов стран света.
, Большой цикл из 104 лет (13 х 8) был чисто астрономическим периодом.
, О Число 13 часто встречается в галльских романах: 13 драгоценностей, 13 чудес Бретани, 13 королевских
, сокровищ и т.д., что может представлять собой совокупность чисел, соответствующих 13 согласным буквам бретонского алфавита.
, 
, Цифра "13" символизирует дисгармонию, катастрофу, смерть, руины; проклятье; измену; противоречие, несоответствие. Как цифра, которая идет сразу же за "счастливой" цифрой, считается (еще с древнейших времен) враждебной, несущей зло, но одновременно и священной. На Ближнем Востоке — цифра подземного мира, несущая беду космическому порядку.
, Именно 13 числа месяца Нисана царский советник Аман вызвал к себе писцов и судей, чтобы они подготовили обвинение против евреев, живших в Персии — им грозило полное уничтожение (Книга Эсфирь 3: 12). 13 числа месяца Адара наступил день еврейского возмездия, и оно было жестоким: Аман со всеми своими родственниками был повешен. На Тайной вечере было 13 участников. В 13-й главе Откровения его автор повествует об увиденных двух зверях, которые суть две ипостаси Антихриста. Царя Агамемнона во время Троянской войны убили именно в 13-й день месяца Гамалиона, и Клитемнестра объявила этот день священным. Когда Филипп II Македонский приказал высечь из мрамора свою статую и поставить ее рядом с 12 другими статуями, изображавшими главных греческих богов, то на ближайшем празднике неведомо кем были убиты его дочь Клеопатра и ее муж Александр из Эпира.
, В дьявольских шабашах и оргиях всегда участвовали 12 колдуний и 13-й Сатана. В церемониях Черной магии демонов вызывают 13 раз.
, Еще и сегодня во многих европейских гостиницах нет комнат под номером "13". В Италии в проводимых разных лотереях не бывает билетов с таким номером. В Париже нумерация домов пропускает цифру "13". Кстати, во Франции принято, чтобы за столом — если он общий, — было именно 14 гостей. Моряки не выходят в море в 13-й день месяца...
, Цифру "13" оккультисты называли: "Смертью". В Каббале действуют 13 злых духов. Присловье: "13 — чертова дюжина".
, "Несчастливая" цифра имеет и второе, отнюдь не пугающее значение. "... Измаил, сын его, был тринадцати лет, когда была обрезана крайняя плоть его" (Бытие 17: 25). Царь Соломон строил свой дворец тридцать лет (Третья книга Царств 7: 1). "13" — как символ смерти, так и рождения. Он может оказаться счастливым, если к нему добавляется высокая и добрая значимость. У Иакова было 12 сыновей. У Иисуса — 12 учеников-апостолов. У короля Артура — 12 рыцарей Круглого стола, у Карла Великого —12 паладинов. Отсюда и 12 присяжных — и судья. Год в еврейском и кельтском календарях состоит из 13 месяцев, а на многих счастливых талисманах стоит именно цифра "13".
, Существуют 13 артикулов веры, а также 13 принципов доктрины иудаизма, разработанные еще в XII веке философом Моисеем Маймонидом.
, "Бар Мицва (иврит — "Сын Наказа") у евреев церемония принятия мальчика в религиозное общество взрослых в день его тринадцатилетия.
, Когда Мерлин — мудрец и колдун из "Артурианского" цикла, покинул
, Землю и добрался до иных миров, то он взял с собой 13 предметов, имевших собственное магическое значение: корзину, котел, телегу, шахматы, бокал, одежду, уздечку, нож, плащ, перо, поднос (для хлеба), меч и оселок.
, 
, Тринадцать. В христианстве во время вечерних служб последней недели Великого Поста тринадцать свечей (у католиков их называют ЬепеЬгае) гасят одну за другой, что символизирует тьму, наступившую на земле после смерти Христа. Число тринадцать считается несчастливым, поскольку это число Иуды вместе с Иисусом и апостолами. Кроме того, это число шабаша ведьм. Майя насчитывали тринадцать Небес, и каждым правил отдельный бог. Тринадцать - важное число в ацтекском календаре, состоявшем из тринадцатидневных периодов. Кроме того, это число используется при гадании. 
, "Тринадцать" - почти всегда несчастливое число; уже Гесиод предостерегал крестьян, начинавших посев 13-го числа. В вавилонском високосном году имелся високосный месяц под знаком "ворон несчастья". Согласно поверью, 12 ведьм должны сожительствовать с чертом как с тринадцатым.
, Во многих традициях 13 воспринималось как несчастливое число, возможно, потому, что ранние лунные календари нуждались в добавлении «лишнего» 13 месяца, который, как считали, не сулил ничего хорошего. Поверье, запрещающее сеять 13 числа любого месяца, восходит по крайней мере к Гесиоду (VIII в. до н. э.); сатану в обрядах ведьм называли числом «13». В картах Таро Смерть — 13-я карта главного аркана. В Центральной Америке 13 считалось священным числом (что основывалось на 13-дневной неделе религиозного календаря). «Остаток» в пять дней, образовавшийся в конце 20-месячного календаря у майя, считался несчастливым временем.
, 
Одно из самых неоднозначных в мистическом отношении чисел — это число 13. Одни считают его числом счастливым, другие- источником всевозможных несчастий. Наконец, третьи полагают его мистические свойства чистым суеверием, даже если признают магию других чисел. Впрочем, следует иметь в виду, что наполнение числа 13 магическим значением — относительно недавнее «завоевание» человечества, и вы не найдете ни каких древних амулетов, апеллирующих к его силе.
, 
, начало нового цикла
В древности, задолго до возникновения христианства, число двенадцать считалось полным и совершенным, а тринадцать означало начало нового цикла, новой жизни и стало поэтому символом смерти, в то же время несущей в себе идею обновления (конец одного цикла - начало другого).
Видимо, в память о Тайной вечере (за столом сидело 13 человек: 12 апостолов и Христос, который после предательства Иуды погиб) число 13 приобрело зловещую окраску. Та же идея лежит в основе символики XIII аркана Таро, Смерти (неумолимый рок, неизбежная ошибка, прекращение чего-то с последующим его возобновлением, но в диаметрально противоположном направлении). Ведь смерть считается у каббалистов 13-м Путем Мудрости (тем Началом, что питает и пожирает преходящие формы, управляет превращениями и переменами), соответствующим сну, куколке бабочки и ночи.
У ацтеков 13 - число космогоническое, связанное с дневным и небесным мирами. Они делили небо на 13 уровней. 1-й, ближайший к Земле, заключает в себе облака, Луну и планеты. 2-й - обитель богов ночного неба, Млечного Пути и звезд. Солнце вращается в коридоре 3-го неба. Па 4-м обитают птицы и богини земли, а на 5-м - падающие звезды, кометы, огненные змеи; на 6-м, или Зеленом, Небе гуляют ветры. 7-е, или Синее, Небо - обитель бога Солнца и войны; на 8-м сражаются друг с другом обсидиановые ножи; 9-е - Белое Небо вечерней звезды. 10-е, или Желтое, Небо - обитель богов-солнц; 11-е, или Красное, Небо - бога огня; с двух верхних уровней, принадлежащих чете прародителей, где растет молочное дерево, спускаются дети; туда же возвращаются мертворожденные младенцы.
Число 13 также представляет собой единицу времени ритуального календаря, в основе которого лежит цикл из 52 лет (13 х 4), или малый цикл, согласующийся с лунным периодом и служащий для определения дат: серии из 13 дней, связанных с 20 знаками зодиака, образуют 260 комбинаций, или биномов, которыми и называются даты (5-е змеи, 13-е цветка и т. д.). Число четыре взято из культа почитания главных богов стран света.
Большой цикл из 104 лет (13 х 8) был чисто астрономическим периодом.
Встречается в галльских романах: 13 драгоценностей, 13 чудес Бретани, 13 королевских сокровищ и т.д., что может иметь соответствие с 13 согласным буквам бретонского алфавита.
Дисгармония, катастрофа, смерть, руины; проклятье; измена; противоречие, несоответствие. 
Как цифра, которая идет сразу же за "счастливой" цифрой, считается (еще с древнейших времен) враждебной, несущей зло, но одновременно и священной. 
На Ближнем Востоке - цифра подземного мира, несущая беду космическому порядку.
Именно 13 числа месяца Нисана царский советник Аман вызвал к себе писцов и судей, чтобы они подготовили обвинение против евреев, живших в Персии - им грозило полное уничтожение (Книга Эсфирь 3: 12). 13 числа месяца Адара наступил день еврейского возмездия, и оно было жестоким: Аман со всеми своими родственниками был повешен. На Тайной вечере было 13 участников. В 13-й главе Откровения его автор повествует об увиденных двух зверях, которые суть две ипостаси Антихриста. Царя Агамемнона во время Троянской войны убили именно в 13-й день месяца Гамалиона, и Клитемнестра объявила этот день священным. Когда Филипп II Македонский приказал высечь из мрамора свою статую и поставить ее рядом с 12 другими статуями, изображавшими главных греческих богов, то на ближайшем празднике неведомо кем были убиты его дочь Клеопатра и ее муж Александр из Эпира.
В дьявольских шабашах и оргиях всегда участвовали 12 колдуний и 13-й Сатана. В церемониях Черной магии демонов вызывают 13 раз.
Еще и сегодня во многих европейских гостиницах нет комнат под номером "13". В Италии в проводимых разных лотереях не бывает билетов с таким номером. В Париже нумерация домов пропускает цифру "13". Кстати, во Франции принято, чтобы за столом - если он общий, - было именно 14 гостей. Моряки не выходят в море в 13-й день месяца...
Цифру "13" оккультисты называли: "Смертью". В Каббале действуют 13 злых духов. Присловье: "13 - чертова дюжина".
"Несчастливая" цифра имеет и второе, отнюдь не пугающее значение. "... Измаил, сын его, был тринадцати лет, когда была обрезана крайняя плоть его" (Бытие 17: 25). Царь Соломон строил свой дворец тридцать лет (Третья книга Царств 7: 1). "13" - как символ смерти, так и рождения. Он может оказаться счастливым, если к нему добавляется высокая и добрая значимость. У Иакова было 12 сыновей. У Иисуса - 12 учеников-апостолов. У короля Артура - 12 рыцарей Круглого стола, у Карла Великого -12 паладинов. Отсюда и 12 присяжных - и судья. Год в еврейском и кельтском календарях состоит из 13 месяцев, а на многих счастливых талисманах стоит именно цифра "13".
Существуют 13 артикулов веры, а также 13 принципов доктрины иудаизма, разработанные еще в XII веке философом Моисеем Маймонидом.
"Бар Мицва (иврит - "Сын Наказа") у евреев церемония принятия мальчика в религиозное общество взрослых в день его тринадцатилетия.
Когда Мерлин - мудрец и колдун из "Артурианского" цикла, покинул
Землю и добрался до иных миров, то он взял с собой 13 предметов, имевших собственное магическое значение: корзину, котел, телегу, шахматы, бокал, одежду, уздечку, нож, плащ, перо, поднос (для хлеба), меч и оселок.
В христианстве во время вечерних служб последней недели Великого Поста тринадцать свечей (у католиков – tenebrae) гасят одну за другой как символ тьмы, наступившую на земле после смерти Христа. 
Число Иуды вместе с Иисусом и апостолами. 
Число шабаша ведьм. 
Майя насчитывали тринадцать Небес, и каждым правил отдельный бог. 
Тринадцать - важное число в ацтекском календаре, состоявшем из тринадцатидневных периодов. Кроме того, это число используется при гадании. 
Почти всегда несчастливое число.
Гесиод предостерегал крестьян, начинавших посев 13-го числа. 
В вавилонском високосном году имелся високосный месяц под знаком "ворон несчастья". 
Согласно поверью, 12 ведьм должны сожительствовать с чертом как с тринадцатым.
]