[
, Первое число в целом ряде традиций (в том числе в древнекитайской), либо первое из нечетных чисел
<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Открывает числовой ряд и квалифицируется как совершенное число (образ абсолютного совершенства).
Первое число, которому присвоено слово «всё».
, Одно из самых положительных чисел-эмблем в символике, религиозной мысли, мифологии и фольклоре.
, Основная константа:
, Характерна роль числа три как знака превосходства, например, в качестве суперлатива: трисвятый, треклятый и т. п.
Утроение имени, качество или ритуального действия, сообщает им особую достоверность и высший (сакральный, божественный) смысл:
, Вероятно «тройка обладает значимостью аккумулированного действия: один или два раза могут быть совпадением, но три раза дают уверенность и силу».
, Может рассматриваться как взаимодействие (сумма) двойственности и единства.
Участвует вместе с четверкой (символом телесного) в образовании священных семерки (сложение) и двенадцати (умножение), в обоих случаях представляя небесное или Дух (душу).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-373-000.jpg&amp;filetimestamp=20090319194920&amp;" title="Готические оконные переплеты с трех и шестилучевой симметрией"><img alt="Готические оконные переплеты с трех и шестилучевой симметрией" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbdd200-00-373-000.jpg200px-00-00-373-000.jpg" srcset="imagesthumbdd200-00-373-000.jpg300px-00-00-373-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd200-00-373-000.jpg400px-00-00-373-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Три — число мужчины (пенис и два яичка).
, Лунная богиня — это три божества: две черные, одна 6елая.
, В шумеро-семитской традиции присутствуют многочисленные тройки божеств.
, Число космоса, состоящего из трех элементов: Неба, Земли и Дуата — окружающей мир промежуточной зоны между ним и небесными духами.
, Триады богов:
, В представлениях греков существовали три Жилища — Небо, Земля, Подземное царство.
, Три правителя Мира — братья Зевс, Посейдон и Гадес; их атрибуты — тройная молния, трезубец и трехголовый пёс соответственно.
, Персефона, Деметра и Геката (ипостаси Великой Матери) сообразно триаде рождения, жизни и смерти часто изображаются как девочка, невеста и старуха.
, В Карфагене Великая Богиня и богиня Луны изображается тремя неиконическими столбами.
, Тройка, четверка и их сумма семерка посвящены Афродите (Венере) как царице трех миров и четырех элементов.
, Орфическая символика включает триаду: бытие, жизнь, постижение.
, Пифагор считал три числом гармонии и полноты (завершения) как выражением начала, середины и конца.
, Согласно Аристотелю, три — число законченности: «триада есть число целого, ибо содержит начало, середину и конец».
, Троичные мифологические персонажи греко-римской традицияи:
, Трехголовые (трехтелые):
, Сцилла имеет тройной хвост, а тело Химеры состоит из трех частей.
, Кельтская Бригита рассматривается ка три женских божества, покровительствующие мудрости, искусству исцеления и кузнечному мастерству.
Имеются также Три Благословенные Госпожи и другие бесчисленные триады — тройственные аспекты единого божества.
, Кельтские тройственные резные изображения богов были восприняты художниками Средних веков как модель изображения Троицы, пока Церковь это не запретила.
, Скандинавские Норны (Мани, Ньи и Нити), означают также полную, новую и убывающую Луну.
, В древнегерманской мифологии:
, Во французском фольклоре на Луне живут три кролика или человека.
, Триглава
, У славян бог Луны трехглав.
, Число три относится к наиболее значимым элементам числового ряда.
Оно символизирует завершенность и полноту некоторой последовательности, имеющей начало, середину и конец, и чаще всего фигурирует в предписаниях трижды совершать то или иное магическое действие (обход, закрещивание, окуривание, произнесение заговора и др.).
Ср. также в фольклоре: тридевятое царство, за тридевять земель, троекратное повторение сюжетных ходов и т. п.
, Аравийская троичная богиня Манат представляется в виде трех святых дев: Аль-Итаб, Аль-Узза и Аль-Манат, которые изображаются тремя стелами, камнями или столбами, голубками, сидящими на столбах.
, Три (сан) — первое нечетное, янское, благоприятное и положительное число, первое сильное число.
Символ святости, законности, почета и утонченности.
, Число завершенности и множественности (многочисленности):
, В даосизме, три символизирует силу, так как имеет центральную точку равновесия.
, Согласно Книге обрядов (Ли-цзи), человек, будучи посредником между Небом и Землей, соответствует числу три.
Небо, человек и земля вместе составляют Даосскую Великую Триаду.
Частым образом этой триады в даосском искусстве служит черепаха — одно из четырех духовно одаренных существ, чей верхний панцирь символизирует свод Небес, нижний — воды и землю, а находящееся в центре тело — человека (символика, принятая китайскими тайными обществами Триадами).
, Другие китайски тройственные группы:
, Лунная жаба или птица тренога.
, Японцы почитают три «священных сокровища» — зеркало, меч и драгоценный камень, олицетворяющие истину, мужество и сострадание.
, У майя — священное числом женщины: домашний очаг состоял из трех камней, расположенных в виде треугольника.
, Три области смерти у ацтеков:
, Три великих бога инков — солнца, луны и ветра.
, Мексиканскую троицу символизируют три креста: один большой и два меньших. (?)
, У маори Великий Дух и Божественный творец есть триединство Солнца, Луны и земли; бог природы прошлого, настоящего и будущего.
, Ум, нрав и физические силы символизируются тремя поднятыми пальцами.
, В йоге существует тройственная иерархия, соответствующая трем стадиям эволюции:
, Буддийский канон Трипитака — Три корзины Учения.
, В тибетском тантрическом буддизме различают:
, Совмещение у Иезекииля в одном образе орла, быка и тельца — символ возвышенного духа, сил разрушения и созидания, соединенных в истинном Боге.
, Безграничный Свет, освящающее понимание.
, Три — наиболее часто встречающееся число в Евангелиях:
, Догмат о Троице (Триедином Боге), которая позволила соединить в едином Боге Отца, Сына и Святого Духа, является примером того, как число три может заменять число один при обозначении более многопланового и мощного союза.
Три сцепленных кольца или треугольника символизируют нерасторжимое единство ликов Троицы.
, Три богословских добродетели: Вера, Надежда, Любовь.
, Три ежедневных омовения верующего.
, Число Юпитера.
, Триаду составляют Солнце-Луна-Венера.
, Тройка — это сера, ртуть и соль, символизирующие дух, душу и тело.
, В гадании по снам (как число, следующее за двойкой):
, 
, Символ понимания, триединства мужского и женского начал и объединяющего их взаимопонимания.
, Третья Сефира Древа Жизни Каббалы, Винах, символизирует Разум, живительный дух.
, У строителей соборов и следующих им масонов имеется три степени посвящения: Ученик, Подмастерье, Мастер.
, Три вооруженных и соединенных воедино человека.
, Трисмегист (Трижды Величайший) — высшая сила в герметизме.
, Средоточие целостности, интеграция двойственности в триаду «отец-мать-ребенок».
, В сексуальном плане — символ конфликта («третий — лишний») и(или) любовного треугольника.
, В фольклоре встречаются три желания, три задания, три попытки (испытания), три царевича, три ведьмы, феи (две добрые, одна злая).
, Ггруппы из трех объектов, часто используемая в иконографии, чтобы символизировать тесно связанные идеи (такие, как тело, душа, дух) или божества с общими функциями.
, Примета: «третий раз — удачный»
, Первое из нечетных чисел (ведь единица считалась одновременно четным и нечетным, мужским и женским числом), активное, символизирующее Небо и Дух, тройка - число совершенное, доступный чувствам образ божества, которое изображается также в виде трех пересекающихся кругов, трех свечей, трех крестов, трех солнц, трех цветов: белого (Отец), голубого (Сын) и красного (Святой Дух), или же в виде трилистника. О Троица (Отец - Сын - Святой Дух), тройственный бог Митра и т. д. символизируют собой тройную энергию, в виде которой Бог троекратно ниспосылает на Землю свои милости. Иезекиилю она явилась в виде животного в смешанном образе орла, быка и тельца, символов возвышенного духа, сил разрушения и созидания, соединенных в истинном Боге.
Тот же принцип представлен во всех божественных триадах: индуистской Тримурти (создатель Брахма - охранитель Вишну - разрушитель Шива), египетских Триадах: мемфисской (Птах - Сехмет - Нефертум), Осириса (Осирис - Исида - Гор), фиванской (Амон -
Мут - Хонсу), персидской (дух Ормузд Мудрый - добрая мысль Ваху Мано - совершенная справедливость Аша Вахиста).
о В Китае три (сан) - число завершенности. От триады Небо - Земля - Человек происходит множество тройственных циклов. Существуют три бога-звезды - Счастья, Долголетия и Высокого положения в обществе, даосская триада (Небо - Человек - Земля). Тремя друзьями называют бамбук, сосну и сливовое дерево - символы долголетия. Три табу (этих животных нельзя употреблять в пищу): дикая утка, символ супружеской любви; собака, символ верности хозяину, и черный угорь, символ верности и преданности государю. Три ян соответствуют трем весенним месяцам, в которые ян достигает полноты своей силы; их изображают в виде баранов. О Согласно Книге обрядов (Ли-цзи), человек, будучи посредником между Небом и Землей, соответствует числу три. О В тибетском тантрическом буддизме различают:
- три значения термина Будда: Озаренный (он проповедовал Священное Учение) - Духовное начало, лежащее в основе сущности будды - его проявление в человеческом облике, но полном великолепия и наделенном 4(32 сверхчеловеческими признаками"" о которых упоминается в Каноне;
- Тройное Сокровище, или три драгоценных убежища, воплощенных в Гуру* Будда (принцип Озаренности, выражаемый в последовательности гуру начиная с Ша-кьямуни) - Дхарма (Священное Учение и принцип Озаренности, живущие в сердце адепта) - Сангха (Священная Общность и принцип Озаренности, активное стремление к Освобождению и поиски конечной реальности мириадов форм жизни);
- три Огня Зла (или Яда, или Три Дочери желания и смерти), символом которых является Зеленый петух (роскошь, гордыня, тщеславие);
- Красно-коричневый змей (ненависть" гнев, предательство) - Дикий черный кабан (невежество, чревоугодие, лень);
- три характеристики человеческого существования: преходящая природа всех вещей - страдание (дунха) - отсутствие собственного Я.
О В йоге существует тройственная иерархия, соответствующая трем стадиям эволюции:
а) инстинктивная жизнь - инстинктивный человек - элементарные потребности - смешивание Я и личных желаний;
б) эмоциональная жизнь - суждения, основанные на чувствах симпатии или антипатии. Интеллектуальная жизнь подчинена эмоциональной. Смешение Я и сердца;
в) умственная жизнь - господство разума и использование дара мышления. Смешение Я и мыслей.
О У индейцев майя тройка была священным числом женщины: очаг, у которого она проводила большую часть времени,, состоял из трех камней, расположенных в виде треугольника.
О Ацтеки верили в три области смерти: небесный рай, куда попадали женщины, умершие при родах; нижняя часть неба, где обитали боги Дождя, или Тлалокан,- там в изобилии растут съедобные растения; и обитель мертвых, Миктлан, нижняя часть подземного мира, управляемая богом и богиней смерти. О В представлениях греков существовали три Жилища (Небо, Земля, Подземное царство), три Грации (Аглая, Евфросина, Талия), три Судьи Подземного царства (Ми-нос, Эак, Радамант), три Фурии (Алекто, Мегера, Тесифо-на), три Парки (Клото, Лехезис, Атропос), три Горгоны (Медуза, Эвриала, Стено), три головы пса Цербера и т.д.
О Третья Сефира Древа Жизни Каббалы, Винах, символизирует Разум, живительный дух.
О Тройка служит архетипическим числом и в христианском мире: три Волхва символизируют три функции Владыки Мира (Царь, Пророк и Проповедник); Иисус молился в Гефсиманской пустыне три дня; петух поет три раза; на Голгофе были распяты три человека; Иисус умер 3 апреля в три часа, прожив 33 года, и воскрес на 3-й день, и т.д.
О Утраивая имя или качество, им придавали божественный смысл: Свят, Свят, Свят Господь-Вседержитель ... Трижды благословенно Его Ъвятое Имя; Гермес Трисме-гист (Трижды Великий).
о У строителей соборов было три степени посвящения: Ученик, Подмастерье, Мастер.
о У египтян тройка была числом космоса, состоящего из трех элементов: Неба, Земли и Дуата, зоны, окружающей мир и промежуточной между ним и небесными духами. о Жизнь состоит из прошлого, настоящего и будущего, что соответствует направлениям в пространстве: левая сторона, Запад - Центр - правая сторона, Восток. О Основными символами тройственности служат: трезубец, трилистник, треугольник, вращающиеся фигурки, а также три кружащихся кролика из Древнего Египта - символ сознательного пробуждения в движении жизни.
О Во сне тройка,- число, следующее за двойкой,- служит символом становления. Она указывает на разрешение проблем и начало новой жизни. Когда появляется тройка ~ притекает энергия, и жизнь принимает новое направление.
, Три. Означает множественность, творческую силу, рост, движение вперед, преодолевающее двойственность, внешнее выражение, синтез. Три - первое число, которому присвоено слово "все", "триада есть число целого, ибо содержит начало, середину и конец" (Аристотель). "Сила трех" универсальна и олицетворяет трехчастную природу мира, мыслимого как небо, земля и воды. Это человек: тело, душа и дух; а также рождение, жизнь и смерть; начало, середина и конец; прошлое, настоящее и будущее; три фазы Луны. Тройка - "небесное" число, символизирующее душу (четыре - тело); в сумме они дают семь, образуя священную семерку. Их перемножение дает двенадцать, что символизирует знаки Зодиака, месяцы года. Троичность может быть разделена на двойственность и единство, суммой которых является. В даосской символике - это "сильное" число, поскольку имеет центральную точку равновесия. Тройка означает Бога как Отца, Мать и Сына, отражением чего является и челореческая семья. Тройка обладает значимостью аккумулированного действия, ибо один или два раза могут быть совпадением, но три раза дают уверенность и силу, отсюда Гермес Трижды Величайший, трижды благословенные острова и т. п. В фольклоре встречаются три желания, три попытки, три царевича, три ведьмы, феи (две добрые, одна злая). Поскольку. тройка эквивалентна множеству, она может символизировать большое число, скопление. Трехкратными бывают здравицы. Тройка взначает также исполнение. Бесчисленны тройки божеств и сил. Триединые лунные божества и троичные богини изобилуют в семитской, греческой, кельтской и древнегерманской религиях. Основной символ тройки - треугольник (см.). Три сцепленных кольца или треугольника символизируют нерасторжимое единство трех ликов троицы. Другие символы: трезубец, геральдическая лилия, трилистник, три молнии, триграммы. Лунные животные часто треногие, олицетворяя три фазы Луны. Во французском фольклоре на Луне живут три кролика или человека. У народов Африки лунная богиня - это три божества: две черные, одна 6елая. В алхимии тройка - это сера, ртуть и соль, что символизирует дух, душу и тело. Аравийская троичная богиня Манат представляется в виде трех святых дев: Аль-Итаб, Аль-Узза и Аль-Манат, которые изображаются тремя стелами, камнями или столбами, голубками, сидящими на столбах. Буддисткая Триратна, "Три Драгоценности", - это Будда, Дхарма и Сангха. Кельтская Бригитта троична; имеются также Три Благословенные Госпожи и другие бесчисленные триады - тройственные аспекты единого божества. В Китае тройка означает святость, и является первым нечетным и янским числом. Лунная жаба или птица тренога. Христианство: Троица, душа, единство тела и души в человеке и Церкви. Три дара волхвов Христу как Богу, Царю и Искупительной Жертве. Три образа Преображения, три искушения, три отречения Петра, три креста на Голгофе, три дня смерти Христа, три явления после смерти, три Марии, три качества, или богословских добродетели: Вера, Надежда, Любовь. Египетский Тот - трижды величайший (трисмегист). Греко-римская традиция: богини судьбы Мойры триедины в одной Мойре; троична Геката; Эринии триедины в Эринии; Горгоны - в Медузе. Три Хариты, Грации, сирены, Геспериды, Грайи. Цербер трехглав; у Сциллы тройной хвост; тело Химеры состоит из трех частей. Тройка, четверка и их сумма семерка посвящены Афродите (Венере) как царице трех миров и четырех элементов. Орфическая символика включает триаду: бытие, жизнь, постижение. Еврейская традиция: Безграничный Свет, освящающее понимание. В Каббале тройка символизирует понимание, а также триединство мужского и женского начал и объединяющего их взаимопонимания. В герметизме высшая сила - Трисмегист, Трижды Величайший. В индуизме - Тримурти, троичная сила творения, разрушения и сохранения; разнообразные тройки божеств; у лунной колесницы три колеса. В Японии Три Сокровища - это зеркало меч и самоцвет; истина, мужество и сострадание. У маори Великий Дух и Божественный творец есть триединство Солнца, Луны и земли; бог природы прошлого, настоящего и будущего. Ум, нрав и физические силы символизируются тремя поднятыми пальцами. Мексиканскую троицу символизируют три креста: один большой и два меньших. Пифагорейство: полнота. Скандинавы и древние германцы: судьба в виде трех Норн, Мани, Ньи и Нити, означающих также полную, новую и убывающую Луну. В древнегерманской мифологии Луна - это судьба; богиня Луны, Хольда, триедина со своими двумя дочерями. У зайца на Луне три ноги. Тор иногда изображается с тремя головами, а трикветра - символ Одина (Водана). Три - число удачи. Шумеро-семитская традиция: многочисленные тройки божеств. В Карфагене Великая Богиня и богиня Луны изображается тремя неиконическими столбами. У славян бог Луны трехглав. Даосская Великая Триада - это небо, человек, земля. Тройка - первое сильное число, поскольку при его разделении сохраняется центр, т. е. центральная точка равновесия. Оно является янским, благоприятным и символизирует многочисленность. "Одно дало начало двум, два дало начало трем, три дало начало всем числам". 
Отличается от троицы тем, что последняя является тремя-в-одном, в то время как члены триад отличны друг от друга, например, Солнце-Луна-Венера в астрологии; Огонь-Свет-Эфир в зороастризме; даосская Великая триада Небо-Человек-Земля; волшебное, человеческое и природное. При этом человек - посредник между небесным и земным. Триада, подобно троице, часто символизируется треугольником, а иногда - трезубцем. В даосизме черепаха, одно из четырех духовно одаренных существ, символизирует триаду, где верхний панцирь символизирует свод Небес, нижний - воды и землю, а находящееся в центре тело - человека. В триадах рождения, жизни и смерти три богини часто изображаются как девочка, невеста и старуха, например, Персефона, Деметра и Геката. Они символизируют также циклическую природу вселенной. Три вооруженных и соединенных воедино человека. символ непобедимости братского или сестринского согласия и единодушия. От легенды о трех братьях - Героне. [EMSI; табл.14-10, с.162] . 
Группа из трех объектов, часто используемая в иконографии, чтобы символизировать тесно связанные идеи (такие, как тело, душа, дух) или божества с общими функциями (такие, как Мойры или Грации в древнегреческой мифологии). В индуистской триаде Брахма, Вишну , Шива символизируют три аспекта божественной власти, представленной различными богами, не объединенными в одно божество, как в христианской Троице. Триады могли встречаться в виде одной трехголовой фигуры, как, например, в кельтских тройственных резных из ображениях богов. Средневековые художники подобным образом изображали Троицу, пока Церковь это не запретила. Часто триаду символизирует черепаха, особенно в даосском искусстве, где она - эмблема земли, человека и небес - символика, принятая китайскими тайн ыми обществами, известными как Триады. 
ТРИ Синтез, обновление, решение, созидание, творческий потенциал, многосторонность, всеведение, рождение и рост - одно из самых положительных чисел-эмблем не только в символике, но и в религиозной мысли, мифологии, легендах и сказках, где примета "третий раз - удачный" имеет очень древние корни. Христианская доктрина Троицы (Триединого Бога), которая позволила соединить в едином Боге Отца, Сына и Святого Духа, является примером того, как число три может заменять число один при обозначении более многопланового и мощного союза. Трехголовые или трехтелые боги, как, например, древнегреческая Геката или кельтская Бригит, имели множество функций и управляли сразу несколькими сферами мироздания. Египетский бог оккультных наук, Тот, именовался древними греками Гермес Тр исмегист (Трижды величайший). Часто встречаются и тройки богов: индуистская тримурти (Брахма - творец, Вишну - хранитель и Шива - разрушитель), три древнегреческих правителя Мира - братья Зевс, Посейдон и Гадес (их атрибутами были тройная молния, трезубец и трехголовый пес Цербер), три великих бога инков - солнца, луны и ветра, три брата, которые управляют небесами согласно китайской традиции. Другие мифологические и аллегорические фигуры также часто появляются втроем: три Парки (в древнегреческих и норвежс ких мифах), три Фурии, три Грации, три Гарпии, три Горгоны или христианские добродетели - Вера, Надежда, Любовь. Три - наиболее часто встречающееся число в Евангелиях: три волхва, три отречения Петра, три распятия на Голгофе, воскресение Иисуса Христа - че рез три дня. 
Пифагор считал три числом гармонии, а Аристотель - законченности: оно имеет начало, середину и конец. В других культурах, например в даосизме, три символизировало силу, так как предполагает наличие центрального элемента. В общественной и судебной практике три - наименьшее количество людей, имеющих право принимать сколь-либо значительные решения, как, например, триумвират в Древнем Риме. В Китае три - положительное число, символ святости, законности, почета и утонченности. Японцы почитают три "священных сокр овища" - зеркало, меч и драгоценный камень. Буддисты насчитывают три части своего священного текста Трипитака. В индуизме три - число звуков в мистическом звукосочетании "аум", передающем ритм Космоса и божественного начала. 
Примечательно, что три также и самое меньшее количество, составляющее родовую общину, - маленькое "племя". Оно символизирует тело, душу и дух. В Африке три - число мужчины (пенис и два яичка). В сексуальном плане три - символ конфликта ("третий - лишний"), а также - любовного треугольника. С другой стороны, три часто воспринимается как знак удачи, возможно, потому, что оно знаменует выход из противостояния - решающее действие, которое может, однако, привести и к неудаче. В народных сказках герои обычно имею т три желания, а исполняются они на третий раз или надо выдержать три испытания или три попытки, чтобы добиться благоприятного результата. Во время ритуалов многие действия также исполняются трижды, как, например, три ежедневных омовения в исламе, или три приветствия, или три предсказания будущего. Графически число три выражается -треугольником. Возможны и другие тройные формы - трискелион (трехлучевая свастика), трилистник, китайские триграммы, трезубец, fleur-de-lys, три рыбы с общей головой (эмблема хрис тианской Троицы) и трехлапые лунные животные (символизирующие фазы Луны).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-520-000.jpg&amp;filetimestamp=20110804193443&amp;"><img alt="00-03-520-000.jpg" data-file-height="2100" data-file-width="2100" height="200" src="imagesthumbee100-03-520-000.jpg200px-00-03-520-000.jpg" srcset="imagesthumbee100-03-520-000.jpg300px-00-03-520-000.jpg 1.5x, imagesthumbee100-03-520-000.jpg400px-00-03-520-000.jpg 2x" width="200"><a>
]