[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-655-003.jpg&filetimestamp=20090912182951&"><img alt="00-00-655-003.jpg" data-file-height="400" data-file-width="400" height="200" src="imagesthumb22c00-00-655-003.jpg200px-00-00-655-003.jpg" srcset="imagesthumb22c00-00-655-003.jpg300px-00-00-655-003.jpg 1.5x, images22c00-00-655-003.jpg 2x" width="200"><a>
, ХХХ
, См. также:
, ►	абсолютное; 
	противоположность белому цвету; 
Строго говоря – не цвет, а, скорее, это отрицание всех цветов. 
Хтоническим, подземным божествам приносили в жертву угольно-черных животных, а в более позднее время считалось, что дьявол или демоны требуют жертв в виде черного петуха или козла. 
Психология
В глубинной психологии - цвет «полного отсутствия сознания, погружения в темноту, печаль, мрак. В Европе черный цвет имеет негативное значение... Черный человек, мрачный дом, темная змея - все это вещи, внушающие мало надежды» (Э. Эппли). 
Северная традиция
На черных лошадях движется «дикое войско» - свита германского Водана. 
Алхимия
Почернение преобразующейся в философский камень первоматерии – предпосылка будущего успеха. 
Индуизм
Цвет внушающих ужас богов, например Махакала – «великий черный». 
Китай
Ассоциируется с элементом водой и с севером. 
Великий император Ши-Хуан, сменивший династию Чжоу (ее символизировал красный цвет), избрал своим символом черный цвет (цвет чести и смерти), ибо «вода гасит огонь». 
Христанство
Дьявол изображается черным, чаще, чем красным. 
Сатанинские ритуалы глумления над Богом именуются «черными мессами». 
Трубочист поначалу считается подозрительным и демоническим персонажем, но затем становится противоположным символом. Утверждается, что он приносит счастье. 
В средние века на людей с черным цветом кожи, смотрели с большим подозрением. Для смягчения предрассудков в отношении жителей Африканского континента один из трех «святых царей», поклонявшихся Христу (волхвы, маги, астрологи), изображался негром. 
Отрицание земного тщеславия и великолепия, цвет священнической одежды и символ консервативных (ориентированных на церковь) партий. 
Как цвет траура и покаяния – это и обещание будущего воскресения, во время которого он светлеет, становится серым, а потом и белым. 
Широко распространенные в местах паломничества в Европе «черные мадонны» (Ченстохов, Шартр, Таррагона, Айнзидельн, Монсеро и т. д.) культ которых, похоже, идет с Востока и связан с темным аспектом дохристианской богини-матери (Возможно, одного из проявлений богини мрака Гекаты.). Напоминая Кали этот образ однако не воспринимается как устрашающий, а связан скорее с понятием о плодородии. 
Темным женский культовый образ – черная Сара (Сара-ла-Кали), покровительница цыган в центре паломничества Ле Сен Мари де ла Мер (юг Франции), где почитаются три Марии (Мария Иакова, сестра матери Христа, Мария Саломея и Мария Магдалина ), которые согласно преданию, обосновались в Провансе после бегства из Святой земли. За «черной Сарой», день которой отмечается 24 мая,  похоже, также скрывается одна из архаичных «черных богинь».
Египет
Повелитель подземного царства, Озирис, часто называется «черным». 
Покровительница некрополя в Фивах, царица АхмесНофретер, изображается преимущественно чернокожей, хотя не принадлежит по происхождению ни к нубийцам, ни к неграм. 
Боги мертвых Анубис и Хонтаменти предстают образе лежащей собаки (шакала) с черной шкурой. 
Цвет возрождения. 
Черный бог - «господин белой страны». На одном изображении в храме Эль-Бари бог мертвых обещает вновь родившейся царице Хатшепсут долгую жизнь. 
Изображения Мина, бога плодородия и зачатия, согласно древнему ритуалу, окрашивались смесью живицы с угольной пылью.
Иллюстрации
Внушающая ужас «Черная Кали» из индуистского пантеона. Индия, 19 в.
Трубочист. Иллюстрация к детской книге Франца Поччи, 1846 г.
, 
Черный цвет, отрицание света, является символом греха, небытия, всего несуществующего и ассоциируется с ночью, злом, невежеством, со всем ложным. Он означает невежество, порожденное злом, а также эгоистическими и злобными стремлениями личности. 
, Цвет угля, он напоминает о процессе горения и содержит в себе идею воскрешения. Древние обряды посвящения включали ночные испытания: испытуемый переживал символическую смерть в темном месте, чтобы стать новым человеком, возродиться для жизни духовной. 
, В геральдике черный цвет означает осторожность, мудрость и постоянство в грусти и несчастьях.
, Черный цвет связан с комплексом одиночества, неотделимым от меланхолии и часто сопровождаемым страхом жизни и отчаянием, а также с потребностью в независимости.
]