[
, Освящённый традицией (священный, праздничный) день отдохновения связан с символикой недели как космогонической и космологической модели.
, Шаббат (суббота) — седьмой день недели, посвящённый Яхве — еврейский символ сотворения мира и соглашения между Богом и народом Израилевым.
По аналогии с седьмым днем творения — это день полного отдыха, почитать который требует вторая из десяти заповедей.
В этот день запрещена всякая (физическая) работа, при которой тело трудится больше, чем дух.
, В основе этих общих для семитских народов (евреев и арабов) традиций лежит семидневная неделя, основанная на фазах луны.
В Вавилоне седьмой день недели посвящали богу луны Сину, это было время, когда приостанавливались важнейшие государственные дела, что позволило некоторым ученым предположить, что этот день считался неблагоприятным «днем без времени».
, Основные христианские конфессии восприняли эту традицию, но с менее строгими ограничениями на труд, а воскресенье считается еженедельным эмблематическим днем воскресения Христа.
Согласно средневековым представлениям, «шабаш ведьм» выглядел как инверсия воскресенья, так как предполагалось, что, пока Бог отдыхал, дьявол пользовался этим и действовал вовсю.
, В исламе священный день отдохновения — пятница.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]