[
, Ступени, ведущие к алтарю или трону, символизируют священника, короля или правителя, имеющего власть или небесный мандат на то, чтобы подняться по ступеням, ведущим в Небо.
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У шумеров ступени зиккурата, Священной Горы, олицетворяли семь Небес и были окрашены в различные символические цвета.
, Озирис — «бог лестниц», ведущих на Небо:
, У индейцев месяцы — «ступени года».
, Три ступени, или три шага Вишну, символизируют три проявления света:
, а также:
, Семь шагов Будды символизируют восхождение на семь космических стадий, семь планетных Небес, что означает выход за пределы пространства и времени, а также достижение центра на Седьмом Небе, высшего состояния.
, У митраистов семь ступеней из различных металлов, соответствующих основным планетам, есть семь стадий восхождения посвященного.
, У парсов три ступени, ведущие на алтарь, означают три стадии посвящения.
]