[
, Игра возникла, вероятно, в Древней Индии около VI в. до н. э. или даже раньше.
64-клеточная доска восходит к квадратной (8х8) мандале Шивы — модели космических сил, которыми он управлял.
, В старинной индийской версии шахмат играющих было четверо — по количеству сторон доски.
Наравне с логикой ход состязания определяла судьба: для определения порядка ходов использовались кости.
, На основе индийской четуранга позднее в Персии позднее сформировалась версия игры для двух участников (шатранья), представляющая собой сугубо интеллектуальное состязание.
Со временем она проникла в Испанию, а затем стала популярной во всей средневековой Европе.
, Первоначально ключевыми фигурами были слоны, несущие на себе королей, колесницы, лошади и пешие воины.
Их сложный символизм, и взаимодействия друг с другом, формы и способы передвижения по доске, а также количество полей её самой неоднократно изменялись, прежде чем приобрели современное значение.
Например:
, Основные значения:
В целом:
, Форма доски:
, Порядок фигур и двухцветная доска:
, Движение фигур:
, В настоящее время аналогия хладнокровного тактического предвидения.
Часто рассматривается как (упрощённая) модель управления или государством или ведения войны.
, В символике шахмат прослеживаются аналогии с символизмомм Таро и игральных карт.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-621-000.jpg&filetimestamp=20111017151729&"><img alt="00-03-621-000.jpg" data-file-height="1800" data-file-width="1800" height="200" src="imagesthumb44a00-03-621-000.jpg200px-00-03-621-000.jpg" srcset="imagesthumb44a00-03-621-000.jpg300px-00-03-621-000.jpg 1.5x, imagesthumb44a00-03-621-000.jpg400px-00-03-621-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, <b>Король<b>
, <b>Ферзь<b> (Визирь, Королева, Советник)
, <b>Слон<b> (Епископ, Офицер)
, <b>Конь<b> (Рыцарь)
, <b>Ладья<b> (Тура, Башня, Замок, Колесница)
, <b>Пешки <b>
, Осознание в XVIII столетии большой важности пешки совпадает по времени с усилением политического значения народных масс.
, Волшебная шахматная доска из легенд о короле Артуре является аллегорией испытания любви.
, Фольклорные герои играли в шахматы с дьяволом, ремесленники изготавливали дивной красоты шахматные фигуры, изображавшие то конкретных политиков, то аллегорические образы, в которых угадывались участники вечного столкновения сил добра и зла, света и тьмы, разума и страсти, жизни и смерти, тирании и справедливости,
, В игру вовлечены как свободная воля, так и судьба.
Дух игры есть истина, и в ней человек свободен, а вне её он раб судьбы.
]