[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-263-000.jpg&filetimestamp=20090314152040&"><img alt="00-00-263-000.jpg" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="200" src="imagesthumbcc700-00-263-000.jpg200px-00-00-263-000.jpg" srcset="imagesthumbcc700-00-263-000.jpg300px-00-00-263-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc700-00-263-000.jpg400px-00-00-263-000.jpg 2x" width="200"><a>
Фортуна, богиня счастья на крылатом шаре
, См. также:
, признаваемого идеальным телом как в мифопоэтической, так и в научно-философской традиции
ПРИМ Ср.. идеи Ксенофана о шаре как образе единства ограниченности и безграничности и о шарообразности божества (Диоген Лаэртский IX 19).
, Три золотых шара — атрибут НИКОЛАЯ МИРЛИКИЙСКОГО (епископа). Золотые шары ассоциируются также с гарпиями, которые сопровождают СКУПОСТЬ.
, Олицетворяет как Солнце, так и Луну, поэтому игры с шарами связаны как с солярными, так и с лунными ритуалами и празднествами.
, Символизируют могущество богов разбрасывать по небесам планеты, метеориты и звезды. Золотые шары — атрибуты Гарпий. Шар, как и сфера (см.), означает мир, вечность, самодовлеющюю власть над вселенной, силу и императорское достоинство. Обычно его держат в левой руке как символ далеко простирающейся в’ласти божества или суверена. Шар, водруженный на основание, означает Небо, ограничение или предел.
, В алхимии коронованный шар — это философский камень, который иногда называют Великим Королем.
, В греко-римской мифологии шар символизировал удачу, судьбу, асоциируясь с Тихэ (Фортуной), стоящей на шаре. Шар и компас — эмблемы Урании. Синий шар — атрибут Зевса (Юпитера), как бога Небес, а также Аполлона и Кибелы.
, ШАР (МЯЧ) В древних культовых праздниках на природе — солнечный символ. Особенно значительную роль шар (мяч) играл в Греции и доколумбовой Центральной Америке. Центральноамериканские храмы Солнца имели тщательно обустроенные площадки для жестоких ритуальных игр в мяч*. В других местах мяч также с древнейших времен был одним из самых популярных предметов для игры.
, ИЛЛЮСТРАЦИИ
, Зевс (Юпитер) с шаром в руке, символизирующем его власть иад миром. На шаре стоит Тихс(Фортуна) как символ судьбы и удачи.
]