[
, В буддийской мифологии последний земной будда, проповедовавший дхарму, на основе которой сложилось буддийское вероучение.
В буддийских текстах нередко вместо перечисленных имён используются разные эпитеты (которые, кстати, являются и эпитетами всех будд):
, В основе мифологического образа Шакьямуни, несомненно, лежит реальный человек, основатель буддизма, который жил в Северной Индии в сер. I-го тыс. до н. э.<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Его жизнеописание начало наполняться мифическим содержанием, по-видимому, уже при жизни; в последующие столетия мифологизация его образа возрастала вплоть до появления на рубеже нашей эры канонического образа, зафиксированного в буддийских канонических текстах.
, Ни в одном каноническом тексте легенда о Шакьямуни не излагается полностью: «Махапаринирвана-сутра», например, содержит только сведения о последних месяцах его жизни и о смерти, а в «Дхармачакраправартана-сутре» описывается его первая проповедь.
Первым произведением, где жизнь Шакьямуни описывается с рождения до смерти, является «Буддхачарита»<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>].
Вместе с тем эта легенда в основных чертах одинакова во всех течениях буддизма, хотя жизнь Шакьямуни и принято разделять на периоды, число которых в разных традициях различно.
В тибетской традиции, например, выделяют 12 этапов:
, Общебуддийское содержание легенды таково: в течение многих кальп Шакьямуни перерождался в качестве бодхисатвы, принимая облик всевозможных существ.
Накопив за это время нужные свойства для достижения состояния будды, он провёл предпоследнее своё рождение в небе тушита.
Поскольку мир людей погрузился в мрак неведения, боги просили Шакьямуни родиться в облике человека, чтобы он мог стать буддой и проповедовать дхарму.
Бодхисатва согласился на это и выбрал местом своего рождения маленькую страну племени шакьев в Северной Индии, а родителями — царя Шуддходану и царевну Майядеву.
В это время Майядеве приснилось, что в её лоно вошёл белый слон.
Этот сон был истолкован как знак того, что она станет матерью великого человека.
Шакьямуни родился в роще Лумбини близ столицы шакьев Капилавасту.
Он имел все махапурушалакшаны, и учёные-брахманы предсказали, что он станет или буддой, или чакраватином.
Отец предпочитал второе: он дал сыну всестороннее светское образование и делал всё, что мог, чтобы Шакьямуни видел только положительные стороны жизни.
Шакьямуни жил в специально построенном для него дворце, в наслаждениях и удовольствиях.
Он женился на своей кузине Яшодхаре, и, казалось, что всё идёт к исполнению мечты отца.
, Но однажды Шакьямуни увидел в городе четыре знамения.
Первые три (старик, больной, труп) показали ему неустойчивость сансары, а последнее (монах) показало ему путь к освобождению.
Он решился на бегство и после рождения своего сына Рахулы покинул дворец и присоединился к аскетам.
Через несколько лет он понял, что их методы (особенно крайний аскетизм) не ведут к спасению.
Шакьямуни сидел у подножия дерева бодхи и решил не вставать прежде чем достигнет совершенства.
Несмотря на искушения Мары, на 49-й день (в возрасте 35 лет) Шакьямуни достиг бодхи и стал буддой.
Первую проповедь он произнёс в парке Ришипатана близ Варанаси для пяти бывших своих товарищей-аскетов, которые и стали его первыми учениками.
Скоро вокруг Шакьямуни собралась большая сангха и лучшие его ученики (Шарипутра, Маудгальяяна, Кашьяпа, Субхути и др.) достигли состояния архата.
Преодолев угрозу заговора Девадатты, Шакьямуни в возрасте 80 лет ушёл в полную нирвану.
, В махаяне и ваджраяне образ Шакьямуни имеет некоторые специфические черты.
Так, например, считается, что в мире явилось лишь его нирманакая (см. Трикая), в то время как самбхогакая осталось в небесах.
, В зависимости от умственных способностей слушателей Шакьямуни проповедовал разные по сложности дхармы.
Индо-тибетская махаянская традиция считает, что он совершил три т. н. «поворота колеса дхармы» («дхарма- чакраправартана»).
На первом этапе он проповедовал хинаяну, затем — праджняпарамиту, и наконец — виджнянаваду (последние две составляют махаяну).
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-435-000.jpg&filetimestamp=20110802180328&" title="Изображение Будды в журнальной иллюстрации."><img alt="Изображение Будды в журнальной иллюстрации." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumbdd600-03-435-000.jpg200px-00-03-435-000.jpg" srcset="imagesthumbdd600-03-435-000.jpg300px-00-03-435-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd600-03-435-000.jpg400px-00-03-435-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]