[
, Подобно тому как суббота является ночью недели, Шабаш — это великая ночь.
, Первоначально Шабаш как понятие из области демонологии и колдовства был связан с лунными циклами, обрядами плодородия и изобилия, а также символикой ночи.
, Этот праздник проводился при полной луне на вершине горы или в лесной глуши.
Говорят, что в нем принимал участие и сам дьявол под видом змея или козла.
, В средние века проводились «малые» шабаши, на которых испытывалось действие магических порошков, вызывающих галлюцинации; мазей, возбуждающих чувственность всяческих алкогольных напитков, получаемых из меда, и т. п.
Короче говоря, там справляли праздник Вакха, совсем как на Сатурналиях…
Эти сборища заканчивались с первым лучом зари, а участники расходились одурманенные и пресыщенные…
Что касается великого Шабаша, то он был результатом того, что только намечалось на малых…
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]