[
, В религиозно-мифологических представлениях иудаизма одно из имён бога, выражающее идею его присутствия в мире.
Уже в Ветхом завете речь идёт о месте, которое изберёт бог, «…чтобы пребывать имени его там» (Втор. 12, 5); оно связывается с осенённым <a href="index.php%D0%A5%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%B2%D0%B8%D0%BC" title="Херувим">херувимами<a> ковчегом завета, находящимся во святая святых скинии Моисея, потом храма Соломона (Исх. 25, 8 и далее, 3 Царств 8, 12-13).
На формирование понятия Шехина оказали влияние библейские описания теофании (богоявления) — Моисею в неопалимой купине (Исх. 3), в облачном и огненном столпе (13, 17-18), в облаке на горе Синай (13, 19-34), Илии в веянии тихого ветра (3 Царств 19, 12), Исайе — в окружении серафимов (Ис. 6), Иезекиилю — на колеснице херувимов (Иезек. 1).
Среди других формирующих влияний — представления об ангелах как посланцах бога (в том числе Аврааму, Быт. 18, 1-2), а также о «лице» бога (Быт. 32, 30, Пс. 24, 6), суммированные в образе «ангела лица его» (ангела присутствия) пророка Исайи (63, 9).
Ближе всего к концепции Шехина стоит, однако, выражаемое рядом терминов библейское понятие «славы божьей», наполняющей скинию (Исх. 40, 34-35) и святая святых храма.
В эпоху, последовавшую за разрушением храма, формируется более универсальное понятие Шехины как формы проявления в мире трансцендентного и вездесущего бога.
Оформляется, однако, это понятие только ок. 1 в. н. э., когда оно начинает употребляться в таргумах — переводах книг Библии на арамейский разговорный язык, в которых систематически употребляется слово «Шехина» для именования бога (напр., Быт. 28, 16, Исх. 33, 14-15).
Агадическая традиция непосредственно изъясняет значение Шехина как одного из атрибутов бога, выражающего его действенное присутствие.
После разрушения храма Шехина не перестаёт проявляться в мире, где её удерживают люди благочестивые.
После «грехопадения» Адама и Евы Шехина поднимается всё дальше от земли, достигая седьмого неба, однако семь праведников от Авраама до Моисея своими благочестивыми делами возвращают её обратно (Gen. Rabbah 19, 7).
В средневековых традициях, в том числе в каббале, Шехина тяготеет к выделению в самостоятельную сущность, начиная играть роль посредника между богом и людьми, что вызывает оппозицию со стороны ортодоксии.
Концепция Шехины наряду с понятиями Слова (Логоса), Премудрости божьей (Софии) и Святым духом лежит в основе христологии Нового завета, который вообще обнаруживает много разнообразных точек соприкосновения с этой концепцией, в частности в связи с понятиями «славы божьей» и прославления — в сцене преображения (Матф. 17, 1-8), повсеместно в евангелии от Иоанна и др.
, «В Каббале этот символ (Даена)переосмыслен в более высоком плане: принцип вечной женственности — „Женское начало Бога“ — гипостазирован и получил имя Шохина. Шохина — сложная сущность: возможно, один из ангелов Иеговы или сам Иегова; в любом случае это — Единственный Возлюбленный, упоминаемый в „Песне“ царя Соломона. А.Уэйт в книге „Тайное учение в Израиле“ (1913) указывает на то, что этот духовный принцип не имеет отношения к принципу, представленному непорочной Марией в христианстве, но скорее относится к Святому Духу Троицы. Он отмечает, что Шехина — это ангел, приходящий на помощь к тем праведникам, которые страдают, особенно если они страдают из-за любви, и что ее работа в душе похожа на ту, что выполняет душа в теле. Место Даены в небесной иерархии, как было отмечено, более скромно, и ее скорее следует отождествить с Анимой». [КЕРЛОТ]
, В раввинистической и оккультной литературе известен ангел-женщина — Шохина-невеста Бога.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]