[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-589-000.jpg&filetimestamp=20111017103358&"><img alt="00-03-589-000.jpg" data-file-height="2000" data-file-width="2000" height="200" src="imagesthumbccc00-03-589-000.jpg200px-00-03-589-000.jpg" srcset="imagesthumbccc00-03-589-000.jpg300px-00-03-589-000.jpg 1.5x, imagesthumbccc00-03-589-000.jpg400px-00-03-589-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Белый конус - эмблема Афродиты. 
Конические прически носили шумерские и египетские цари и священники. 
Бастий говорит, что сосновая шишка и ее вращающаяся верхушка имеют тот же самый символизм, что и вихрь или спиральное вращение, то есть великой производительной и творческой силой.
, Сосновая шишка. 
, Сосновая шишка. (См.рис.II в табл.26.) [СЭ-II,таб.61-15,с.363]
, Шишка — плод хвойного дерева, с древнейших времен символизирует образ Вселенной, небо, день, Солнце, огонь, гору; жизнь, мужественность, фаллос, отцовство, плодородие, эволюцию, здоровье, возрождение; внешнюю активность, внутреннее равновесие; семейную жизнь, святую жизнь, культ жизни; помощь;
, жертвенность, богатство, никчемную вещь; счастье; рефлексивность, т. е. постоянный самоанализ; освобождение. В учении гностиков шишка обозначает букву "А".
, Шишка соединена с понятиями круга и треугольника.
, Шишка в глубокой древности была посвящена Ваалу-Хададу, семитскому богу плодородия, дождя и росы, и его супруге Ашерах (Ваалат); вавилонско-ассирийской богине любви и плодородия — Иштар; малоазиатскому богу плодородия и фаллоса — Приапу.
, Шишка сосновая часто изображалась в руке бога Диониса — как некий скипетр. В этом случае она символизировала движение, бессмертие растительной жизни, мощь самой жизни и ее способности постоянно воспроизводиться, круговорот жизни в Природе, вечное возрождение.
, Шишка — амулет, способствующий укреплению мужественности, плодовитости; оберег против колдовства, "сглаза".
, Шишка, обращенная более толстым концом к земле — равновесие, надежность, непоколебимость; если же наоборот — подвижность... Изображение сосновой шишки между двумя петухами, опирающимися на нее (в иконографии Европы) — символ конечной Истины.
, Существует также версия, что именно шишка породила символ свастики в Индии периода Вед из-за множества идущих по спирали слоев-ячеек для семян.
, Эмблемой бога Диониса (Бахуса) является тирс — жезл с наконечником из сосновой шишки. Сама шишка считалась (фаллическим символом мужской плодовитости. Сосновая шишка, венчающая колонну, — эмблема месопотамского бога Мардука (иногда вместо нее ошибочно изображают ананас).
, На языке цветов сосновая шишка, похожая на фаллос, символизирует тщетные происки злых духов и призраков и как бы говорит: 
, Благодаря своей форме, шишка сосны - одновременно огненный и фаллический символ, олицетворяющий мужскую творческую силу, плодовитость и удачу. Бастий отождествляет спиралевидно скрученную вершину сосновой шишки с вихрем или спиралью – великими творческими силами. 
, Шишка сосны как фаллический символ и символ плодородия была атрибутом Диониса и увенчивала его тирс. Кроме того, это эмблема Артемиды. Как средство предохранения ассоциировалась с Эскулапом. 
Семитская традиция: шишка – символ жизни и плодовитости. 
, Само дерево посвящено Аттису Фригийскому и Кибеле, спутником которой он являлся. 
, Шишка не имеет никакой ценности — присловье: "отдать за сосновую шишку".
, Шишка в переносном смысле — значительная личность, богач.
]