[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-745-000.jpg&filetimestamp=20100721181818&" title="Шлем для ритуала Ододуа. Эдо XVIII в."><img alt="Шлем для ритуала Ододуа. Эдо XVIII в." data-file-height="480" data-file-width="480" height="200" src="imagesthumb77100-02-745-000.jpg200px-00-02-745-000.jpg" srcset="imagesthumb77100-02-745-000.jpg300px-00-02-745-000.jpg 1.5x, imagesthumb77100-02-745-000.jpg400px-00-02-745-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-417-000.jpg&filetimestamp=20130905095617&"><img alt="00-04-417-000.jpg" data-file-height="2500" data-file-width="2500" height="200" src="imagesthumbdd000-04-417-000.jpg200px-00-04-417-000.jpg" srcset="imagesthumbdd000-04-417-000.jpg300px-00-04-417-000.jpg 1.5x, imagesthumbdd000-04-417-000.jpg400px-00-04-417-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Часть снаряжения воина. Он помогает распознать солдата в сценах, где он не должен быть в воинском облачении, в особенности, АЛЕКСАНДРА ВЕЛИКОГО. Со времен античности <b>шлем<b> является атрибутом МИНЕРВЫ; также ВЕРЫ и персонифицированной ХРАБРОСТИ. Окрыленный шлем принадлежит ПЕРСЕЮ - он обладает силой делать его невидимым. Воин, льющий воду из шлема на умирающую женщину в воинских доспехах, - ТАНКРЕД И КЛОРИНДА.
, Означает защиту и сохранение. Атрибут воина или героя. 
, В геральдическом символизме шлем означает скрытую мысль. 
, Является атрибутом <a href="index.php%D0%90%D1%80%D0%B5%D1%81" title="Арес">Ареса<a> (Марса) как бога войны и Афины (Минервы) как богини мудрости. Шлем тьмы является эмблемой Гадеса (Плутона). 
, Золотой шлем - эмблема <a href="index.php%D0%9E%D0%B4%D0%B8%D0%BD" title="Один">Одина<a> (Водана). 
, Подобно тому, как голова представляет собой самую благородную часть человеческого тела, так же и шлем, вне всякого сомнения, является наиболее благородной частью вооружения человека, имеющего высокое происхождение. [EMSI 50-12,с.319]
, 
, Шлем, покрытый паутиной
Верный символ мира, раз принадлежность ведения войны находится в столь запущенном состоянии. [EMSI 58-7,с.350] 
, Невидимая сила, особенно сила смерти, представленная шлемом Гадеса. Шлем может также символизировать мысль. Что более очевидно, шлем — защитный атрибут для воинов и воинственных божеств, таких, как скандинавский Один, греческий Арес (в римской мифологии Марс) и Афина (Минерва), а также героев, таких, как Персей, чей крылатый шлем, делающий его невидимым, помог ему убежать после убийства Медузы Горгоны. В искусстве аллегорические фигуры Судьбы и Веры обычно изображали в шлемах.
, как воинский головной убор символизирует конфликт, войну, битву; рыцарство, гладиаторство, воинственность, мужество, силу, мощь; грозу; взлет духа; прилив сил; защиту, оборону, отпор; осторожность; невидимость; избавление; возвышенность духа; тучу; скорость полета; ошеломление; поэтическое воображение; мудрость; веру; надежду; скрытость мысли, намерения...
, Шлем-шишак: средневековый шлем с острием наверху; шишак гусарский — шлем, которым пользовались польские гусары в Средние века. В XIV — XVII веках применялись шлемы из железа с подвижным забралом, закрывавшим лицо. В то время было множество вариантов боевых головных уборов. Например, "салада" — шлем с загнутыми вверх полями, наподобие шляпы, или салатного листа (отсюда и название), его носили ландскнехты-наемники, простые солдаты; "бургиньоны" — шлемы, напоминавшие птичьи или звериные головы, с украшенными чеканкой забралами, с пышными султанами, какими-либо предметными символами... Начиная с XVIII века, шлем стал каской, преимущественно в конных войсках — у кирасиров, драгун, конногвардейцев (кавалергардов). Каска (нередко позолоченная или посеребренная, с чеканным или наложенным гербом) увенчана конским хвостом, султаном. Сегодня такие каски носят французские, шведские и датские гвардейцы при торжественных разводах караулов, на различных церемониалах; а также гвардейцы Ватикана. Современный шлем, кроме воинских стальных касок, это, чаще всего, спортивный, а также тропический.
, Шлем в древности — атрибут бога войны Ареса (Марса), Афины (Минервы), часто с пушистым гребнем: богов <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%93%D0%B0%D0%B4%D0%B5%D1%81" title="Гадес">Гадеса<a> (Плутона), Гефеста, царя Александра Македонского; олицетворение Веры и стойкости, мужества.
, Шлем крылатый, окрыленный — символ полета, скорости, поэтического воображения. Также атрибут Гермеса (Меркурия) — посла богов; принадлежность Персея.
, Шлем — невидимость; туча; бегство из-за внутренней душевной борьбы; смерть. Шлем делает его владельца невидимым, например, шлем Гадеса — бога подземного царства, где он скрывает мертвых от живых; символ укрытия растений на зиму до начала весенней вегетации. "Афина-Паллада шлем Гадеса тут же надела, чтоб Арес, ее увидав, не смог задержать" ("Илиада" Гомера). У Гадеса же взял на время шлем и Персей — для схватки с Медузой Горгоной. В сказках шапки-невидимки служили колдунам и гномам. В сказочной поэме А. С. Пушкина "Руслан и Людмила" шапка-невидимка позволяет злому колдуну и похитителю Людмилы — Черномору, сделать похищенную на какое-то время невидимой.
, Шлем — мощь; гроза. "Шлем надел он (Агамемнон) — с налобником, с гребнем, украшенным конскою гривой" ("Илиада" Гомера).
, Шлем — надежда, спасение. "Он возложил на Себя правду, как броню, и шлем спасения — на главу Свою" (Исайя 59: 17). "И шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть слово Божие" (Послание к Ефессянам 6: 17).
, Шлем — голова, мысль, воображение, рыцарская гордость. Цвет шлема обычно соответствовал типу и харак-
, теру мышления, мысли, замысла носителя. Ведь шлем хранит мысль, замысел, а также скрывает их. Шлем с поднятым забралом — мудрость, благородство; с опущенным — скрытость, затаенность. "Мой рыцарский султан!" ("Сирано де Бержерак" Э. Ростана).
, Шлем, увенчанный головой волка, — смелость, отвага в ответ на хитрость, коварство.
, Шлем, увенчанный крестом или лилией, — спасение, избавление.
, Снять шлем — выйти из игры, из битвы, покориться. "Здесь мы не склонимся, не струсим и не снимем шлемов перед самым знатным соотечественником" ("Антоний и Клеопатра" У. Шекспира).
, "Сбить свой шлем набок" — изменить убеждениям, планам.
, "С поднятым забралом" — открыто и честно.
, "Быть под шлемом" — действовать наугад, находиться под чьим-то влиянием. Современный вариант: "быть под колпаком".
, Шлем в геральдике: мудрость, вознесенность мысли; результативная оборона, защита; опущенное забрало — скрытость, невидимость.
, Символ духовной защиты.
]