[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Шляпа короля или кардинала
Это самая лучшая защита против любой непогоды.
Обладание властью и процветание могут защитить нас от множества опасностей и неудобств, если мы получили его законными способами. В противном случае, они подобны змее, изнутри разрушающей согласие и радость в нашей душе, несмотря на блестящий внешний вид и величие. [EMSI 54-2,с.333] 
, Означает власть и силу. 
, Поскольку шляпа покрывает голову, она означает мысль; отсюда сменить шляпу - значит сменить образ мыслей. 
, Покрытая голова, также как и в случае с шапкой, означает знатность и свободное состояние в противовес непокрытому рабу. Различные шляпы означают различные социальные или иерархические слои. Например, шапка кардинала, митра, берет, шляпа клирика, котелок, шапочка академика, колпак шута. 
, Поднять шляпу - значит проявить вежливость, заключающуюся в том, что признаешь социальное превосходство человека, которого ты приветствуешь. Снять шляпу, при входе в здание, - означает признать вассальную зависимость. 
, <a href="index.php%D0%A8%D0%B0%D0%BF%D0%BA%D0%B0" title="Шапка">Шапка<a>. Простым головным убором крестьянина и путника в Древней Греции был petasus (лат. - дорожная шляпа с полями). Он был круглый, неглубокий с небольшими полями, защищающими от солнца. С крылышками это был типичный головной убор МЕРКУРИЯ. Средневековая пилигримская шапочка, в сущности, аналогична petasus, иногда (особенно в Северной Европе), с завернутыми вверх сзади и с боков полями, создает впечатление козырька спереди. На ней может быть изображение РАКОВИНЫ. Если она не надета на голову, то может висеть за плечами или на посохе странника. Так у ИАКОВА СТАРШЕГО, РОХА, ХРИСТА как странника в ПУТЕШЕСТВИИ В ЕММАУС и на УЖИНЕ В ЕММАУСЕ. (См.т.ж. ПИЛИГРИМ.) Фригийская шапочка" - это короткая остроконечная шапочка конической формы, которую первоначально носили персидские воины; ее макушка обычно свисала наперед. Ее можно видеть в ранних изображениях персидского бога Митры, ее носили волхвы (священники этого бога). Культ Митры был распространен в Малой Азии в античную эпоху и в конце концов достиг Рима. Аналогичный стиль - в утрированном виде - возродился в итальянской и французской моде в конце XIV - начале XV столетия. Как и тюрбан, фригийская шапочка иногда использовалась в искусстве, чтобы указать на восточное происхождение изображаемого. Она является в особенности атрибутом ПАРИСА. (См. ПОКЛОНЕНИЕ ВОЛХВОВ; ЭНЕЙ, 8; ГАНИМЕД; СВОБОДА.)
, Знак занимаемого положения, власти, могущества, мудрости. Шапки и шляпы, головные уборы самых разнообразных видов, особенно высокие или конические, часто встречаются в изобразительном искусстве как знаки высокого социального положения. Естественная попытка их владельцев выглядеть как можно выше скорее всего была менее значима, чем сила их солнечного или фаллического символизма власти. Пестрые головные уборы колдунов и волшебников символизировали сверхъестественные силы и мудрость. Эту традицию пародировали шутовские колпаки, украшенные звенящими колокольчиками. Ведьмы также могли изображаться в пестрых головных уборах — намек на сатанинские рога. Шляпа служит символом высокого статуса и в случае с «мортарбордом» — головным убором с квадратным верхом английских и американских студентов и профессоров, и в случае с кепками — членов спортивных команд.
]