[
, Под этим названием объединена группа минералов-алюмосиликатов, которые по своему химическому составу образуют натриево-кальциевый и кальциево-натриевый изоморфные ряды.
Внутри группы выделяются минералы подгруппы плагиоклазов и калиевые шпаты подгруппы ортоклаза.
, Наиболее распространенные плагиоклазы присутствуют в подавляющем большинстве изверженных горных пород.
Состав плагиоклазов зависит от степени основности породы: в основных породах они богаты кальцием, а в более кислых как породообразующие минералы распространены средние и кислые плагиоклазы.
, Некоторые разновидности применяются как ювелирные и поделочные камни.
Самостоятельно символическое значение имеют его отдельные разновидности, обладающие ирридизирующим эффектом или специфическим рисунком.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Полевые шпаты подгрупп плагиоклаза и ортоклаза характеризуются следующими особенностями:
, Среди плагиоклазов выделяются:
, Наиболее известные разновидности ортоклазов:
, Твёрдость - 6,0-6,6
, Олигоклаз — поделочный минерал из группы натриево-кальциевых полевых шпатов.
, Ювелирными считаются камни с выраженными оптическими эффектами — беломорит, солнечный и лунный камни и т. д.
, Существуют почти прозрачные олигоклазы с игрой света, характерной для лабрадоров, которые называют «рысьими глазами».
]