[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, --
Химическая формула: 	MgAI2O4
Химическая состав (%): 	Mg 28,2, Аl2O3 - 71,8. Примеси: FeO, Fe2O3, ZnO, МnO, Cr2O3 <b>Шпинель<b> близка к корундам, но является окислом не только алюминия, но и алюминия и магния.
Сингония:	кубическая. Облик кристаллов октаэдрический или в виде плоских треугольных пластин, раздвоенных по углам. Кристаллы обычно небольших размеров, иногда встречаются и крупные (до 28 см), но они не бывают целыми и прозрачными. Характерны двойники по (III), октаэдры, сросшиеся по граням — плоскостям плотнейшей упаковки кислорода. Этот характерный способ двойникования называют «по шпинелевому закону»
Твердость: 	8, примеси Fe2O3 и Cr2O3 снижают ее до 7,5—7
Плотность:	3,5—3,7 гкуб.см.
Спайность:	несовершенная, параллельная граням октаэдра.
Излом:	 
Блеск:	яркий стеклянный
Прозрачность:	прозрачная
Светопреломление:	n= 1,717; у синих камней n= 1,715—1,754; у красных n= 1,715—1,735
Двулучепреломление:	 
Дисперсия:	0,020 
Плеохроизм:	отсутствует
Абсорбция:	687, 675, 684, 685,5 нм; для розовой шпинели интенсивность поглощения слабее
Люминесценция:	 
Цвет:	различный, обусловлен примесями ионов трёхвалентных железа, хрома и др. Известны разновидности шпинели: хлоршпинель — бутылочно-зеленая, пикотит — красно-рубиновая, рубицелл - оранжевая, плеонаст — коричневая. Присутствие марганца, по-видимому, придает лиловый оттенок. Шпинель характеризуется равномерной окраской по всем направлениям кристаллов.
Изредка у шпинели отмечается астеризм (лучистые звезды), в отличие от корундов имеющий только четыре луча; это явление объясняется определенно ориентированным расположением включений игольчатых кристаллов рутила. Образование шпинели связано с процессами регионального метаморфизма. Мелкая вкрапленность шпинели встречается в древних метаморфических комплексах. 
, Самая красивая шпинель образуется на контакте магнийсодержащих карбонатных пород с гранитоидами. Наиболее популярна розовая бадахшанская шпинель, известная в Европе еще с XIII в., со времен Марко Поло, который посетил высокогорные копи Балас на Памире и собирал там розовую шпинель, встречающуюся вместе с рубином, по-видимому и получившую в то время название балэ-рубин (новый камень, похожий на <a href="index.php%D0%A0%D1%83%D0%B1%D0%B8%D0%BD" title="Рубин">рубин<a>). 
, Крупные кристаллы ярко-розовой шпинели (лала), обычно превышающие размер рубинов, украшали царские регалии и церковную утварь. Уникальная темно-красная шпинель венчает императорскую корону Екатерины II. Шпинель используется для вставок в дорогие ювелирные украшения, часто в сочетании с бриллиантами, жемчугом. Возросший уровень диагностических методов в последние годы позволил установить, что знаменитые самые яркие, считавшиеся рубинами, самоцветы в сокровищнице Англии «Рубин Тимура» массой 361 кар и приблизительно такой же «Рубин черного принца» являются рубиновой шпинелью.
, Единственное в СНГ месторождение благородной шпинели Кухилал, известное с IX в., находится на юго-западе Памира и разрабатывается подземными горными выработками. Встречена шпинель и на р. Каменке на Южном Урале (кристаллы изумрудно-зеленого цвета), а также в районе оз. Байкал (синие и фиолетовые кристаллы). 
, 
, О происхождении названия минерала нет единого мнения. (Синоним лал—благородная шпинель.) Одни исследователи связывают его название с французским spinelle — шип, другие — с греческим spinuhV — искра, по ассоциации с красными разновидностями минерала. Пикотит назван в честь первого исследователя, описавшего хромшпинель. Чистая шпинель бесцветная и очень редка. Частый дефект кристаллов — светлое замутнение («молоко») не влияет на эстетическое восприятие и коммерческую стоимость шпинели. 
, В качестве ювелирных камней применяются лишь совершенно прозрачные, лишенные трещиноватости кристаллы. Огранка шпинели бриллиантовая, ступенчатая или комбинированная, изредка кабошоном.
]