[<a href="index.php%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8B" title="Минералы">Минералы<a>
, Твёрдость — 3,5-4,0
Плотность — 1,9
, Промежуточная форма между аморфным углеродом и графитом.
, Хорошо очищает воду, используется для изготовления бытовых и промышленных фильтров, лечебных паст и подушек для массажа.
Как поделочный камень идёт на изготовление бус, кулонов и подвесок.
, В наставлениях Петра Первого предписывается каждому гренадёру иметь аспидный камень, с тем чтобы опуская камень в котелок с водой «дабы охранить крепость живота своего».
По мнению ряда историков, во время Полтавской битвы шунгит спас войска от эпидемии дизентерии.
, Воды, проходящие сквозь отложения шунгита известны своими лечебными свойствами.
По указания Петра Первого возле самого крупного из таких источников отрыли курорт «Марциальные воды» (названы в честь бога войны — Марса), где лечились раненые и больные воины.
, Единственное месторождение в Олонецком крае (Карелия).
, В литотерапии используется при лечении различных заболеваний кожи и суставов.
, <p class="block_links_text"> База услуг массажа по Москве - <a href="http:mos-massage.ru" target="_blank">mos-massage.ru<a>. ]