[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a>
, ТАРО — 0 - <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A8%D1%83%D1%82" title="Шут">Шут<a>
, ШУТ
, бессознательное
, XX аркан <a href="index.php%D0%A2%D0%B0%D1%80%D0%BE" title="Таро">Таро<a> представляет персонаж в пестром одеянии (множество пассивно претерпеваемых влияний). Оранжевый колпак — воплощение осаждающих его опасных мыслей. Дубинка, которую он несет на пле-
, чах, является сокровищницей нелепостей и безумств. Белая рысь, символ ясности сознания и сожалений, кусает его за ногу, но не способна сдерживать Шута, так как он лишен рассудка.
, Этот аркан обнаруживает пассивность перед лицом порывов. Шут (или Дурак), ловец луны, вечный странник в поисках недостижимого, символизирует духовное бессознательное и указывает на инфантилизм во взрослом человеке, что делает его неприспособленным к жизни в обществе.
, Истолкование при гадании: пассивность, неспособность к умозаключениям, слепая импульсивность, экстравагантность, беспечность, безответственность, инстинктивность.
, 
, MARS	• ГЛУПЕЦ		-	-	-
, BDGS	• ДУРАК		-	-	-
, KROU	• ШУТ			-	-	-
, WAIT	• ДУРАК		-	-	-
, NJSS	• ДУРАК, ШУТ		-	-	-
, KERL	• ШУТ			-	-	-
, ЭНЦИКЛОПЕДИЯ СИМВОЛОВ, ЗНАКОВ И ЭМБЛЕМ
, Этой картинке присвоен номер 22 либо 0, она находится вне круга 21 (3х7) ключевого аркана. «И в то же время это — ключ к игре игр, которая помогает нам философски осмыслить мир».
, ГЛУПЕЦ
0,22 — фокусник, дурак, шут, скоморох, уличный певец).
Карта Адама Кадмона. Нулевая, или ненумерованная карта большого аркана. У нее нет закрепленной позиции в порядке карт. Также карта XXII. Она находится вне круга 21(7 х 3). Является ключевой картой. Со времен средневековья наблюдается особая роль дурака при дворе как чистого человека, не подверженного болезни социальной лжи.
На карте изображен чаловек, который идет налегке, опираясь на посох, под ногами у него пропасть. но он идет, верный внутреннему голосу. Его лицо повернуто на север — в направлении неизведанного. Солнце светит ему в спину и освещает дорогу. Оно только что встало — это утро жизни. Жезл на плечах у юноши — знак воли, узелок, который привязан к нему — это его багаж -человеческая память, знания, чувства, напутствия, которыми сопроводили его в дорогу. Знак орла на узелке — свидетельство его духовного дерзания и силы. Ассоциируется также с зодиакальным знаком Скорпиона. В руках у юноши белая роза — свидетельство идеальности его порывов. Рядом с ним — белая собака как знак прирученного зверя, сопровождающего человека в его странствиях и доверяющего ему даже в его заблуждениях. Недоступные вершины гор за плечами молодого человека говорят о мире разума и духа, его естественной среде.
В икру его ноги вцепился кот или рысь — то ли инстинкт самосохранения, предупреждающий его об опасности пропасти, то ли внезапно напавший на него сзади дикий зверь, но лицо его сосредоточено и взгляд устремлен на видимое только ему. Юноша изображен перед вступлением в жизнь, которая может лишить его высоты порыва, надежд, силы — этапа, описанного Джоном Баньяном в его «Пути паломника». Это — шаг до материализации. Согласно Леви — эта карта означает бытие, дух, творение. Эту карту некоторые называют сумасшествием. Успенский видит в этой карте одержимость химерическими идеями, хождение по кругу. Другие — способность видеть вещи такими, какие они есть.. Глупец снаряжен магическими символами: жезлом, чашей, мечом и пентаклем, которые соответствуют четырем мастям карт в Таро и четырем элементам и элементалам материального мира: жезл означает огонь и духов огня эльфов, чаша — это знак воды и духов воды ундин, меч — это знак воздуха и духов воздуха сильфов, пентакль — это знак земли и духов земли гномов. Большую роль придают драгоценному поясу глупца, видя в нем связь с великой традицией, которая всегда придет на выручку человеку, попавшему в беду.
, На карте знатока Тарот Вирта дурак взят, по преимуществу, из представлений розенкрейцеров и масонов, здесь появляются еще и дополнительные символы.
Рысь заставляет дурака бежать в направлении поверженного обелиска, за которым в засаде сидит крокодил: тот готов проглотить то, что все равно обречено вернуться в хаос…
, Некоторые знатоки Тарот придают большое значение драгоценному золотому поясу, который, по Вирту, украшен знаками зодиака (по другой версии — изображениями 21 или 22 ключей Тарот) и который дурак носит на теле. Золотой пояс — символ остатков некогда великого прошлого, воспоминание о познаниях предков, которые всегда могли помочь беспомощному человеку, когда он попадал в нужду. Необходимо только восстановить эти познания в своей памяти и применить их в сегодняшней обстановке.
, КЕРЛОТ
Отсутствие нумерации- знак того, что Шут всегда анходится на границах всех порядковсех порядков и систем, так же как Центр Колеса Превращений находится «вне» движения, становления и перемены. Сам этот факт указывает мистическую символику шута, как это находит своё выражение в легенде о Парцифале и других. Фиугра на карте одета в многоцветный костюм, что означает подверженность многочисленным и несвязным влияниям. Красный цвет, ереходящий в оранжевый, недвусмысленно указывает на существенное отношение к огню. Он несёт сумку на посохе черерз плечо, что символизирует ум и его бремя. В его левый рукав (сторона бессознательного) вцепилась белая рысь, символизирующая то, что причиняется его понятливостью, то есть сожаление. Но это его не пугает, скорее побуждает к тому, что на заднем плане символизирует обелиск (солнечный символ и символ Логоса) и крокодил, готовящий ся пожрать то, что должно возвратиться в хаос. Но нет ничего определённого, что указывало бы на невозможность спасения для шута: напротив, его затруднения, описанные нами, уравновешиваются присутствием небольшого пурпурного тюльпана (выражение активности духа) и золотого пояса, украшенного двенадцатью металлическимидисками, намекающими на Зодиак. Этот аркан Таро соответствует иррациональному активному инстинкту, способному к сублимации, но связанному в то же время со слепым порывом и бессознательным (59). По Шнейдеру, мифический шут тесно связан с клоуном. В медицинских церемониях и ритуалах врач и пациент «сходят с ума» и путём бешенной пляски и «экстравагантного поведения» пытаются перевернуть порядок господствующего зла. Логика процесса достаточно очевидна: когда нормальное и сознательное кажется ненадёжным или искажённым, то для возвращения здоровья и благополучия необходимо обратиться к опасному, бессознательному, анормальному (51). Кроме того, как указывает Фрэзер, шут и клоун играют роль «козлов отпущения» в ритуале человеческого жертвоприношения.
, МАРСЕЛЬСКОЕ &amp; BDGS
, Штарки говорит: Мы (маги) называем эту карту «мат». Она означает помешательство и слепую человеческую глупость.
, Ли, говоря о родственном изображении, принесенном его племенем, перебравшимся в Северную Америку, истолковывает эту карту так: Дурака окружают похоть, пороки, фальшь, недостойное поведение и самоуничижение.
, Этот поэт и знаток преданий своего народа считает, что мир дурака обрел свою полную реальность в трущобах, в которых остатки его народа нашли прибежище после иммиграции. Независимо от того, обрели ли карты Тарот известную нам форму в эпоху декаданса рыцарской культуры в Провансе, Бургундии или Северной Италии, либо когда слетела позолота великолепия с царства хазар или же во времена странствий цыганских племён из Индии на запад, в Европу, они представляют собой предостережение человеку: стоит ему покинуть родину, как в чужой для него обстановке он — не что иное, как дурак, не имеющий корней, без руля и без ветрил, он судорожно цепляется за жалкие остатки прежних ценностей, он готов броситься вслед за любым поманившим его огоньком надежды, а на самом деле остается игрушкой недружественного ему случая. Для истинных предсказателей карты Тарот — не только оракул для доверчивого суеверного клиента. Нет, они содержат и элементы подлинного учения.
, Надо много размышлять о смысле 21 аркана, которые содержат ключи к миру, — иначе ты так и останешься дураком — созданием, которое устремляется за различными постоянно меняющимися соблазнами, то обретая надежду, то впадая в отчаяние и не давая себе труда разобраться в причине собственных смятений.
, Человек одет в пёструю, местами рваную одежду. Он, спотыкаясь, бредет по миру, все его пожитки связаны в узелок, который он несёт на палке через плечо. Он с любопытством смотрит на мир и при этом совсем не замечает, как дикий зверь (сторожевая собака, волк, а иногда из породы кошачьих) рвёт зубами его штаны, а то и само тело.
, Котомка с мировым яйцом, багаж ненужных знаний, собака как голос инстинкта. Дурацкий кол-пак. Собака кусает его в основание позвоночника (1-я чакра), пробуждая Кундалини (покоящийся огонь).
, 
, О (Без числа) ГЛУПЕЦ: Противоречивость
Д. Безрассудство. Беспечность.
Д. Дурное влияние наследственности. Апатия. Неврастения.
Вместе с V: Возвращение на верный путь.
X; Укрепление здоровья.
XV: Неудачный брак или любовная связь.
XX: Неожиданная помощь,
XXI: Улучшение во всех отношениях.
, КРОУЛИ
, Алеф. Святой Дух.
Судьба Шута — в развалинах.
, Алеф — материнская буква алфавита. Само слово алеф озн. «бык»: это и символ Митры, божества-быка и божества, быка убивающего. Стихия — воздух (или вакуум, межпланетное пространство).
, На Древе Жизни — связь между Кетер и Хохма. Лучистый Разум.
Странствующий Рыцарь, не ведающий родства Парсифаль (или Каспар Хаузер); он же — Клоун, белый и рыжий (Пьеро и Буратино), и он же королевский Шут. Бафомет тамплиеров.
Нуль, недифференцированность, Мать и Отец одновременно. Высокий духовный потенциал, хотя и непроявленный (Крокодил-Себек в Древнем Египте). Символ плодородия, в том числе творческого, радости духовной и плотской. Но он же и Гарпократ, бог Молчания, милостивый и милосердный1, изображаемый в виде невинного младенца.
, Традиционные божества: Зевс, Дионис-Загрей и Дионис-Вакх, у индийцев — Маруты (божества ветра).
, Возможные толкования:
В благоприятной позиции: мысль, духовная работа, проникновение в высшие сферы; пророчества и предсказания.
В неблагоприятной позиции: оплошность из-за переоценки собственных сил, глупость, возможно даже нервное расстройство, психоз.
, Символика рисунка: зеленая одежда Шута — символ весны, рога — символ творческой энергии; между рогами — конус белого цвета, указывающий на находящуюся вверху Кетер. В правой руке — жезл, увенчанный кристаллом (символ Отца), в правой — пылающая еловая шишка (символ Матери). Гроздь винограда — плодородие, радость, экстаз. Радужная спираль — символ Вселенной и трех уровней Отрицательной Троицы (Эйн, Эйн-Соф, Эйн-Соф-Аур). Голубь Венеры (Изиды или Марии), мотылек и крылатый шар с двойной спиралью — символ Близнецов земных и небесных, изображенных также ниже. Тигр и Крокодил — это Зоопарк:
, Когда на моей улице ранним утром
безнадежно перепутываются времена года
ко мне неслышно подкрадываются
безработные тигры и пантеры
крокодилы
и даже кажется удавы
чтобы еще раз попытаться
получить хотя бы временное место
в Зоопарке моего сердца
, 1 — ср. араб. «во имя Аллаха, милостивого и милосердного».
, УЭЙТ
, 0. Глупец
, Алеф =
Воздух
, 
, Оригинальный текст Уэйта:
Легким шагом, как будто земная твердь со всеми ее ухабами и рытвинами неспособна его удержать, юноша в богатой одежде на миг замер над краем пропасти средь горных вершин, взгляд его устремлен в голубую даль, — скорее в бездонные небеса, нежели в открывающийся внизу путь. Он показан в стремительном движении, хотя в данный момент и замер в неподвижности; собака у его ног взметнулась в прыжке. Край разверзшейся перед ним пропасти не ужасает — впечатление такое, будто ангелы готовы вот-вот подхватить его, если он решится шагнуть в бездну. Его лицо светится умом и мечтательностью. В одной руке у него роза, в другой — драгоценный посох, на котором висит затейливо расшитая сума. Это принц из иного мира, странствующий в нашем, — в полном блеске раннего свежего утра. Солнце, сияющее у него за спиной, знает, откуда он пришел, куда идет и как вернется другим путем много дней спустя. Это Дух в поиске Опыта. В этой карте собраны воедино многие символы Мистерий, что с высокой степенью достоверности опровергает все прежние ошибки и недоразумения.
В своем «Пособии по картомантии» «Великий Восток» делает любопытное предположение о функции Мистического Шута как участника процесса высшего гадания; однако для того, чтобы заставить его выполнить свое предназначение, требуются незаурядные дарования. Мы еще увидим, как ведет себя эта карта по общепринятым канонам гадания, и для тех, кто умеет видеть различия, это послужит лишним подтверждением того, что Великим Арканам изначально не было места в искусстве гадательных игр, где карты используются как фишки с заранее заготовленными текстами. Впрочем, нам очень немногое известно об обстоятельствах, сопутствовавших зарождению этого искусства. Согласно обычным толкованиям, Глупец означает плоть, чувственную жизнь, и уж совсем странно звучит второе название карты — Алхимик -применительно к безумию.
Карта Глупец из всех символов наиболее красноречива. Глупец означает путешествие во внешний мир, состояние первой эманации, благодать Божию и пассивность духа. Его сума, украшенная неразборчивыми знаками, показывает, что в душе Глупца сокрыто множество подсознательных воспоминаний.
, Метафизическая интерпретация:
Символика Глупца — это подлинная сокровищница оккультных образов, однако, не зная точного значения этой символики, легко сбиться с пути. Само собой разумеется, что тайные знаки этого первого и чрезвычайно важного Аркана Таро задумывались именно с целью сокрытия их истинного смысла. Оккультные школы Таро придавали огромную ценность непостижимым тайнам, заключенным в Великих Арканах. Стремясь уберечь их от превращения в «разменную монету», эти школы создали нечто, именуемое «завесой». Эта «завеса» представляла собой намеренное облечение карты Таро такими именами или символами, которые неизбежно заводили непосвященного — каковы бы ни были его намерения — в тупик. Ярким тому примером может послужить карта Глупец. Само название карты совершенно обманчиво. Сколь же важной должна быть идея, заложенная в ней учителями оккультизма, если они прибегли к столь изощренному камуфляжу.
В этой карте перед нами предстает Созидатель с присущей ему энергией, мощью и громадным потенциалом. Юношеский облик Глупца символизирует его силу и динамичную открытость навстречу жизни. Собственно, и сами эти приключения представлены образом юноши, одержимого жаждой странствий и открытия окружающего мира. Этот юноша, все скромные пожитки которого умещаются в небольшом узелке, стремится к посвящению в жизнь, отважно проходя через уготованные ею испытания. Об этом говорит и беспечность, с которой наш персонаж ступает в глубокий овраг.
Адепты «Золотой Зари» считают, что карта Глупец символизирует Силу, или Созидательную энергию, движущую всей Вселенной. Глупец фактически является Божественной сущностью Таро. В этом аспекте она представляет Дух, стремящийся к познанию себя и избравший для этого проявление на земном уровне и достижение совершенства. Ничего удивительного в том, что потенциальные возможности Глупца столь огромны — ведь это энергия самого Творения!
В странствиях по материальному миру Глупца сопровождают животные. Нередко у его ног изображается кошка. Во французских вариантах Таро у ног Глупца можно увидеть крокодила. Эта рептилия, чье брюхо касается земли, означает не просто животный мир, мир физических ощущений, но и саму Землю, на которой Глупца ожидают немалые испытания.
В колоде Уэйта Глупца сопровождает белый пес, символизирующий две различные концепции. Во-первых, он указывает на звериное чутье, которым мы руководствуемся в земном мире. Во-вторых, пес наводит на мысль и о рассудочном разуме, с помощью которого мы анализируем и определяем свойства окружающей нас вселенной. Иными словами, перед нами хозяин и его преданный слуга. Но кто же подлинный повелитель, если маленький пес, символизирующий сознательный разум и пять физических чувств, — это всего лишь верный друг и проводник? По-видимому, сам Глупец символизирует куда более широкую концепцию. Это Созидательная Божественная Сила, неизмеримо превосходящая по величию и могуществу все то, чему мы, смертные, позволяем руководить нашей жизнью.
На карте Глупец традиционно изображено белое солнце и желтые небеса. Желтый цвет неба указывает на озарение или свет. Что до белого солнца, то оно совсем не то, что сияет на нашем небосводе. Это совершенно особая сила, преисполненная духовной чистоты сила белого света, известная как «Древний днями, Единосущий, Блаженство и Единение», понимаемая как Бог, Источник нашей духовности.
Во многих книгах по Таро Глупец означает глупый безрассудный поступок, нередко с признаками безумия. Есть три возможных объяснения подобному толкованию. Авторы или толкователи, по-видимому, атеисты, которые считают связываемую с этой картой Всевышнюю Силу глупым поверьем. Или же, не зная подлинного значения этой карты, они исходят лишь из поверхностного ее толкования. Третий ответ в том, что авторам отлично известно истинное значение карты, однако они скрывают его, будучи связаны клятвой верности своей школе оккультных наук.
, Образный строй:
Перед нами Том Сойер, беззаботно странствующий с Геком Финном по Миссисипи, увязав свои пожитки в нехитрый узелок. Впереди у них великие приключения и постижение житейских уроков, что называется, из первых рук. Это блудный сын, стремящийся к постижению жизни.
Это чистый душой и плотью рыцарь Парсифаль, идущий к спасению через постижение всего присущего земному миру добра и зла.
Это странствующий принц и менестрель, ибо люди такого сорта, отличаясь от других и видом, и поведением, всегда служат посмешищем для зевак.
Глупец — это присущее любому из нас совершенно особое свойство, которое пробуждается при одной мысли о приключениях и живо откликается на каждый новый вызов. Его юношеский вид символизирует тлеющую в каждом из нас искру вдохновения, готовую вспыхнуть и разгореться жарким пламенем, едва лишь повеет ветер перемен.
, Символика:
Каббалистическим атрибутом Глупца является еврейская буква алеф, соответствующая элементу Воздуха как дыханию жизни, а также аспекту духа как животворящему принципу всей жизни.
Уэйт вставил в эту карту много символических указаний на алеф, первую букву еврейского алфавита:
• Самая очевидная подсказка — это собака на переднем плане картины. Ее тело графически отображает форму еврейской буквы алеф, где хвост соответствует верхнему завитку алефа, голова, тело и задние лапы -центральной наклонной части алефа, а передние лапы — фактической «ножке» алефа. Более того, ее задние лапы напоминают по форме букву бет, вторую букву алфавита. Комбинация алеф-бет означает исток" оригинал или начало" а также алфавит.
• Десять кругов на одежде Глупца напоминают о десяти эманациях" формирующих: еврейское Древо Жизни, которое выходит из небытия-пустоты (Айн Соф Аур). Само их присутствие на ткани одеяния показывает, что Глупец — это то" что предшествует десяти эманациям каббалистического числового ряда" и" по существу" именно он должен возглавлять этот ряд как нуль. Внутреннюю часть этих кругов представляют колеса из восьми спиц, которые в «Золотой Заре» символизируют Дух (второй из двух атрибутов алефа).
• Платье Глупца, перо в его головном уборе и растрепанные ветром волосы вызывают ассоциацию с элементом Воздуха. На изображении преобладает желтый цвет фона" что также соответствует принятой в «Золотой Заре» цветовой гамме алефа как Воздуха.
• Белое солнце с четырнадцатью лучами за спиной Глупца — это высшее эзотерическое указание на истинное положение Глупца на Древе Жизни. Путь Глупца (в качестве алефа это одиннадцатый Путь) соединяет первую и вторую Сефиры. Первая Сефира, Кетер (Корона), может быть представлена ослепительно-белым сиянием Солнца, сам Путь — свисающим с палки узелком, перекинутым через правое плечо, а вторая Сефира — зияющей бездной у его ног.
• Направление движения Глупца — справа налево; и это тоже тайный символ. Если Глупец расположен во главе ряда Великих Арканов и двадцать две карты располагаются последовательно, начинаясь с Глупца, и справа налево (как и сам еврейский алфавит), то становится ясно: Глупец открывает цикл из двадцати двух картин и входит в последовательность карт, двигаясь влево. Интересно, что танцовщица в Мире (Символ XXI) размещается в конце ряда и повернута телом вправо, как бы стремясь зарядиться энергией, генерируемой Глупцом. При таком порядке расположения Смерть (Символ XIII) оказывается единственной дополнительной картой, в которой движение происходит навстречу Глупцу, потому что Смерть — это прекращение нашего нынешнего странствия на Земле в образе Глупца.
• Гематрия — замена еврейских букв их числовыми значениями — олицетворяется Солнцем за Глупцом вместе с Луной и звездой на левом плече Глупца. Солнце, Луна и звезда -это символы еврейской буквы алеф в каббалистической технике гематрии.
В гематрии два слова или выражения, обладающие одинаковой численной величиной, разделяют также и одинаковое символическое значение. При использовании такого приема еврейское буквенное название алефа, записанное в общем виде, имеет такое же числовое значение, как и фраза: «Солнце, Луна и звезды», и равно 831:
1. ALP = I+30+ 800 = 831 = запись в общем виде буквенного названия алефа, тайной еврейской буквы, связанной с Глупцом.
2. ShMSh LBNH VKVKBIM = (300 + 40 + 300) +(30+2+50+ 5) + (6 + 20 + 6 + 20 + 2 + 10+ 40) = 640 + 87 + 104 = 831 = фраза «Солнце, Луна и звезды».
• В этом же процессе гематрии мы обнаруживаем, что уэйтовское размещение еврейской буквы мин в желтом кругу с восемью спицами, который расположен у нижней левой кромки платья Глупца, также подтверждает ассоциацию алефа с Символом 0.
Числовое значение мина как буквы равно 300 и совпадает со значением фразы: «Жизненное дыхание Богов», обычно переводимой в Библии как «Дух Божий», RVCh ALHIM = (200 + 6 + 8) + (1+ 30 + 5 + 10+ 40) = (214) + (86) = 300.
«Жизненное дыхание» -это специальный термин в «СеферИецира», который используется для описания буквы алеф как элемента Воздуха. В соответствии с этим Уэйт получает возможность тайно сопоставить алефу жизненное дыхание (поза Глупца предполагает, что он только что вдохнул полной грудью).
Итак, шин -это ошибочная позиция, которую занимает Глупец во французском экзотерическом порядке Таро Элифаса Леви, попадая между Судом (Символ XX) и Миром (Символ XXI). Это также положение, которое Уэйт отводит Глупцу в своем толковании Великих Арканов.
, Гадательная интерпретация:
• Прямое положение: Важное решение и благоприятная возможность.
Здесь Вопрошающий стоит перед выбором образа жизни либо другим, не менее значительным решением. Выбор, о котором идет речь, чрезвычайно важен и в случае принятия изменит всю жизнь Вопрошающего. Ключевое слово здесь «благоприятная возможность». Вопрошающему может представиться случай оказаться в новом для себя окружении или избрать новый образ жизни. Благоприятные обстоятельства могут открыться в виде «единственного в жизни шанса» в деле, которое Вопрошающий принимает близко к сердцу. Карта Глупец указывает на новую страницу в жизни, начало с чистого листа. В прямом положении карта говорит о том, что открывающаяся возможность позитивна или полезна и, не упустив мгновения удачи, можно добиться немалого успеха. Посоветуйте Вопрошающему прислушаться к голосу сердца и руководствоваться потребностями души.
• Перевернутое положение: Глупое решение либо эгоистический поступок.
Если карта Глупец перевернута, то Вопрошающий, по-видимому, сделал неправильный выбор. Возможно, он попал под чье-то влияние или собственные тревоги заставили его избрать неверный путь.
Посоветуйте Вопрошающему, оказавшись перед выбором или потенциальной возможностью, прибегнуть к помощи своего подсознания. Не хочет же он, в самом деле, попасть под власть собственных страхов или чужое влияние. Подведите Вопрошающего к мысли о необходимости переоценить прежние ценности и разобраться, чего же он хочет от жизни. Поскольку речь идет о решении особой важности, Вопрошающий ни в коем случае не должен упустить своего шанса.
Перевернутая карта может указывать и на глупые, эгоистические поступки. Нередко Вопрошающий вмешивается в дела, отлично понимая, что вмешиваться в них не следует, и независимо от последствий простодушно гнет свою линию, пока, в конечном счете, его же действия не ставят его в глупое или униженное положение.
, Дополнительные значения по Уэйту: (в скобках разночтения по электронной версии)
• Безумство, мания, экстравагантность, опьянение (интоксикация), бред, лихорадочное возбуждение (бешенство), невольное предательство.
• Перевернутая карта: Небрежность, отсутствие, распределение, беспечность (беззаботность), апатия, ничтожность (недействительность), тщеславие.
, NJSS
, Сверсознание.
, Двусмысленный персонаж, горемыка, всё состояние которого заключается в тощем узелке, — символе бессознательного, безотвественностии подчинения неосознанным влечениям. Экстравагантность его идей символизирует неотёсанная грубая палочка; об отсутствии выдержки говорят жёлтые неряшливые шаровары. Но. возможно, он не столь безраасуден, как кажется, так как рядом мы видим зелёного крокодила — символ ясность сознания и угрызения совести… Таким образом, его спасение — в его же собственных руках. Кроме того, красный цвет, означающий деятельную духовность, показывает, что он преодолел материальность этого мира, избегнул майи, желаний и иллюзорных стремлений. Его дорога ведёт в бесконечность.
, бессознательное
XX аркан Таро представляет персонаж в пестром одеянии (множество пассивно претерпеваемых влияний). Оранжевый колпак — воплощение осаждающих его опасных мыслей. Дубинка, которую он несет на плечах, является сокровищницей нелепостей и безумств. Белая рысь, символ ясности сознания и сожалений, кусает его за ногу, но не способна сдерживать Шута, так как он лишен рассудка.
Этот аркан обнаруживает пассивность перед лицом порывов. Шут (или Дурак), ловец луны, вечный странник в поисках недостижимого, символизирует духовное бессознательное и указывает на инфантилизм во взрослом человеке, что делает его неприспособленным к жизни в обществе.
, Глупец — Устремлённость во власть слепых инстинктов и страстей.
Безответственность, безрассудство, рабство, утрата своды волеизъявления.
Безразличие, бесчувственность, беспечность.
, Шут — Пассивность, неспособность к умозаключениям, слепая импульсивность, экстравагантность, беспечность, безответственность, инстинктивность.
, Двусмысленный персонаж карт Таро, не имеющий своего номера. Это горемыка, все состояние которого заключается в тощем узелке,— символе бессознательного, безответственности и подчинения неосознанным влечениям. Экстравагантность его идей символизирует неотесанная голубая палочка, которая поддерживает котомку на его правом плече; об отсутствии выдержки говорят желтые неряшливые шаровары. Но, возможно, он не столь уж безрассуден, как кажется, так как рядом с ним мы видим зеленого крокодила, символизирующего ясность сознания и угрызения совести… Таким образом, его спасение — в его же собственных руках. Кроме того, деятельную духовность олицетворяет красный цветок, означающий, что он преодолел материальность этого мира, избегнул майи, желаний и иллюзорных стремлений и следует дорогой, ведущей к Бесконечности.
, Истолкование при гадании: устремление во власть слепых инстинктов и страстей. Безответственность, безрассудство, рабство, утрата свободы волеизъявления. Безразличие, бесчувственность, беспечность.
, «Дураком» называется также «нулевая карта» великой тайны игры тарот, представленная как странник в оборванных одеяниях, на которого кидается маленькая собачка. Толкование символа гласит: неопытность, «чистый безумец» на путях к мудрости; непосредственность и спонтанность.
]