[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
защита
перенос его защитных функций в духовный план
, В мифологии щит и меч символизируют солнечный диск и лучи, Бога-отца и Бога-судью, границу разума и его части, воплощая меридиан, рассекающий экваториальный круг на две равные половины — западную и восточную. 
Это символическое пересечение — отправная точка, с которой Солнце, согласно древней концепции, начинало дневное движение вокруг Земли.
, Щит накрывал ритуальные чаши, охранял часовни, священные деревья и животных. 
Нума разместил Рим под защитой двенадцати освященных щитов, следуя небесной модели, то есть имитируя солнечный диск. 
Жрецы использовали щиты в ритуальных танцах, посвященных началу каждого нового года.
единственный непременный элемент герба
Внешняя сторона щита иногда декорировалась таким образом, чтобы в сражении можно было идентифицировать его носителя (например, геральдическими знаками в конце среднерековья). 
Щит с изображением головы Медузы является атрибутом Минервы; с изображением льва или быка — персонифицированной Храбрости. 
Персонифицированный образ Железного века держит щит с изображенным на нем человекоголовым змеем. 
Щит является атрибутом персонифицированного Целомудрия, оно защищает себя от стрел Купидона, и потому он атрибут богини-девы Дианы; также Риторики (семь свободных искусств). 
Щит Персея отшлифован до зеркального блеска. 
Щит, висящий на дереве, пронзенный стрелой, — см. Стрела.
, Символ укрывающей и защищающей женской силы. 
Неиконическое изображение божества или героя. 
В Египте щит в форме восьмерки был атрибутом Нейт. Подобные щиты встречается и в минойской культуре. 
В Древней Греции щит вместе с эгидой, которую надевали на грудь как элемент доспехов, был эмблемой Ареса и Афины. 
Щит и копье символизировали инициацию юношей-эфебов. 
Украшение их гербоми и близкими им эмблемами может предположительно рассматриваться как защита, через демонстрацию знак удостоверяющего личность в минуту опасности. [КХСС]
, ЭМБЛЕМАТИКА
Щит Паллады с изображением головы Медузы Горгоны. Ее взгляд был смертоносным и превращал в камень всякого, на ком останавливался.
Не останавливай на нем взгляда.
Моральное значение символа заключается в том, что нам не следует задерживать своего взгляда на пороке, а лучше отворачиваться, чтобы не закостенеть в нем, так как грех* коварен, и через него мы как бы превращаемся в камень. [EMSI 35-8,с.252]
, Щит с бриллиантом.
Камден в своих «Воспоминаниях» говорит, что покойный граф Эссекский вставил бриллиант в середину своего щита, приказав выгравировать вокруг него на латыни девиз: Ограненным ослабнет. Смысл девиза в том, что качества храброго, прямого и порядочного человека, подобно этому бриллианту, будут ослаблены и потускнеют, если он будет отшлифовывать свои манеры при дворе. [EMSI 43-15,с.291]
, В Писании Бога часто называют щитом народа своего. «Я щит твой», — говорит Господь Аврааму, а автор Псалмов говорит: «Благосклонностью своею ты окружишь его, как щитом. Любовью своею и благодатным твоим Провидением сохранишь его во всяком деле.» Очень часто щитом народа Называют принцев и великих людей, поскольку в своих действиях эти люди поступают, или, по крайней мере, должны поступать как защитники общего блага, как отцы своего отечества, и защищать от всяческих притеснений и несправедливостей. Кроме того, в Писании вера также названа щитом, потому что она черпает свои силы у Христа, когда верующий человек пытается преодолеть искушения Сатаны. [EMSI 54-12,с.335]
, ЕГИПЕТ
Щит является древним знаком для слова «защита»; как символ и главное украшение он относится к божеству защиты и судьбы Хемсут, которая также выступает как женское подобие ка. На щите расположены две стрелы. Все это представляет герб нома Саис и культовый символ богини войны Нейт. Возможен и другой символ Нейт — прямой угол с двумя предметами, похожими на крюки — не что иное, как стилизованный щит с двумя стрелами; другое толкование объясняет изображенное как две вложенные в колчан стрелы. Этот знак является часто и головным украшением богини, например, на банкетке Тутанхамона. Щит вместе с секирой является атрибутом бога войны и защиты, перенятым во время Нового царства ханаанскими и финикийскими народами. Упомянем здесь еще, что щит (из крокодильей кожи) служил идеограммой для слова «черный».
, Щит символизирует божество, слово Господне, веру, спасение, добродетель, чистоту; рыцарское благородство, оборонительное оружие, охрану, защиту, заслон, силу, битву, стойкость, победу; истину, мудрость, мир, верность, доверие, поддержку.
Библия говорит о двух видах щитов: 1) небольшие, круглые, деревянные, обтянутые кожей, защищающие от стрел из лука и 2) большие, металлические, против дротиков и копий, а также «огненных» выплесков, бросков, ведь при осаде крепостей, городских стен, осажденные использовали горящую смолу.
Щит — охрана, защита, божественное покровительство. Господь Бог Авраму: «… не бойся, Аврам; Я твой щит» (Бытие 15: 1). Во многих местах позже библейское слово «щит» переводили, как латинское слово: «protektor», то есть «закрывающий», «защищающий». «Боже! Что же в течение столького времени Польшу щитом прикрывает от стольких несчастий?» («Гимн на церемонии провозглашения Польского королевства» А. Фелиньского).
Щит — слово Господне. «Бог! — Непорочен путь Его, чисто слово Господа; щит Он для всех, уповающих на Него» (Псалом 17: 31).
Щит — спасение. «Ты дашь мне щит спасения твоего» (Вторая книга Царств 22: 36).
Щит освященный — помазанный елеем, мирром. «… там повержен щит сильных, щит Саула, как бы не был он помазан елеем» (Вторая книга Царств 1: 21).
Щит — защита героя, оружие властелина, силача. «Шея твоя, как столп Давидов, …  тысяча щитов висит на нем, все щиты сильных» (Песнь песней 4: 4).
Щит Давида — шестиугольная звезда.
Щит — верность, истина. «Перьями Своими осенит тебя, и под крыльями Его будешь безопасен; щит и ограждение — истина Его» (Псалом 90: 4).
Щит — атрибут греческого бога Ареса (Марса), а также богини отваги (с изображением льва или быка) — Артемиды (Дианы); а также Риторики — одного из семи свободных искусств, персонификация Железного века (змея с человеческой головой). Зеркальный щит Персея, отражавший убийственный взгляд Медузы Горгоны, и позволивший убить ее.
Эгида — в греческой мифологии, это щит, выкованный Гефестом для Зевса. Он был покрыт шкурой козы Амальтеи. Афина поместила в середину эгиды голову Медузы Горгоны, которую ей принес в жертву Персей.
Щит с неба — лат. ancile, овальный, несколько суженный в половине своей. Согласно легенде, этот щит упал с неба в Рим при царствовании Нумы Помпилия — как символ и залог существования Римского государства. Чтобы утвердить святость этого символа, было сделано одиннадцать копий щита, которые носили в торжественных процессиях.
«Со щитом или на щите» — так спартанские женщины, согласно Плутарху, провожали своих мужей, сыновей, братьев и возлюбленных на войну. В переносном смысле: вернись с победой или умри с честью.
Щит — своего рода опознавательный знак рыцаря, воина. Сначала это было своеобразным психологическим оружием, которое должно было испугать, устрашить противника. Например, у царя Агамемнона на щите была изображена Медуза Горгона; у Менелая — дельфин, у Одиссея — лев, у Гектора — тоже; морской конь у Ахилла, рак у Амикоса, сына бога Посейдона… В средние же века на рыцарских щитах изображались гербы того или иного дворянского рода, а также тексты девизов.
Щит — Вселенная, Космос, представление о Вселенной. Гефест, как высшее достижение своего искусства, выковал изображения Неба, Земли, океана, луны и звездного небосклона, а также изображение двух городов, сражения, пахоту и жнивьё, скот и праздничные сцены («Илиада» Гомера).
Ударять мечами или копьями в щиты — для приглушения голоса, или для устрашения неприятеля, или для изгнания злых духов. К этому действию прибегали критские жрецы, чтобы заглушить плач маленького Зевса — лишь бы его не услышал Хронос, жестокий отец будущего верховного бога.
Кельтские вожди стучали тупым концом копья в щит приговоренного к смерти воина, — одновременно это было сигналом барду, который должен был тут же сложить печальную песнь. «А ночь такая страшная, словно бы слышится гром щитов в эпоху Спартака» («Маленькая притча о Риме» Б. Залескего).
Щит — вера, Церковь. «А паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого» (Послание к Ефесянам 6: 16). Речь идет о ереси, тщеславии, телесных желаниях и искушениях.
Щит — атрибут не только святого Георгия, но и святой Софии.
Щит подношения. Древние германцы поднимал на щите вновь избранного вождя, и показывали его всему племени. Подобный обычай существовал при венчании на царствование короля франков (согласно свидетельству летописца Григория из Тура), а также польских королей.
Щит и меч — эмблема отваги.
«Щит», до 1928 года, так называемый Щит Собесского — созвездие Южного полушария, которое можно наблюдать в Восточной Европе летом и осенью.
Амулеты в виде маленьких щитов, считались оберегами против демонов.
В геральдике: герб, щит гербовый; герб рыцаря на щите. «Рыцарь, будь верен своему щиту!» («Щит» Болеслава Лешмяна).
«Щит амазонок» — эмблема с польских шапок и военных шлемов в виде полумесяца, на котором изображен маленький орел.
Рука щита — левая; правая же — для копья, меча.
]