[<a href="index.php%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8B" title="Минералы">Минералы<a>
, Редкий ювелирный камень, обладающий красивым цветом, высокой твёрдостью и ярким блеском.
Отличается хрупкостью, делающую обработку эвклаза трудным делом.
Размер кристаллов невелик: редко достигают 1,5 см.
, Силикат бериллия и алюминия. Встречаются примеси соединений марганца, меди, цинка, хрома и др.
, Бесцветные, синие, голубые, синевато-, голубовато-, желтовато-зелёные.
, Высоко оценивался академиком А. Е. Ферсманом, который относил его к первой группе драгоценных камней, ставил в один ряд с алмазом и изумрудом.
, В продаже встречаются огранённые камни из Бразилии и с Урала.
]