[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="200" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="200"><a>
, См. также:
, <b>Эламская мифология<b> сложилась в 4-м тыс. до н.э. задолго до возникновения государства у эламитов. 
Испытывала влияние шумеро-аккадской мифологии. 
Одна из наиболее характерных черт Эламской мифологии - почитание змеи как символа изобилия, плодородия и вечности; змеи нередко изображались с человеческими головами. 
Самый ранний известный нам документ, содержащий имена эламских божеств, - договор, заключённый ок. 2200 до н.э. царём Элама (Хитой) и аккадским правителем Нарам-Суэном. 
В нём в строгой иерархической последовательности перечислено 37 богов. 
Ок. 639 до н.э. почти все они вновь упоминаются в надписи ассирийского царя Ашшурбанипала. 
Некоторые боги (напр., Хумпан, Шимут) почитались эламитами, как свидетельствуют клинописные тексты из Персеполя, по меньшей мере до сер. V в. до н.э. 
Все божества, считалось, обладают магической силой "китен". 
Под её защитой находится власть царя, воплощающего волю богов. 
Первоначально во главе пантеона стояли женские божества - богини плодородия (что отражает пережитки матриархального права в Эламе) Пиненкир, "повелительница неба", мать богов, которую в Аккаде отождествляли с Иштар, затем, с нач. 2-го тыс. Киририша. 
К сер. 2-го тыс. Киририша уступила ведущее место в пантеоне Хумпану, супругой которого её стали считать (победа Хумпана свидетельствует о торжестве патриархальных представлений над матриархальными). 
За верховенство в пантеоне с Хумпаном соперничал бог - покровитель столицы Элама Суз Иншушинак. 
Во 2-1-м тыс. Хумпан, Иншушинак и Киририша составляли ведущую триаду эламского пантеона. 
В числе других значительных богов - бог солнца, правосудия и торговли Наххунте, бог луны Напир, бог воды Шази, вестник богов Шимут и его супруга Манзат, богиня победы Нарунди, богиня-мать, почитавшаяся в области Аншан, Парти. 
В ранние периоды (3-2-е тыс.) почитались также шумеро-аккадские божества Адад, Эа, Энки, Иштар, Нергал, Нуску, Нинурта, Ишникараб (Ишмекараб), некоторые из них были официально включены в пантеон Элама.
]