[
, Продолжительность жизни города, государства делится на периоды в рамках одного века, длительность которых определяется продолжительностью человеческих жизней.
, Древние делили мир на четыре эпохи:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, У этрусков маги и предсказатели, делили на периоды время жизни мира, общества и человека.
Жизнь человека состоит из 12 периодов по семь лет, причем каждый седьмой год — критическим.
Сумма предначертанных на все 12 периодов событий неизменна.
В первые десять периодов обряды покаяния могут замедлить действие рока, но в старости вмешательство богов уже не отводит судьбу.
, Век у друидов равен 30-ти годам — средней продолжительности жизни человека.
, Эти периоды соотносятся с четырьмя этапами алхимического процесса «возрождения»:
, Деление времени.
, Соответствуют модификациям, которые претерпевают организм человека и его психика, означая рост, становление или закат жизненных сил:
, Переход от одного возраста к другому требует адаптации.
]