[<a href="index.php%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D1%8B" title="Минералы">Минералы<a>
, Силикат алюминия, железа и кальция сложного состава.
Полупрозрачные или прозрачные фисташково-зелёного цвета, давший ему второе название.
Содержит многочисленные примеси.
Наличие буроватого оттенка зависит от количества соединений железа.
Встречаться чёрно-зелёные камни.
Вишнёво-красные эпидоты (цвет обусловлен соединениями марганца) называются пьемонтитами.
Бутылочно-зелёный эпидот, встречающийся на Урале, называется пушкинит.
, Символика и применение, как у любого минерала зелёного цвета: лечение глазных и нервных болезней.
, Монгольский пушкинит в серебряной оправе считается неплохим оберегом от вредных воздействий.
, Недорогие самоцветы, используемые в ювелирных изделиях.
, Пригодные для огранки камни добывают:
]