[
, Дочь сарацинского царя, — персонаж «Освобождённого Иерусалима». Торквата Тассо.
, Эпизод поэмы повествует, как Эрминия, полюбившая христианского рыцаря, отправилась на его поиски, полагая, что он ранен. 
На пути ей встретился старый пастух, игравший на дудочке сидя у своей хижины, и трое его сыновей, плетущие корзины. 
Поскольку Эрминия облачилась в воинские доспехи воительницы Клоринды пастух полагал, что та участвует в идущей недалеко войне, и стал расхваливать ей радости уединенной мирной жизни. 
, Тема была популярна у художников барокко как символ добродетелей сельской жизни. 
, Лесная поляна, Эрминия в воинском облачении (иногда, слезает с лошади), рядом — играющий пастух. 
Поблизости разбросаны корзины и связки лозы, пасутся овцы и козы. 
Возможно изображение символического отказа Эрминии от своего оружия, снять которое ей помогают жена и дети пастуха. 
, О последующих событиях см. Танкред и Клоринда, Танкред и Эрминия
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]