[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small>Синонимы<small>: Фурии
, <small>Смотри также<small>: <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%A2%D1%80%D0%B5%D1%85%D0%BB%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C" title="Трехликость">Трехликость<a>  <a class="mw-redirect" href="index.php%D0%93%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B8" title="Грации">Грации<a>
, Греческие богини проклятия, кары и мести, «воплощающие яростную страсть людей к возмездию за неискупимые злодеяния».
Римский аналог — фурии.
, Устрашающие и неодолимые охранительницы порядка, — неутомимымы и беспощадны эринии в преследовании кровавых преступлений и кощунства против своего рода, особенно против родителей.
, Рождены из крови оскопленного Урана и носят имена:
, Изображаются с факелами и бичами в руках и со змеями вместо волос.
, В классических трагедиях они иногда появлются в виде собак и змей, что указывает на их демонический, хтонический характер
Иногда их рассматривают как персонифицированные проклятьяю.
Поскольку они охраняют нравственный порядок и законоуклад, их иногда — умилостивительно или благоговейно — именуют эвменидами (дружественными) или semnai theai ??? (досточтимыми, достойными почтения).
, В ряде мест почитание эриний тесно связано с почитанием граций, как противостоящих и дополнителнительных им фигур.
, Олицетворяют угрызения совести; символ вины, направленной на уничтожение виновного.
, Упоминаются в балладе Шиллера «Ивиковы журавли».
, В греческой мифологии богини мести, рождённые Геей, впитавшей кровь оскоплённого Урана (Hes. Theog. 184—186).
На хтонизм Эриний указывает также другой миф о рождении их от Ночи и Эреба (Aeschyl. Eum. 69, 321 след.).
Эриний три: Алекто, Тисифона, Мегера (Apollod. I 1, 4).
Они обитают в царстве Аида и Персефоны (Verg. Aen. VI 280, VII 563—571), появляясь на земле, чтобы возбудить месть, безумие, злобу.
Эриния Алекто, напоённая ядом горгоны, вливает злобу в сердце царицы латинов Аматы, проникает в её грудь в виде змеи и делает её безумной (VII 341—384).
В образе страшной старухи Алекто возбуждает к бою Турна — вождя рутулов (VIII 415—474) и вызывает кровопролитие (VII 475—546).
Вид Эриний отвратителен: это старухи с развевающимися змеями вместо волос, с зажжёнными факелами в руках.
Из их пасти каплет кровь.
Эринии — хтонические божества, охранительницы материнского права.
Они преследуют Ореста за убийство матери и спорят с Афиной и Аполлоном, защитниками Ореста.
Эсхил в «Эвменидах» изображает безумие охваченного Эриниями Ореста, суд в ареопаге и примирение Эриний с новыми богами, после чего Эринии получают имя эвмениды («благомыслящие»), тем самым меняя свою злобную сущность (греч. erinuein, «быть безумным») на функцию покровительниц законности.
Отсюда представление в греческой натурфилософии, у Гераклита, об Эриниях как «блюстительницах правды», ибо без их воли даже «солнце не преступит своей меры» (В 94D).
Образ Эриниий прошёл путь от хтонических божеств, охраняющих права мёртвых, до устроительниц космического порядка.
С Эриниями отождествляются римские фурии («безумные», «яростные»).
, лат. Furiae < furire — «неистовствовать»
, В римской мифологии богини мести и угрызений совести, наказывающие человека за совершённые грехи. Ф. — аналог греческих эриний.
, М. Н. Ботвинник
, 
, Женщина-змея с крыльями. Означает месть.
]