[
, В греческой мифологии чудовище, полудева-полузмея, дочь Форкия и Кето, внучка земли Геи и моря Понта<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Эхидна прекрасна ликом, но ужасна в своей змеиной сущности, залегая в пещере под землёй, вдали от богов и людей<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
Эхидна — родоначальница чудовищ, рождённых ею от Тифона и Гериона; это — собака Орф, Кербер, лернейская гидра, химера, Сфинкс.
От своего сына Орфа Эхидна родила немейского льва<sup class="reference" id="cite_ref-3"><a href="#cite_note-3">[3]<a><sup>.
, Эхидна — хтоническое божество, сила которого, воплощённая в его потомках, была уничтожена великими героями Гераклом, Беллерофонтом, Эдипом, знаменуя победу героической мифологии над тератоморфизмом.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Нимфа Ехидна обитает в глубокой пещере, «и от бессмертных богов, и от смертных людей в отдаленье; она не знает ни смерти, ни старости». Ехидна — порождение морского божества Кето.
, Плутарх, рассказывая о странствии души Феспесия в мир мертвых, говорит, что тот видел души, предназначенные ко второму рождению, — их вминали в звериные тела, «среди них была видна душа Нерона, теперь, после тысячи других мучений, прокалываемая раскаленными иглами. Для нее был уже изготовлен облик Пиндаровой ехидны, чтобы она в нем жила, прогрызшись на свет из утробы матери» (Плутарх. Почему божество медлит с воздаянием. 32). [auaf]
, В «Физиологе» образ ехидны — получеловека, полукрокодила — заимствован из античной мифологии, но из уникального чудовища превращается в разновидность змей. [auaf]
, Совокупление ехидн выглядит вызывающе абсурдно: говорится, что самка отсекает у самца «нужнейшее» при том, что у змей-самцов вообще нет выступающих половых органов. Как можно отсечь то, чего нет? [auaf]
, Инвертированный вариант я склонен рассматривать как вызов автора «Физиолога», обыгрывающего противоестественные формы секса в греческих сказаниях о богах<sup class="reference" id="cite_ref-4"><a href="#cite_note-4">[4]<a><sup>.
Вызов брошен знатокам античных мифов.
Перед нами зеркальная ситуация: эпикуреец Цельс написал насмешливое сочинение против христиан, христианский писатель отвечает смехом на мудрость эллинов. [auaf]
, Коварная ехидна, обличающая фарисеев, — драгоценное сокровище нового «Физиолога», а ее поведение не имеет подобия себе в предшествующей традиции.
Автор «Физиолога» создал мнимый парадокс или эзотерическую загадку, где за кажущейся простотой скрыт смысл, ясный лишь посвященному. [auaf]
, Несообразность описательной части должна была поставить слушателя в тупик.
Цель этого действия в том, чтобы выставить античную премудрость безумием перед Богом и затем мысленно перевести посвящаемого в некую высшую реальность.
Загадка адресована искателю вечной жизни, а не искателю истины, в чем убеждает толкование сюжета.
Ехидна — трансцендентный знак, удостоверяющий разрыв между поверженными «Афинами» и вознесенным «Иерусалимом». [auaf]
, Пророк в молитве говорит: «Открой очи мои, и увижу чудеса закона Твоего»<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, Было бы странно уличать христианского писателя в неосведомленности, поскольку он заведомо отвергает суетные знания и с полным правом перекраивает старый материал. [auaf]
]