[
, Символически знаменует возврат к началу, изначальное состояние. После 7х7 лет, пятидесятый становится священным и начинается новая эпоха. Через юбилейные годы термин был впоследствии перенесен на любую "круглую" дату и празднование такой годовщины лица, учреждения или события.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, Каждый седьмой год назывался субботним, каждый пятидесятый, после семи субботних, - юбилеем. Субботний год начинался праздником Кущей, юбилей – празднованием дня очищения и трубным звуком. Как в субботний год так и в юбилей предписывалось всенародно читать Закон Божий. 
, "Насчитай себе семь субботних лет, семь раз по семи лет, чтоб было у тебя в семи субботних годах сорок девять лет. И освяти пятидесятый год и объявите свободу на земле всем жителям ее; да будет это у вас юбилей; и возвратитесь каждый во владение свое, и каждый возвратитесь, в свое племя. Пятидесятый год да будет у вас юбилей; не сейте и не жните, что само вырастет на земле, и не снимайте ягод с необрезанных лоз ее. Ибо это юбилей; священным он да будет для вас; с поля ешьте произведения ее". Лев. 25:8-12
, К особенностям субботнего и юбилейного года и требованиям закона относятся следующие:
, 1) не возделывать полей и право на самородные плоды распространить на всех без всяких ограничений, как сказано выше (Лев. 11, 12);
2) прощать долги единоплеменным и отпускать единоплеменных рабов на свободу (Втор. 15:2);
3) возвращать наследственные земли и имения прежним их владельцам с некоторым вознаграждением лицу, пользовавшемуся ими пред началом юбилея и с соблюдением некоторых условий (ст. 30-34).
, Архимандрит Никифор («Библейской энциклопедии») находит, что причины "учреждения юбилея в основании своем были весьма мудрые, а именно:
1) Хозяйственные. Земля возделываемая нуждается в покое, без чего она истощалась бы и могла отказывать человеку в дарах своих. В субботний год на один год, а в юбилейный на два года прекращалось земледелие. Во все это время земля покоилась и возвращала истощенные свои силы и делалась способною к обильнейшему плодородию в следующие годы. "Если скажете, говорит бытописатель, что же нам есть в седьмой год, когда мы не будем ни сеять, ни собирать произведений наших? Я (Господь) пошлю благословение Мое на вас в шестой год, и он принесет произведений на три года. И будете сеять в восьмой год, но есть будете произведения старые до девятого года; доколе не поспеют произведения его, будете есть старое".
2) Гражданские. Прощение долгов и возвращение должникам их имущества по возможности уравнивало права и состояние граждан. Право собственности и личной свободы всегда и у всех народов считалось священным правом. Но по разным обстоятельствам, иногда не предвиденным, случается, что человек вынужден бывает продать или заложить свое имущество и даже самому отказаться от свободы и быть рабом, или удалиться из отечества. "Нищие всегда будут среди земли" (Втор. 15:11). У Евреев с наступлением субботнего года и юбилея, возвращались человеку права его, его личная свобода, его имущество и он снова становился лицом самостоятельным, свободным гражданином отечества, и государство снова имело в нем своего члена, способного исполнять свои обязанности и нести гражданские повинности. "Берегись, говорится во Второзаконии, чтобы не вошла в сердце твое беззаконная мысль: приближается седьмой год, год прощения; и чтоб, от того глаз твой не сделался немилостив к нищему брату твоему, и ты не отказал ему. Помни, что и ты был рабом в земле Египетской, и избавил тебя Господь, Бог твой, потому Я сегодня и заповедую тебе сие" (15:9,15).
3) Нравственные. Постановления года субботнего и юбилея относительно бедных и должников время от времени возбуждали, питали и поддерживали чувство истинной любви, уважения и благожелания к ближнему. С другой стороны, эти постановления поддерживали и возбуждали в бедных успокоение в Боге и Его провидении. "Дай ему (и взаймы дай ему, сколько он просит и сколько ему нужно) и когда будешь давать ему, не должно скорбеть сердце твое; ибо за то благословит тебя Господь Бог твой во всех делах твоих и во всем что будет делаться твоими руками. Когда же будешь отпускать его (раба) от себя на свободу, не отпусти его с пустыми руками; но снабди его от стад твоих, от гумна твоего и от точила твоего; дай ему чем благословил тебя Господь, Бог твой" (Втор. 15:10,13). Наконец, 4) Таинственные. Постановления юбилейные сохраняли всегда в виду племя обетования до рождения Мессии, напоминали покой земли во время невинности человека, взывали всех к успокоению в Боге и Его провидении и прообразовали лето Господне приятное и возвращение небесного наследия."
, В Библии упоминается лишь одно постановление, связанное с юбилеем. Пять незамужних дочерей Салпаада, не имевшего наследников мужского пола, просили Моисея утвердить удел отца за ними. Их просьба была удовлетворена, но возник вопрос: владея отцовским уделом и выходя замуж в другое колено, владелицы с собою унесут свое наследство, что сократит удел отцовского колена. «И даже когда будет у сынов Израилевых юбилей, тогда удел их прибавится к уделу того колена, в котором они будут (женами), и от удела колена отцов наших отнимется удел их». Поэтому было также постановлено, что наследницы удела могут быть женами лишь в племени колена отцов своих. Вследствие этого все дочери Салпаада вышли в замужество за сыновей дядей своих.
, Числ. 36:4-11
, В древнем Израиле было принято каждые семь лет, в "субботнем" году давать отдыхать пашне и виноградникам, как это делалось среди людей на протяжении каждой недели. (Нынче в США людям, занимающим административные посты во властных и научных структурах, субботние отпуска даются раз в семь лет). В древности же на Ближнем Востоке каждые 49 лет (7 х 7) устраивались юбилейные праздники, когда замирали всё сельскохозяйственные работы, отпускались на волю рабы, уменьшались сроки невольничества. 
, Папой Бонифацием VIII в 1300 году были установлены юбилейные годы как столетние годовщины католической церкви. Паломникам, посетившим Рим в юбилейный год, отпускаются грехи. Впоследствие срок между такими годами неоднократно сокращался.
]