[
, В индуистской мифологии обозначение мирового периода.
Древняя космографическая традиция насчитывала 4 юги, часто описывавшихся в эпической литературе:
, Каждой юге предшествует заря, а после наступают сумерки, связывающие между собой отдельные эпохи.
Названия юг заимствованы из игры в кости<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> — так назывались стороны игральной косточки, соответственно содержащие 4, 3, 2 и 1 метку и считавшиеся всё менее благоприятными.
, Учение о югах развёртывает эту символику в дальнейших аналогиях:
, В конце каждой кальпы на небе появляются 12 (вар. — 7) солнц, они дотла сжигают миры, которые возрождаются затем в новой кальпе.
Жизнь Брахмы длится 100 божественных лет, по прошествии их уничтожаются не только миры, но и все существа, включая самого Брахму, а затем после 100 божественных лет хаоса рождается новый Брахма.
, Согласно традиции, сейчас идёт шестое тысячелетие периода калиюги, начавшейся в пересчёте на наше летосчисление в полночь с 17 на 18 февраля 3102 года до н. э.; она входит в 28-ю махаюгу 7-й манвантары (ею правит Ману Вайвасвата) нынешней кальпы — последняя называется вараха (так как Вишну воплотился в ней в виде вепря) и является первым днём 51-го года жизни нынешнего Брахмы.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
]