[
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Царь Вавилонии <a href="index.php%D0%9D%D0%B0%D0%B2%D1%83%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%80" title="Навуходоносор">Навуходоносор<a>, правящий в городе Ниневия, решив завоевать иудейский город Ветилуй, призвал к себе полководца Олоферна и сказал ему: «Ты должен пойти против всей западной страны, ибо народ ее не подчиняется мне». И Олоферн «повел в битву всех избранных людей, как повелел ему его господин» (Юдифь 2:6 и далее). В должное время армии ассирийцев подошли к земле Израилевой, но израильтяне были предупреждены о вторжении и укрепили оборону. Первой осажденной цитаделью Израиля должен был стать город Ветилуй. Прежде чем взять город штурмом, Олоферн решил перекрыть подачу воды в город. Вскоре жители города впали в отчаяние и были готовы сдаться. Но благочестивая вдова Юдифь, жительница Ветилуя, попросила разрешение управителей города спасти свой народ. Попросив Господа о помощи, Юдифь надевает на себя красивое одеяние и направляется во вражеский стан. Она требует, чтобы ее проводили к Олоферну, утверждая, что якобы знает способ, как лучше всего взять город. Олр-ферн, впечатленный красотой и умом Юдифи, разрешает ей остаться в его лагере в течение трех дней и выходить по ночам для молитвы. На четвертый день Олоферн приготовился устроить для своих воинов пир и пригласил Юдифь прислуживать ему. Праздник продолжался, и Одо-ферн все больше и больше опьянялся вином. Наконец, все гости и слуги ушли, оставив в шатре его одного с Юдифью. Окончательно опьянев, Олоферн упал на свое ложе, и тогда Юдифь вытащила из ножен его меч и «приблизившись к его ложу, схватила его за волосы и сказала: Дай мне силы, Господь Бог Израилей в этот день. Она дважды со всей силой ударила мечом по его шее и отсекла ему голову» (Юдифь 13:7). Поскольку вавилоняне привыкли к тому, что ночью Юдифь выходит из лагеря молиться, она спокойно смогла покинуть вражеский стан, унося с собой голову великого полководца. Обнаружив наутро, что Олоферн мертв, вавилоняне пришли в смятение, и израильтяне смогли полностью разгромить их войско.
]