[
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Иудифь  
, (апокрифический Ветхий Завет). Иудейская героиня, богатая и красивая вдова из города Вифулия, символ патриотизма и борьбы иудеев против их угнетателей. Когда ассирийская армия осадила её родной город и жители уже готовы были сдаться, Юдифь придумала способ спасения. Украсив себя "так, чтобы прельстить любого, кто взглянет на нее" (10:5), она со служанкой отправилась в стан ассирийцев. Притворившись, будто покинула своих, она добилась доступа к вражескому военачальнику Олоферну и предложила ему фиктивный план победы. После нескольких дней ее пребывания в стане Олоферн был покорен и решил устроить пир, на который она была приглашена. Когда пир кончился и они остались одни, он задумал соблазнить ее, но был слишком пьян. Юдифи удалось выхватить его меч и двумя ударами отсечь ему голову. Ее служанка была наготове с мешком, в который они положили его голову. Им удалось покинуть лагерь и вернуться в Вифулию прежде, чем обнаружилось содеянное. Новость привела ассирийцев в замешательство, и они бежали, преследуемые израильтянами. 
, Чаще всего Юдифь изображается с отсеченной головой Олоферна, обычно сопровождаемая служанкой, держащей мешок. Впервые этот образ встречается в средние века как пример добродетели, побеждающей порок, и может ассоциироваться с фигурой Смирения. Часто изображалась в эпоху Возрождения как пара к сюжету "Самсон и Далила" или "Аристотель и Кампаспа". Такое сопоставление указывает, что эта тема служила аллегорией несчастья мужчины, оказавшегося в руках замышляющей коварство женщины. (См.тж. Томирис.) В искусстве Контрреформации эта тема неожиданно становится прообразом Кары - как выражение победы над грехом.
, См. <a href="index.php%D0%AE%D0%B4%D0%B8%D1%84%D1%8C_%D0%B8_%D0%9E%D0%BB%D0%BE%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%BD" title="Юдифь и Олоферн">Юдифь и Олоферн<a>
, В ветхозаветной апокрифической традиции благочестивая вдова, спасающая свой город от нашествия ассирийцев; главный персонаж Книги Юдифи. 
Когда полководец ассирийского царя Навуходоносора Олоферн осаждает город Иудеи Ветилуй и в городе иссякают запасы воды, прекрасная Юдифь, надев свои лучшие одежды и захватив с собой провизию и служанку, выходит из города и направляется во вражеский стан. 
Там она предстаёт пред изумлённым ее красотой Олоферном, которому говорит, что пришла помочь ему овладеть впавшим в грех городом, указав ему момент, когда город будет передан богом в руки Олоферна. 
Полководец оказывает Юдифи прекрасный приём, и она остается в его стане, питаясь принесённой с собой едой и по ночам выходя в долину для омовения и молитвы. 
На четвёртый день Олоферн устраивает пир, на который приглашает Юдифь. 
Когда же они остаются одни в шатре и опьяневший Олоферн, мечтавший овладеть Юдифью, падает на свое ложе, Юдифь его же мечом отрубает ему голову и кладёт в корзину со съестными припасами (см. рис.). 
В полночь она по обыкновению выходит из стана и направляется в свой город. 
Голову Олоферна выставляют на городской стене. 
Утром в стане ассирийцев происходит замешательство, и ополчение города гонит вражеское войско до Дамаска.
]