[
, Самая большая известная планета Солнечной системы, испускающая желто-белые лучи, обращается вокруг Солнца примерно за 399 дней.
, Орбита Юпитера (как и Марса), рассматриваемая с Земли, образует петли и S-образные кривые, что увязывается с мифами о беспорядочных любовных отношениях отца богов.
, Величественная сидящая фигура, иногда на колеснице, с жезлом и копьем. Это Творец, душа, ограниченное пространство, организующая сила, решительность, энергичность, экспрессия, экспансия, рассудочная воля, энергичность и мужество, воздух. Его цвет — синий, фиолетовый или оранжевый, металл- олово, день — четверг, положение на небе — Запад, возраст — зрелость, цветок — репяшок.
, Юпитер (в Греции — Зевс, в Месопотамии — Мардук). Внушительный, богоподобный, часто бородатый мужчина. Атрибуты включают: орла, змею, грозу. Ассоциировался с властью, равновесием, справедливостью, оптимизмом, организаторскими способностями, четвергом, олов ом, синим цветом, востоком, Стрельцом и Рыбами.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-020-000.jpg&filetimestamp=20081207183401&" title="Юпитер — владыка годового круга. Иоганн Гассфурт, 1491 г."><img alt="Юпитер — владыка годового круга. Иоганн Гассфурт, 1491 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumbbb800-00-020-000.jpg200px-00-00-020-000.jpg" srcset="imagesthumbbb800-00-020-000.jpg300px-00-00-020-000.jpg 1.5x, imagesthumbbb800-00-020-000.jpg400px-00-00-020-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Астральный прообраз Зевса.
, «Великий приноситель счастья» или «благодетель», планета дневная, с мужским началом.
, «Дети Юпитера» приветливы, доброжелательны, дружелюбны, добросердечны, но могут быть также высокомерны и самодовольны.
, Пропитание для «юпитерианцев» не составляет проблем, счастьем они не обделены.
]