[
, Яблоко — дитя, ребенок, а яблоня — семья.
Цветы яблони — весна, начало года, начало любви;
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Посвящена Церере, римской хтонической богине, насылающей на людей безумие.
, Среди множества культивируемых греками и римлянами плодовых деревьев было до тридцати видов яблонь.
В греческой мифологии творцом яблони выступает опьяневший Дионис, подаривший его Афродите, что дало повод к его эротической символизации.
, Специалист по мифологии Р. фон Ранке-Гравес толкует яблоко как широко распространенный символ любви и весны:
«Оно является пропуском в Елисейские поля, яблочные сады, вход в которые сохранен только для душ героев… Яблоко — это дар трех Гесперид Гераклу, а также Евы, „матери всех живущих“, Адаму. В конце концов Немесида, богиня священных дубрав, которая в более поздних мифах стала символом божественной мести гордым царям, носит ветвь с яблоками: ее дар героям. Все райские места времен неолита и бронзового века были островами с фруктовыми садами…»
, Яблоневая ветвь символизировала одну из греческих богинь — Немезиду, поскольку служила платой за вход в Элизиум.
Ветви яблони имеются в атрибутике Немезиды и Артемиды. Используются также в обрядах, связанных с Дианой, где вручаются женихам в качестве приза в полуденных брачных соревнованиях в беге, (девушек-победительниц ночных брачных соревнований в беге награждали оливковой ветвью).
, Яблоневое дерево ассоциировалось со здоровьем и бессмертием. Посвящалось Аполлону.
, У кельтов Серебряная Ветвь — это ветвь яблони, обладающая магическими и хтоническими силами, а ее плод дает плодовитость невесте.
, В легендах кельтов-островитян Авалон, яблочная страна, является символом неземных радостей.
, У галлов яблоня была священным деревом, наравне с дубом.
, Эстонцы: У молодой яблони запpещается кpасть яблоки, она может засохнуть.
, Яблоки и ветки яблони играют важную роль в свадебных обрядах славян.
Яблоневая ветка используется при изготовлении свадебного знамени, деревца; Я. укрепляют в венке невесты.
Ветки Я. втыкают в каравай (белорусы, украинцы, поляки), в запеченную свадебную курицу (русские).
Под яблоней у южных славян совершалось обрядовое бритье жениха перед свадьбой; при смене головного убора невесты на головной убор замужней женщины покрывало с ее головы снимали яблоневой веткой и бросали его на яблоню.
, В обрядах Я. связывается с комплексом положительных значений. Чтобы все были здоровы, на Рождество, Новый год умывались водой, в которой лежало Я. (западные славяне);
чтобы дети были здоровыми и красивыми, беременная должна была подержаться за яблоню и посмотреть на ее ветки (зимой) или на яблоки (летом);
воду после купания новорожденного выливали под сладкую яблоню (Моравия, Словакия).
У южных славян на Рождество и в Новый год самый младший член семьи приносил ветку яблони в дом, ее втыкали в рождественский калач; яблоневым прутом ударяли всех домочадцев и скот, а потом забрасывали на яблоню.
, Яблоня выступает как посредник между двумя мирами, как связующее звено в приобщении души к миру предков. Маленькую яблоню несли перед гробом, сажали на могиле (вместо креста), чтобы умершие могли через нее общаться с живыми (сербы, болгары). Полагали, что деревце находилось с покойником в пути до самого его перехода на «тот свет». Когда яблоня засыхала, это значило, что душа достигла рая и дерево должно расстаться с ней. После похорон молодого неженатого человека яблоневую ветку втыкали в потолок в помещении, где лежал умерший (болгары).
, Южные славяне считали, что яблоня связана с нижним миром, так как ее плодами питаются самодивы, ее сажают на могилах. Другие полагали, что до Яблочного Спаса, то есть до освящения яблок, на яблоне обитают русалки, черт (Полесье); под ней находят клады (поляки).
, Песня о священной яблоне наpодности эpзя (Hижегоpодская обл.)<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
Яблоня в песне теpяет pеальные чеpты, становится своего рода деревом жизни и национальным символом:
, «Настоящая яблоня (Malus silvestris) в Китае не культивируется; найденные разновидности более сходны с M. prunifolia, внешне красивы, но цветут скудно. Дикая сибирская яблоня M. baceata имеется в большом изобилии на Севере. Мелкая вишневая яблоня, Pyrus spectabilis, также распространена».
, В Китае яблоко является символом мира и согласия по причине созвучия китайских слов пин — «яблоня» и пин — «мир».
, Яблоневый цвет встречается как декоративный мотив и символизирует женскую красоту.
Цветок яблони — китайский символ мира и красоты.
, Соломона 2:3, где говорится: «Что яблонь между лесными деревьями, то возлюбленный мой между юношами. В тени ее люблю я сидеть, и плоды ее сладки для гортани моей». Этот отрывок был истолкован как намек на Христа.
, Такое толкование основывается на Книге Песни Песней Соломона 2:3 где говорится: «Что яблонь между лесными деревьями, то возлюбленный мой между юношами. В тени ее люблю я сидеть, и плоды ее сладки для гортани моей». Этот отрывок был истолкован как намек на Христа.
, « Обыкновенно думают, что это название означает лимонное дерево с его плодами. Собственно яблонное дерево очень редко на Востоке, и приносимые им яблоки не имеют красоты, и приятного запаха, и в сем отношении оно мало соответствует изображению его в Священном Писании. Лимонное же или апельсинное дерево, напротив, всецело соответствует этому, что говорится в Кн. Песнь Песней об его красоте. благовонном запахе, и приятном вкусе и освежающем действии плодов оного. Другие же разумеют под сим названием померанцевое дерево».
, Яблоня соотносится (астрологическая зависимость) с созвездием Девы.
, Примечательно, что даже непривлекательная яблоня-дичок нашла свое применение в геральдике. «Лесное яблоко, жесткое и кислое, особенно хорошо служит для сохранения вина, чтобы оно не прокисло. Таким образом, жесткостью наказывается зло, добродетель же сохраняется» (Бёклер, 1688).
, Яблоня, обремененная избытком плодов, надломленная и склонившая ветви.
, Яблоня Жизни — в этом названии отзвуки рассказанной выше легенды об Артуре.
, В. В. Усачева <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]