[
, Греческое Melon и латинское — Malum означают не только яблоко, но и всякий большой плод, для точного обозначения и определения которого нужно добавить собственное название.
, если разрезать его на две равные половины, станут видны семенные коробочки, сложенные в виде пентаграмм (пятиконечной звезды), которая в свою очередь, является знаком знания и инициации. 
, Яблоко (благодаря своему шарообразному виду, в древности) — Вечность без начала и без конца; 
, В христианской традиции имеет двойственное значение. С одной стороны означает зло (по-латински malum) и является плодом совращения Адама и Евы. С другой стороны, изображенный с Христом или Девой Марией, оно указывает на нового Адама и на спасение. Обезьяна с яблоком во рту означает грехопадение. 
, В христианской традиции связано с искушением.
Предложить яблоко — значит сделать признание в любви. Подобно цветку апельсина (символ плодовитости), цветок яблони использовался как украшение для невест. Символизм, возможно, связан с тем, что сердцевина яблока в продольном разрезе напоминает вульву. 
Плод древа жизни, символ самой жизни, как реальный образ означает успех в жизни и получение удовольствия от успеха. 
, Глазное яблоко — зеница ока.
, Яблоко — дитя, ребенок, а яблоня — семья.
Означает плодородие, любовь, радость, знание, мудрость, обожествление и роскошь, но, вместе с тем, обманчивость и смерть.
Вечность без начала и без конца;
бессмертие. 
вечная юность, или поздняя старость. 
любовь и плотское влечение,  
, Цветы яблони — весна, начало года, начало любви; цветок юной девушки. Яблоко — осень, конец года, конец жизни.
Будучи круглым (шарообразным) по форме, оно представляет целостность и единство и противопоставляется гранату, состоящему из множества зернышек.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Гера — власть над Азией… 
, Сама яблоня — эмблема первородного греха — посвящена Церере, римской хтонической богине, насылающей на людей безумие. 
, У греков яблоко посвящалось Венере как знак любви и желания; свадебный символ, олицетворяющий предложение руки и сердца. «Яблоко раздора» Парисом было отдано Венере. Ветви яблони имеются в атрибутике Немезиды и Артемиды. Используются также в обрядах, связанных с Дианой, где вручаются женихам в качестве приза в полуденных брачных соревнованиях в беге, (девушек-победительниц ночных брачных соревнований в беге награждали оливковой ветвью). Яблоком Диониса была айва. Яблоневое дерево ассоциировалось со здоровьем и бессмертием. Посвящалось Аполлону. 
, В греческой мифологии богиня ссор и сплетен Эрис, приглашенная на свадьбу Пелеаса и Фетиды, бросила между богинями: Герой, Афиной и Афродитой, яблоко с надписью: «Самой прекрасной». Сначала возник спор, судьей назначили Париса, он же присудил яблоко Елене… И началась Троянская война. Отсюда и получилось, что яблоко стало атрибутом Афродиты (Венеры) и ее служанок — трех Граций. 
, Яблоко было запретным плодом Золотого Века. Будучи круглым, оно представляет целостность и единство и противопоставляется гранату, состоящему из множества зернышек. Эрида бросила между богами золотое яблоко раздора. Яблоко символизирует также бессмертие как плод из сада Гесперид или из сада Фрейи. 
, В сущности, «Золотые яблоки Гесперид» в Атланте означали не только Запад и смерть, но также и воскресенье из мертвых. 
, Среди множества культивируемых греками и римлянами плодовых деревьев было до тридцати видов яблонь. Вероятно, яблоня была завезена в средиземноморье с Кавказа. В греческой мифологии творцом яблони выступает Дионис, подаривший его Афродите, что дало повод к его эротической символизации. Во время свадьбы Зевса с Герой Гея подарила ей яблоко, которое символизировало плодородие. Геракл привез его из страны гипербореев, где оно охранялось стоглавым драконом и тремя гесперидами. Яблоко было запретным плодом Золотого Века.
, Специалист по мифологии Р. фон Ранке-Гравес толкует яблоко как широко распространенный символ любви и весны:
, «Оно является пропуском в Елисейские поля, яблочные сады, вход в которые сохранен только для душ героев… Яблоко — это дар трех Гесперид Гераклу, а также Евы, „матери всех живущих“, Адаму. В конце концов Немесида, богиня священных дубрав, которая в более поздних мифах стала символом божественной мести гордым царям, носит ветвь с яблоками: ее дар героям. Все райские места времен неолита и бронзового века были островами с фруктовыми садами…»
, Яблоневая ветвь символизировала одну из греческих богинь — Немезиду, поскольку служила платой за вход в Элизиум. В античных мифах опьяневший бог Дионис создал яблоко, которое он подарил богине любви Афродите. Эротически ассоциируются с женскими грудями, а оболочки для семян разрезанного пополам яблока — с наружными женскими половыми органами. В связи с этим яблоко имеет отчасти двузначный символический смысл. Богиня Эрида золотым яблоком (вошедшим в поговорку как «яблоко раздора»), которое она бросила в собрание богов, обусловила выбор царевича Париса и способствовала этим похищению Елены и началу Троянской войны. С большими опасностями Геракл должен был достать и привезти яблоки Гесперид с далекого Запада. С другой стороны, богиня земли Гея подарила Гере яблоко как символ плодовитости по случаю ее бракосочетания с Зевсом. В Афинах молодожены делили и ели яблоко при вхождении в брачные покои. Передача или бросание яблок считалось знаком любви.
, Их подбирает девушка, которую обгоняет бегущий юноша (АТАЛАНТА И ГИППОМЕН).
, Эрида бросила между богами золотое яблоко раздора. Золотое яблоко было брошено на пиру богов и позже вручено Парисом Елене (суд Париса). Яблоко является атрибутом Венеры (см.т.ж. Путто), трех Граций (служанок Венеры)
, У греков яблоко посвящалось Венере как знак любви и желания; свадебный символ, олицетворяющий предложение руки и сердца (рука как эвфемизм фаллоса ?). «Яблоко раздора» Парисом было отдано Венере. Ветви яблони имеются в атрибутике Немезиды и Артемиды. Используются также в обрядах, связанных с Дианой, где вручаются женихам в качестве приза в полуденных брачных соревнованиях в беге, (девушек-победительниц ночных брачных соревнований в беге награждали оливковой ветвью). Яблоком Диониса была айва. Яблоневое дерево ассоциировалось со здоровьем и бессмертием. Посвящалось Аполлону.
, Яблоко раздора. Золотое яблоко было подброшено на свадьбе Пелея и Фетиды (за то, что ее забыли пригласить на эту свадьбу) богиней раздора Эридой с надписью «Прекраснейшей». Три могущественейших богини Гера, Афина и Афродита стали претендовать на него. Они просили Зевса присудить яблоко достойнейшей, но тот повелел Гермесу передать яблоко Парису, сыну Царя Трои Приаму. Каждая из претенденток старалапсь посулами склонить судью в свою сторону. Гера обещала ему славу и богатство, Афина сулила воинскую славу и мудрость, а Афродита пообещала отдать ему в жены самую прекрасную женщину. Самой красивой оказалась жена спартанского царя Менелая, которую благодаря богине похитил Парис, чем вызвал Троянскую войну и, опосредованно, обогатил мировую культуру. трем богиням, что, конечно, вызвало между ними спор. Его прекратил Парис, отдав это яблоко Афродите (Венере). В благодарность за это Афродита наградила Париса любовью Елены Прекрасной, из-за чего и началась Троянская война.
, Греческая, кельтская и скандинавская мифологии описывают яблоко как чудесный фрукт, дающий богам их силу. Греческий герой Геракл (в римской мифологии Геркулес) выкрал золотое яблоко бессмертия у Гесперид.
, У орфиков яблоко символизировало Венеру и было посвящено ей. она почиталась как вечерняя звезда (Геспера) на одной половинке яблока и как сын утра (Люцифер) — на другой.
, греческая эмблема любви (красное), и плодовитости, а также изображение женской груди. Такая символика связана с культами Афродиты и Артемиды. Мелос — жрец и служитель при храме Афродиты, названный отцом Адониса, согласно мифу, узнав о смерти мальчика, повесился на яблоне, превратился в его плод, получивший впоследствии его имя.
, Во время ежегодного праздника в Делосе, в храме Артемиды, молодой Аконтиос влюбился в прекрасную Кидиппу и положил к ее ногам яблоко с надписью: «Клянусь Артемидой, что будешь принадлежать Аконтиосу», которую она прочитала. Так возник своеобразный способ: через мимолетную клятву объясняться в любви и доводить дело до свадьбы.
, У кельтов Серебряная Ветвь — это ветвь яблони, обладающая магическими и хтоническими силами, а ее плод дает плодовитость невесте. Яблочный праздник Хэллоуин связан со смертью старого года. 
, Как плод Древа Жизни дается Идумой богам.
, У кельтов Серебряная Ветвь — это ветвь яблони, обладающая магическими и хтоническими силами, а ее плод дает плодовитость невесте. Яблочный праздник Хэллоуин связан со смертью старого года.
, Древне-скандинавская богиня Идунн охраняла яблоки, употребление которых в пищу давало вечную молодость. В кельтских религиях яблоко было символом передаваемых знаний.
, По ирландскому поверью, яблоко — это фрукт, который обеспечивает бессмертие: при его разрезании можно увидеть пятиконечную звезду, символизирующую пять состояний от рождения до смерти и новое рождение.
, В легендах кельтов-островитян Авалон, яблочная страна, является символом неземных радостей.
, В кельтской традиции яблоко было плодом магии, считалось самовозрождающимся питанием для чародеев, волшебников, колдунов. У галлов яблоня была священным деревом, наравне с дубом.
, Многих царей и героев прошлого легенды помещали в некой Стране Яблок, где они спят беспробудным сном, или развлекаются с прекрасными женщинами, ожидая того момента, когда Отечество окажется в опасности. Тогда они придут на помощь Родине. Так обстоит дело с королем Артуром, спящим на острове Авалон, что по-кельтски означает: «Остров Яблок».
, В скандинавской мифологии магическое яблоко Идуны — олицетворение времени года между мартом и сентябрем; поедание яблок богами наполняло их новыми силами, давало вечную молодость. Средневековые предания рассказывали о том, что Александр Македонский, искавший в Индии «живую воду», однажды оказался в яблоневом саду, и узнал, что питающиеся яблоками из этого сада, обретают долговечность и живут порой до 400 лет…
, Эстонцы: У молодой яблони запpещается кpасть яблоки, она может засохнуть.
, — символ плодородия, здоровья, любви, красоты; эмблема брачного союза, здорового потомства.
Я. и ветки яблони играют важную роль в свадебных обрядах славян. Я. выступало в функции любовного знака: парень и девушка, обменявшись плодами, выражали взаимную симпатию, публично объявляли о своей любви. Я., принятое девушкой во время сватовства, — знак согласия на брак. У южных славян приглашают на свадьбу, разнося Я. по домам.
Яблоневая ветка используется при изготовлении свадебного знамени, деревца; Я. укрепляют в венке невесты. Ветки Я. втыкают в каравай (белорусы, украинцы, поляки), в запеченную свадебную курицу (русские). Идя на венчание, невеста брала с собой Я. (южные славяне); в костеле после венчания она бросала Я. за алтарь, чтобы иметь детей (лужичане). Я. давали молодоженам, чтобы у них рождалось много детей; в первую брачную ночь одно Я. клали под перину, а второе разламывали пополам, и каждый из новобрачных съедал половину. Я. — символ целомудрия невесты: его клали на брачную рубашку или вместо нее в решето. Под яблоней у южных славян совершалось обрядовое бритье жениха перед свадьбой; при смене головного убора невесты на головной убор замужней женщины покрывало с ее головы снимали яблоневой веткой и бросали его на яблоню.
В обрядах Я. связывается с комплексом положительных значений. Чтобы все были здоровы, на Рождество, Новый год умывались водой, в которой лежало Я. (западные славяне); чтобы дети были здоровыми и красивыми, беременная должна была подержаться за яблоню и посмотреть на ее ветки (зимой) или на яблоки (летом); чтобы ребенок рос здоровым, сильным, румяным, с яблоком навещали роженицу (южные славяне); повитуха на крестинах раздавала всем Я. (украинцы); воду после купания новорожденного выливали под сладкую яблоню (Моравия, Словакия). В качестве жертвы Я. бросали в источник, в колодец, реку, озеро, прежде чем набрать воды из него (западные и южные славяне). У южных славян на Рождество и в Новый год самый младший член семьи приносил ветку яблони в дом, ее втыкали в рождественский калач; яблоневым прутом ударяли всех домочадцев и скот, а потом забрасывали на яблоню.
Я. — дар в обрядах календарного и семейного цикла: им одаривали полаз-ника, колядующих, всех приглашенных на свадьбу и крестины. В свою очередь участники обходных обрядов приносили в каждый дом Я. и отдавали его хозяевам, клали на очаг. В Сербии, Македонии, Хорватии молодая, придя в новый дом, «одаривала» очаг яблоком с воткнутой в него монетой.
Я. — воплощение плодородия: его помещали в посевное зерно, чтобы пшеница уродилась крупная, как Я. (сербы Воеводины), чтобы защитить посевы от обирания (болгары). В южной Чехии плодовые деревья в Сочельник «кормили» орехами, яблоками. Последнее Я. не срывали с дерева: его оставляли на ветке, чтобы в будущем году был урожай (см. «Борода») или для птиц. В Словакии молодая, придя в новый дом, переворачивала полную яблок корзину, чтобы в хозяйстве было изобилие. Помогало от бесплодия Я., зародившееся после вторичного цветения яблони (болгары), первое на молодом дереве (сербы), долго висевшее на яблоне (украинцы).
Я. связано с миром мертвых и играет значительную роль в похоронных обрядах: его клали в гроб, в могилу, чтобы покойник отнес его на «тот свет» предкам. В болгарских поверьях Архангел Михаил принимал душу в рай только с Я. Я. на столе в Сочельник предназначалось для умерших, поэтому, боясь мести предков, запрещалось брать Я. с рождественского деревца (Польша). До сих пор в поминальное блюдо «коливо» кладут кусочки Я. (Болгария). В поминальные дни обменивались яблоками за упокой души умершего, на кладбище Я. клали на могилу, на крест или закапывали рядом с крестом.
Яблоня выступает как посредник между двумя мирами, как связующее звено в приобщении души к миру предков. Маленькую яблоню несли перед гробом, сажали на могиле (вместо креста), чтобы умершие могли через нее общаться с живыми (сербы, болгары). Полагали, что деревце находилось с покойником в пути до самого его перехода на «тот свет». Когда яблоня засыхала, это значило, что душа достигла рая и дерево должно расстаться с ней. После похорон молодого неженатого человека яблоневую ветку втыкали в потолок в помещении, где лежал умерший (болгары).
Южные славяне считали, что яблоня связана с нижним миром, так как ее плодами питаются самодивы, ее сажают на могилах. Другие полагали, что до Яблочного Спаса, то есть до освящения яблок, на яблоне обитают русалки, черт (Полесье); под ней находят клады (поляки).
Я. освящали в церкви на Преображение (Яблочный Спас) и только после этого их разрешалось есть. У южных славян это совершалось в Петров день (29.У1). В украинских легендах «Святой Понедельник» во время разговления в день Преображения Господня одаривает грешников яблоками за стенами рая, а праведники в раю получают Я. из рук Господа. В христианских легендах с яблоней и ее плодом связано грехопадение Адама и Евы, которые, вкусив запретный плод, были изгнаны из рая. В украинской легенде падший ангел соблазняет их Я., сказав, что съев его, они станут богами. 
, В народе Преображение Господне чаще всего именовали «Яблочным», так.как к этому дню поспевали яблоки, другие плоды и огородные овощи. Говорили;"Второй Спас — срывают спелые яблоки", «Пришёл Спас — всему час: плоды зреют», «Пришёл Спас — яблочко припас», «Яблоки не родятся — так и Спаса не будет».
, Созревшие плоды (яблоки, горох, картофель, огурцы, репу, брюкву) носили для освящения в церковь. 
, На Руси, в частности в древнем Новгороде, освящение плодов и особенно яблок происходило с наибольшей торжественностью. Так, в церкви Спаса Преображения на Ильине улице святитель совершал литургию, а после пения «Достойно» софийский ключарь, облаченный в епитрахиль, кадил и освящал яблоки с одного блюда на части, а другие оставлял целыми. Разоблачившись, святитель вставал на свое место и отведывал яблоко, затем по целому яблоку раздавал государеву боярину, воеводе, дьякам, представителям властей, священникам и «нарочитым» гражданам, а разрезанные яблоки распределял среди народа. После обедни святитель давал праздничную трапезу для причта Софийского собора.
, После освящения и благословения разрешалось есть плоды (до Второго Спаса не ели никаких плодов, кроме огурцов): «Второй Спас яблочком разговляется», «Пришёл Спас — оскомину принёс (от зелёных яблок)». Есть плоды до этого времени считалось большим грехом («Кто до Второго Спаса ест яблоки, тому на том свете не дадут яблочка из райского сада»). Не выполнивший данного запрета и попробовавший яблок раньше срока, чтобы искупить свою вину, не должен был есть их в течение сорока дней после Второго Спаса. Наиболее строго следовало воздерживаться от преждевременного употребления яблок тем из крестьян, у которых умерли дети в младенческом возрасте. По народным представлениям, на том свете на серебряных деревьях растут золотые яблочки. Эти яблочки раздаются только тем умершим детям, родители которых (особенно — мать) не едят яблок до Второго Спаса.
, Яблоки, освящённые в день Преображения Господня, назывались «спасовскими». При разговлении ими молодёжью соблюдался обычай — загадывать о своей судьбе. Считалось, что желание, задуманное в тот момент, когда проглатывался первый кусок Спасова яблока, должно обязательно исполниться. Девушки, думая о женихах, приговаривали:"Что загадано — то надумано! Что надумано — то сбудется! Что сбудется — не минуется!".
, Спасовскими яблоками угощали в день П. нищих и больных: «На Второй Спас и нищий яблочко съест». О людях, не выполнивших этого, замечали; «А не дай-то Боже с ним дела иметь! Забыл он старого и сирого, не уделил им от своего богачества малого добра, не призрил своим добром хворого и бедного»(Сахаров И. П. 1990. С.294).
, После праздничного освящения яблок, в день Второго Спаса после обедни совершали благодарственные молебны в садах, при этом выносились иконы, чаще других икона Преображения Господня. Затем начинался сбор яблок в садах и их продажа: «Вовремя убрать — вовремя продать.» В Рязанской, Нижегородской губ. помещичьи сады сдавались купцам, при этом в день Второго Спаса продавалось и покупалось большое количество падалицы и хороших яблок. Крестьянские женщины расплачивались грошами, куделью пеньки и льна, яйцами (например, получая за одно яйцо две-три пригоршни яблок). Целые возы яблок развозились по приходам и церквам, где распродавались после торжественной службы.
, В России яблоко клали на могилу умершего.
, Песня о священной яблоне наpодности эpзя (Hижегоpодская обл.)<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>. 
Яблоня в песне теpяет pеальные чеpты, становится своего рода деревом жизни и национальным символом:
, «Настоящая яблоня (Malus silvestris) в Китае не культивируется; найденные разновидности более сходны с M. prunifolia, внешне красивы, но цветут скудно. Дикая сибирская яблоня M. baceata имеется в большом изобилии на Севере. Мелкая вишневая яблоня, Pyrus spectabilis, также распространена».
, В Китае яблоко является символом мира и согласия по причине созвучия китайских слов пин — «яблоня» и пин — «мир». Подношение в дар несет в себе идею о вечном согласии и эквивалентно пожеланию «Мир вам». Однако название яблока созвучно и слову «болезнь», поэтому в Китае не принято дарить яблоки больным.
, Яблоневый цвет встречается как декоративный мотив и символизирует женскую красоту.
, У китайцев яблоко означает мир и согласие.
, Цветок яблони — китайский символ мира и красоты.
, В Библии можно обнаружить множество мест, в которых не найдешь объяснения: о каких именно яблоках идет речь; упоминаются несколько раз только гранаты. Поэтому в истории соблазнения Евы Змием, говорится не о яблоне, а о некоем дереве: «мы можем есть, только плодов дерева, которое среди рая» (Бытие 3: 1—6).
, Яблоня в библейской «Песне песней» (2: 1—8) — любовь и плотское влечение,  
, Съеденное Адамом и Евой яблоко сделало их смертными. 
, Обретя роль запретного и столь дорого оплаченного нашим праотцом плода, яблоко стало выражением первородного греха. 
, Символом греха и фальши стало яблоко Содома — внешне красивое, а внутри наполненное пеплом, как писал в «Еврейской истории» Иосиф Флавий (37 — 103 г. г. нашей эры), однако до конца этого выражения не объясняя. В христианской символике яблоко в руке Христа выражает искупление первородного греха; также в руке Девы Марии — как бы новой Евы. Корзина с яблоками — атрибут святой Доротеи. 
, в символике христианской — эмблема Земли и земных чаяний, желаний (бренных, преходящих), а его цвет, запах и сладость — искушения загробного мира. 
, Соломона 2:3, где говорится: «Что яблонь между лесными деревьями, то возлюбленный мой между юношами. В тени ее люблю я сидеть, и плоды ее сладки для гортани моей». Этот отрывок был истолкован как намек на Христа.
, Соглйсно традиции, как Христос является новым Адамом, так и Дева Мария считается новой Евой, и по этой причине яблоко в руках Марии также указывает на спасение. Яблоки стали атрибутом Св. Дорофеи.
, По традиции (но не по библейскому источнику), плод Древа Познания (АДАМ И ЕВА, 2). Возможно, это заимствование из классического образа золотой яблони Гесперид (ГЕРКУЛЕС, 11). Отсюда происходит символ яблока как грехопадения человека и (когда его держит Младенец Христос) аллюзия на будущую миссию Христа как Искупителя (ДЕВА МАРИЯ, 13; НАТЮРМОРТ). Яблоко во рту обезьяны имеет аналогичное значение.
, В Европе яблоко рая, то есть с дерева познания добра и зла, является символом искушения и греха. На картинах о грехопадении прародителей (Адама и Евы) змея держит во рту соблазняющее яблоко, хотя в тексте речь идет просто о «фруктах», «плодах»: наше яблоко на Востоке было неизвестно. В зависимости от традиций на месте яблока бывают инжир, айва или гранатовое яблоко. Картины о рождении Христа показывают младенца Иисуса, который берет яблоко; символически он, таким образом, берет на себя грехи мира, поэтому яблоки на рождественской елке могут истолковываться как возможность возврата в рай благодаря рождению Христа. Но сначала заманчивая сладость яблока ассоциировалась с соблазном греха и из-за схожести латинского слова (malus — яблоня) со словом malum — плохой, злой, греховный. Поэтому в произведениях искусства эпохи барокко нередко смерть в виде скелета держит в руках яблоко: цена первогреха — смерть.
, В христианской традиции имеет двойственное значение. С одной стороны означает зло (по-латински malum) и является плодом совращения Адама и Евы. С другой стороны, изображенный с Христом или Девой Марией, оно указывает на нового Адама и на спасение. Обезьяна с яблоком во рту означает грехопадение.
, На латыни слово «яблоко» и слово «зло» пишутся одинаково — malum. Именно в этом усматривается связь с библейской легендой, в которой говорилось о том, что запретным плодом с Древа Познания из райского сада, съеденным Адамом и Евой, было яблоко (Быт. 3:3). В сценах искушения змеем в райском саду Еву обычно изображают с яблоком в руке, которое она предлагает Адаму. Яблоко также может быть символом Христа, нового Адама, который взвалил на себя ношу греха человеческого. По этой причине, когда мы видим Адама с яблоком в руках, оно указывает на грех, но когда яблоко в руках у Христа, оно символизирует плод спасения. Такое толкование основывается на Книге Песни Песней Соломона 2:3 где говорится: «Что яблонь между лесными деревьями, то возлюбленный мой между юношами. В тени ее люблю я сидеть, и плоды ее сладки для гортани моей». Этот отрывок был истолкован как намек на Христа.
, Согласно традиции, как Христос является новым Адамом, так и Дева мария считается новой Евой, и по этой причине яблоко в ее руках также указывает на спасение.
, Несмотря на то что плод, которым искусили Еву в райском саду, в Библии не назван, яблоко было первым фруктом, на который пал выбор позднейших толкователей Священного Писания. Яблоко как символ, таким образом, приобрело и положительное, и отрицательное значение применительно к понятию «познание» (так как Ева сорвала его с Древа Познания добра и зла). В искусстве яблоко символизирует первородный грех, если его изображают во рту обезьяны или змеи. Иисус Христос в образе Спасителя часто держит в руках яблоко или указывает на него — символ Спасения.
, Яблоко в роли запретного райского плода стало называться позднее, после чего оно и стало считаться символом познания Добра и Зла, отправной точкой для последующего создания «шкалы» оценок и норм морали.
, « Обыкновенно думают, что это название означает лимонное дерево с его плодами. Собственно яблонное дерево очень редко на Востоке, и приносимые им яблоки не имеют красоты, и приятного запаха, и в сем отношении оно мало соответствует изображению его в Священном Писании. Лимонное же или апельсинное дерево, напротив, всецело соответствует этому, что говорится в Кн. Песнь Песней об его красоте. благовонном запахе, и приятном вкусе и освежающем действии плодов оного. Другие же разумеют под сим названием померанцевое дерево».
, Яблоня соотносится (астрологическая зависимость) с созвездием Девы.
, Алхимики подметили, что разрезанное поперек яблоко в своей сердцевине содержит некую пятиконечную форму, что напоминало им об искомом пятом элементе. Также они использовали этот плод в качестве символа знания.
Яблоко в алхимии — сера.
, Используется для очищения и омоложения организма, профилактики и лечения заболеваний органов пищеварения.
, Один из способов сведения бородавок состоит в натирании их чистыми, без крапинок, яблоками, которые затем зарывали в землю.
, В России широко использовали для лечения яблоки, освященные в церкви.
, Яблоко также использовалось как приворотное средство, для чего нужно было его разрезать пополам и, поместив внутрь записку с именем любимиого, положить на солнцепек. Как яблоко сохнет на солнце, так и желанный человек должен сохнуть от любви.
, Если жених видит во сне, что ест яблоко, это означает скорую свадьбу и его счастье в браке.
, В обычной жизни яблоко из-за своей почти идеально круглой формы воспринимается как космический символ, поэтому короли и цари наряду со скипетром держат в руках представляющее весь мир «державное яблоко» (державу). В античном мире на монетах изображались три круга, обозначавшие известные императору Августу части земли — Азию, Африку, Европу, а «державное яблоко» было увенчано фигурой богини победы (Нике, лат. Виктория). В христианскую эпоху место Нике занял крест, поэтому даже астрономический символ Земли — это круг с водруженным на нем крестом.
, Примечательно, что даже непривлекательная яблоня-дичок нашла свое применение в геральдике. «Лесное яблоко, жесткое и кислое, особенно хорошо служит для сохранения вина, чтобы оно не прокисло. Таким образом, жесткостью наказывается зло, добродетель же сохраняется» (Бёклер, 1688).
, Золотые яблоки являются атрибутом персонифицированной бдительности, а также гарпий, сопровождающих скупость.
, «Венера, или Афродита, богиня красоты, изображается нагою девицею с яблоком в руке;…»
, Яблоня, обремененная избытком плодов, надломленная и склонившая ветви.
, Моё изобилие вредит мне.
, Символ того, что изобилие или слишком большая удача становятся источником погибели для многих, приводят человека ко многим порокам и затруднительным обстоятельствам, которых при умеренной удаче он мог бы избежать. [EMSI 2-12,с.114] в данном случае рассматриваются как плоды вообще! NB!
, Гарантия бессмертия.
, Согласно Юнгу, яблоко, съеденное Адамом и Евой, выступает в качестве символа жизни.
, По Дилю яблоко — символ земных желаний или потворства им. Предупреждение не вкушать запретный плод исходило, таким образом, из уст высшего существа как предостережение от гипертрофии материальных желаний (15). Интеллект, жажда познания, как полагал Ницше, является единственной промежуточной зоной между земным желанием и чистой духовностью.
, Во сне красное или зеленое яблоко означает гармоничную органическую жизнь. Червивое — говороит об отношения, с виду благополучных, но подточенных изнутри.
, В одной из сказок братьев Гримм завистливая мачеха дает Белоснежке заколдованное яблоко, которое вызывает сон, подобный смерти, хотя из этого сна ее может вызволить благородный принц.
, Яблоко раздора — несогласие, ссора. 
«Яблоко Адама» — кадык, который бывает только у мужчин, это, согласно легенде, кусочек запретного плода, который застрял у Адама (и его потомства) в горле. 
Одно из самых ходовых монашеских присловий в средние века было: «Mala mali malo mala contulit omnia mundo», (лат.) то есть «Яблоко принесло миру все зло».
«Красиво яблоко, но внутри гнилое. Как же прекрасна бывает ложь, если ее украсить!» («Венецианский купец» У. Шекспира).
Немецкое выражение: «Epfel (nicht) essen mogen» — то есть «мочь (или не мочь) есть яблоко», в переносном смысле означает: «быть или не быть импотентом».
Присловье: «яблоко от яблони недалеко падает».
Моченое яблоко — вещь невкусная. Любитель моченых яблок — человек с чудачествами.
«Золотые яблоки в серебряных прозрачных сосудах — слово, сказанное прилично» (Притчи 25: 11). Золотые яблоки в серебряных прозрачных сосудах — иносказание «в котором благовременный мудрый совет, практически исполненный, сравнивается с вкусным плодом в серебряной корзине».
Яблоко от яблони…
, Чёртовым яболоком в Европе называли картофель.
, История о Вильгельме Телле дала жизнь выражению «Попасть в яблочко». Швейцарский герой Вильгельм Телль должен был по приказу имперского наместника Гесслера, прострелить из лука яблоко, положенное на голову его сына. Вильгельм Телль вынул из колчана две стрелы, и первой попал точно в яблоко. Когда же наместник поинтересовался: зачем же была нужна вторая стрела, то Вильгельм Телль убил наместника. Так началась освободительная война швейцарских горцев против Римской империи германской нации, которая кончилась победой швейцарцев.
, Как известно, Ньютон лежал, отдыхая в саду, и упавшее яблоко навело его на мысль о земном притяжении, что и Луна на орбите держится именно по гравитационным законам. 
, Относительно принятия фирмой «Эппл» товарного знака существует несколько версий. По одной из них компания была создана Стивом Джобсом и Стивеном Возняком 1 апреля 1976 г. — Джобс весь этот день ел яблоки. По другой версии название компьютеров «Макинтош» связывают с одноименным сортом яблок в честь Джона Макинтоша. Их 6-цветный товарный знак был создан Реджисом Маккенной в 1977 г. Возможно, что надкусанное яблоко — символ греха и знания, — одна из самых мистических тайн человечества.
, Яблоня Жизни — в этом названии отзвуки рассказанной выше легенды об Артуре. Также как и название: «Яблоки из  Самарканда» из «Сказок 1001 ночи». Там есть сказка о правителе Ахмаде, раздобывшем «Самаркандское» яблоко, запах которого излечивает все болезни.
, = Означает плодородие, любовь, радость, знание, мудрость, обожествление и роскошь, но, вместе с тем, обманчивость и смерть. 
= Яблоко было запретным плодом Золотого Века. 
= Будучи круглым, оно представляет целостность и единство и противопоставляется гранату, состоящему из множества зернышек. 
= Как плод Древа Жизни дается Идумой богам. 
= Эрида бросила между богами золотое яблоко раздора. 
= Яблоко символизирует также бессмертие как плод из сада Гесперид или из сада Фрейи. Предложить яблоко - значит сделать признание в любви. Подобно цветку апельсина (символ плодовитости), цветок яблони использовался как украшение для невест. 
= У кельтов Серебряная Ветвь - это ветвь яблони, обладающая магическими и хтоническими силами, а ее плод дает плодовитость невесте. Яблочный праздник Хэллоуин связан со смертью старого года. 
= У китайцев яблоко означает мир и согласие. 
= В христианской традиции имеет двойственное значение. С одной стороны означает зло (по-латински та1ит) и является плодом совращения Адама и Евы. С другой стороны, изображенный с Христом или Девой Марией, оно указывает на нового Адама и на спасение. Обезьяна с яблоком во рту означает грехопадение. 
= У греков яблоко посвящалось Венере как знак любви и желания; свадебный символ, олицетворяющий предложение руки и сердца. "Яблоко раздора" Парисом было отдано Венере. Ветви яблони имеются в атрибутике Немезиды и Артемиды. Используются также в обрядах, связанных с Дианой, где вручаются женихам в качестве приза в полуденных брачных соревнованиях в беге, (девушек-победительниц ночных брачных соревнований в беге награждали оливковой ветвью). Яблоком Диониса была айва. Яблоневое дерево ассоциировалось со здоровьем и бессмертием. Посвящалось Аполлону. 
= Цветок яблони - китайский символ мира и красоты.
, [КУ с.394]
= Плодородие, любовь, радость, знание, мудрость, обожествление и роскошь. Кроме того обманчивость и смерть.
= Запретный плод Золотого Века.
= Под яблоком часто понимается гранат, символизирующий целостность и единство благодаря круглой форме, объединяющей множество мелких зерен.
= Как плод Дерерва Жизни даётся Идумой богам.
= Эрида и золотое яблоко раздора, отданное Парисом Венере.
= Как плод из сада Гесперид или Фрейи – бессмертие.
= Предложение яблока – признание в любви.
= Подобно цветку апельсина – яблоневый цвет символизируент плодовитость и служит украшением невесте.
= Хэллоуин – яблочный праздник смерти Старого Года.
= В Китае яблоко означает мир и согласие, цветок – символ мира и красоты.
= В христианской традиции: 1- зло (лат –malum) и является плодом совращения.; рядом с Христом и Марией – указание на нового Адама и Спасение.
Обезьяна с яблоком во рту – грехопадение.
= В Древней Греции – посвящалось Венере как знак любви и желания; свадебный символ, предложение руки и сердца (рука как эвфемизм фаллоса ?).
Атрибут Немезиды и Артемизии.
Приз победителей в полуденных брачных соревнованиях по бегу (женихов). Невесты, победившие в полуночных забегах получали ветвь оливы. Обряд связан с Дианой.
Яблоко Диониса – айва.
Яблоня, аасоциируясь со здоровьем и бессмертием, посвящалась Апполону.
= В эмблематике:
Яблоня, обремененная избытком плодов, надломленная и склонившая ветви.
Моё изобилие вредит мне.
«Символ того, что изобилие или слишком большая удача становятся источником погибели для многих, приводят человека ко многим порокам и затруднительным обстоятельствам, которых при умеренной удаче он мог бы избежать.
[СЭ-II,таб.2-12,с.114]
в данном случае рассматриваются как плоды вообще! NB!
, В. В. Усачева <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-728-000.jpg&amp;filetimestamp=20100721170727&amp;" title="Геракл и Атлант. Метопа храма Зевса"><img alt="Геракл и Атлант. Метопа храма Зевса" data-file-height="900" data-file-width="900" height="250" src="imagesthumbcc500-02-728-000.jpg250px-00-02-728-000.jpg" srcset="imagesthumbcc500-02-728-000.jpg375px-00-02-728-000.jpg 1.5x, imagesthumbcc500-02-728-000.jpg500px-00-02-728-000.jpg 2x" width="250"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-726-000.jpg&amp;filetimestamp=20100721170256&amp;" title="Гвидо Рени. Аталанта и Гиппомен. Ок. 1612 г."><img alt="Гвидо Рени. Аталанта и Гиппомен. Ок. 1612 г." data-file-height="800" data-file-width="800" height="250" src="imagesthumb55400-02-726-000.jpg250px-00-02-726-000.jpg" srcset="imagesthumb55400-02-726-000.jpg375px-00-02-726-000.jpg 1.5x, imagesthumb55400-02-726-000.jpg500px-00-02-726-000.jpg 2x" width="250"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-754-000.jpg&amp;filetimestamp=20100721195409&amp;" title="Афродит, облокотившаяся о колонну. 1000 г. до н. э."><img alt="Афродит, облокотившаяся о колонну. 1000 г. до н. э." data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="250" src="imagesthumb00e00-02-754-000.jpg250px-00-02-754-000.jpg" srcset="imagesthumb00e00-02-754-000.jpg375px-00-02-754-000.jpg 1.5x, imagesthumb00e00-02-754-000.jpg500px-00-02-754-000.jpg 2x" width="250"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-060-000.jpg&amp;filetimestamp=20081207183557&amp;" title="Ева с яблоком. С книжной иллюстрации, ок. 1350 г."><img alt="Ева с яблоком. С книжной иллюстрации, ок. 1350 г." data-file-height="600" data-file-width="600" height="250" src="imagesthumb00f00-00-060-000.jpg250px-00-00-060-000.jpg" srcset="imagesthumb00f00-00-060-000.jpg375px-00-00-060-000.jpg 1.5x, imagesthumb00f00-00-060-000.jpg500px-00-00-060-000.jpg 2x" width="250"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-151-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314114851&amp;" title="Бальдунг Ханс. Адам и Ева"><img alt="Бальдунг Ханс. Адам и Ева" data-file-height="1100" data-file-width="1100" height="250" src="imagesthumbff500-00-151-000.jpg250px-00-00-151-000.jpg" srcset="imagesthumbff500-00-151-000.jpg375px-00-00-151-000.jpg 1.5x, imagesthumbff500-00-151-000.jpg500px-00-00-151-000.jpg 2x" width="250"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-152-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314120230&amp;" title="Бальдунг Ханс. Адам и Ева"><img alt="Бальдунг Ханс. Адам и Ева" data-file-height="1000" data-file-width="1000" height="250" src="imagesthumb88d00-00-152-000.jpg250px-00-00-152-000.jpg" srcset="imagesthumb88d00-00-152-000.jpg375px-00-00-152-000.jpg 1.5x, imagesthumb88d00-00-152-000.jpg500px-00-00-152-000.jpg 2x" width="250"><a>
]