[
, Нередко, цветы использовались для выражения чувств, особенно, когда не было возможности выразить их иначе.
Видимо первым примером такого языка — «Селам» (Селим), родившийся в гаремах Турции.
Шведский король Карл XII (1682—1718) после вынужденного пребывания при оттоманском дворе завез его в Европу.
Немногими годами позже этот язык появился и в Англии стараниями писательницы Уортли Монтегю (1689—1762), посетившей Турцию со своим мужем.
, В годы стиля бидермейер зажиточные бюргеры нередко решали пикантные вопросы с помощью букетов цветов.
, Этот обычай уже к концу XVIII в. вызвал к жизни шутливую цветочную символику и спустя столетие, в период грюндерства (лихорадки предпринимательства), придал ей новый импульс.
, В 1899 г. Г. В. Гессман писал, что он хотел бы способствовать своим перечнем «оживлению этого тонкого обычая, особенно в воспоминаниях нашего прекрасного дамского общества».
, Ввиду различий в содержании некоторых цветочных приветствий было необходимо, чтобы оба партнера располагали одним и тем же ключом. Лишь в этом случае тайные любовные послания можно было правильно передать «через цветок» (иносказательно).
, Ниже приводятся образцы этой церемонной символики растений.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Один из «ключей» к значению букета на основе цвета, составляющих его цветов:
, Значение цветов в некоторых источниках:
]