[
, Понимание птичьего языка древний, важный и распространённый (едва ли не повсеместно) фольклорный мотивов.
Такой дар обычно признаётся за персонажам особенно близкими к природе и, зачастую, обладающими над ней магической властью.
Нередко такой дар служит наградой за победу в единоборстве с драконом.
, Герои, понимающие язык птиц рассматриваются способными на непосредственное (со)общение с Небом или пользующимися расположением и помощью небесных сил (например, ангелов).
Часто Героя в его подвигах сопровождают птицы, тайком подавая необходимые советы или знаки («маленькая птичка мне сказала»).
В сказках понимание птичьего языка — признак человека, наделённого важными знаниями иили способного превращаться в птиц.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, В комедии Аристофана «Птицы», они прекрасно разбираются во всех человеческих делах.
, Сигурд, убивший дракона Фафнира, начал понимать язык птиц съев кусочек драконьего сердца<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, В Коране знание языка птиц признаётся за царём Сулейманом (Соломоне).
, Поэма «Язык птиц» принадлежит перу знаменитого персидского поэта-мистика Фарида ун-Дин Аттара (ок. 1142—1220). В ней рассказывается история выбора птицами царя на их Верховном Совете: в итоге временным (пока не появится птица Симург) властителем стал удод.
, Сирано де Бержерак<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> открывает таинственный способ понимать язык птиц, принадлежащий Аполлоню Тианскому (из Тианы, Каппадокия), Анаксимандру Милетскому и Эзопу.
, Герои, побеждавшие один на один страшных драконов, иногда начинали понимать речь птиц. 
Так было с Сигурдом из древнескандинавской «Саги о Сигурде из Вольсунга», который убил дракона Фафнира, съел кусочек его сердца и вдруг начал понимать язык птиц. 
Святой Матфей понял язык голубя — Святого Духа, который сел ему на плечо и продиктовал Евангелие… Сцена эта изображена на порталах многих готических кафедральных соборов. 
Птичий язык вообще давным-давно является одним из важных мотивов фольклора разных народов. А возможно, и большинства. 
В комедии Аристофана «Птицы», они прекрасно разбираются во всех человеческих делах. 
Сирано де Бержерак (французский поэт-сатирик и фантаст XVII века, герой одноименной романтической пьесы Э. Ростана, 1898 г.), изобретает таинственный способ понимать язык птиц, принадлежащих Аполлонису из Тианы (Каппадокия), Анаксимандру из Милета, и знаменитому Эзопу. 
В Коране почти то же самое рассказывается о царе Сулеймане (Соломоне). 
Один из знаменитейших персидских поэтов-мистиков — Фарид ун-Дин Аттар (ок. 1142—1220) написал поэму, которая так и называлась: «Язык птиц». 
В ней рассказывалось, как птицы выбирали на своем Верховном Совете царя, и выбрали временным властителем удода — пока не появится мифическая птица Симург.
, Герой понимает язык птиц, что предполагает сообщение с Небом или помощь небесных сил (ангелов).
]