[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, ►	Наилучший и одновременно наихудший орган человека. 
, 	Агрессия, и защита. 
, 	Разделяет символику <a href="index.php%D0%97%D0%BC%D0%B5%D0%B9" title="Змей">змеи<a>, <a href="index.php%D0%A4%D0%B0%D0%BB%D0%BB%D0%BE%D1%81" title="Фаллос">фаллоса<a> и <a href="index.php%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%BC%D1%8F" title="Пламя">пламени<a>. 
, 	Вкус, распознавание*. 
, 	Ловкость, хитрость, изменчивость, непостоянство. 
, 	Гордость, дерзость, богохульство, святотатство.
, 	Зло, напраслина, клевета, ложь (лживость), оговор, лукавство. 
, 	Выражение мысли, сила, убеждение, выговор. Руль. ???  
, 	Известие, речь; сила, необходимая в любви, политике, на войне.
, 	Болтливость, оружие женщины. 
, 	Опасность, оружие, меч, стрелы, яд(овитость).
, 	Мученичество. 
, 	Справедливость, милосердие.
, 	Глас божества, проявление мощного голоса, произнесение молитв. 
, 
, 
, Язык — речь, 
, Единственный внутренний орган человека, способный «жестикулировать».
, Через связь с возможностью выражать (озвучивать) мысли и чувства отождествляется с языком как речью (участвуя в произнесении большинства согласных). О многозначности понятия свидетельствует, например, выражение "говорить на чужих языках", т. е. владеть иностранными языками, вплоть до ксеноглоссии (Паранормальное знание иностранных языков без их изучения.). 
, Прямая связь с символикой огня — и тот и другой красные, подвижные, пожирающие и созидательно-разрушительные (Слово играет важную роль в человеческих отношениях и, подобно огню, может служить и злу, и добру.). 
, Сексуальный символизм языка широко распространен в первобытном искусстве.
, Изображения животных с высунутым языком символизируют мольбу к Небу о воде, необходимой для поддержания жизни и плодородия, служат способом заклинания дождя. 
, Язык жертвенного животного во многих культах приносился на алтарь богов, покровительствующих речи, разговору, беседе.
, Язык деревьев — ворожба по листьям. 
, Ближний Восток
, Высунутый язык, его показывание в древности — вызов, выражение презрения, дерзость. 
, Дальний Восток
, Почтение, уважение, почитание. 
, Высовывание языка – движение от тьмы к свету, отвращает беду и может быть формой приветствия. 
, Иудаизм
, В традиции Израиля злоязычие, очернительство, оговор считались весьма серьезными преступлениями, строго наказывались. 
, Каббала
, В книгах XI—XIII вв. — корона, голос Бога, справедливость и милосердие.
, Океания 
, В боевых танцах (hakas) и скульптурах новозеландских маори высунутый язык — знак вызова и пренебрежения опасностью. 
, Сексуальный символизм языка у идолов плодородия с острова Борнео.
, Античность 
, Царе Приены вызвал Биаса (одного из семи знаменитых мудрецов) и приказал принести богам в жертву лучшее и худшее из того, что есть у человека. Мудрец выбрал бычий язык. 	[Плутарх «Моралии» VI в. до н.э.]
, Первоначально в греческом искусстве язык служил божественным атрибутом. Позднее стал атрибутом Горгоны как символ ее разрушительной силы, а затем любой демонической, пугающей и кровожадной силы, что использовалось, например, в древнегреческих театральных масках.
, Геральдика 
, Высунутый язык - непременный элемент изображений активных (по большей части хищных) животных. Будучи окрашен иным, нежели фигура цветом служит указанием на её (фигуры) яростный характер. Отсутствие у изображения активного животного языка (за исключением натурных изображений) должно быть описано и означает немотность, лишённость "права голоса".
, Индуизм
, Атрибут Агни, который нередко изображался с семью языками или раздвоенным— индийская эмблема жертвенного огня.  “... язык Агни - священнический голос, касающийся Небес ...”Ригведа
, Изображение божества с высунутым красным языком служит указанием на то, что оно приемлет кровавые жертвоприношения. Богиня Кали изображается обычно таким образом, что символизирует ее кровожадную силу, наслаждение убийством, садизм.
, Китай 
, Ассоциировался с оленьим рогом как сверхъестественной силой. 
, Буддизм 
, Язык Будды описывается длинным, воспринимаясь как средство общения, выражения человеческой мысли, а также символ красноречия и (или) мудрости. Им Будда изрекает сутры и распространяет относящееся к ним знание. 
, Египет 
, "Сердце и язык" в древнеегипетском мифе – инструменты, с которыми Птах приступил к творению. Отождествляются с разумом и языком (словом) Творца.
, В матримониальном искусстве с длинными языками изображались мертвые, что позволяло им общаться с богами. 
, Как апотропаический символ, частый атрибутом бога Беса (Бэса), охраняющего человека от бедствий. Полагалось, что изображение его с высунутым языком отвращает зло.
, Библия 
, Многочисленные библейские выражения отождествляют язык с "речью", "употреблением слов".
, В Книге Исайи язык Бога назван «огнём поедающим».
, «Отборное серебро - язык праведного...» 							Притч 10:20 
, «...кто не погрешал языком своим?» 							Сир 19:17
, «Господи! Избавь душу мою от уст лживых, от языка лукавого» 				(Пс 119: 2).
, «Язык грудного младенца прилипает к гортани его от жажды» 				(ПлИер 4: 4); 
, «И язык твой Я прилеплю к гортани твоей, и ты онемеешь»				(Иез 3: 26).
, «Кроткий язык — древо жизни, но необузданный — сокрушение духа» 			(Прит 15: 4). 
, «Кротостию склоняется к милости вельможа, и мягкий язык переламывает кость» 		(Прит 25: 15).
, «Кто говорит то, что знает, тот говорит правду; а у свидетеля ложного — обман. 
, 	Иной пустослов уязвляет, как мечом, а язык мудрых — врачует» 			(Пр 12:17-18). 
, «... придите, сразим его языком и не будем внимать словам его» 				(Иер 18: 18).
, «... язык — огонь, прикраса неправды. Язык в таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от геенны» 			(Иак 3: 5—6).
, «А язык укротить никто из людей не может: это неудержимое зло; он исполнен смертоносного яда» 
, 											(Иак 3: 8).
, «Если змей ужалит без заговаривания, то не лучше его и злоязычный. Слова из уст мудрого — благодать, а уста глупого губят его же» 									(Екк 10: 11).
, Христианство 
, В Деяниях апостолов (2:3-4) описано как ученикам Христа явились (Во время чуда Пятидесятницы.) «разделяющие языки, как бы огненные», знаменовавшее сошествие Святого Духа, после произошло чудо ксеноглоссии. Глоссолалия («Экстатическое бормотание, представляющее собой бессмысленный набор звуков».) описывается ещё Исайей у пророков-визионеров, которые обращаются к народу "лепечущими устами" (28:11). Практика глоссолалий является обычной в ряде религиозных сект (например, у ирвингиан); "общины Троицы" расценивают такие проявления экзальтированности как внушенные сверху – нечто вроде "ангельского языка". 
, «…язык ангела метафорически называется ангельской силой». 	Фома Аквинский
, Связывается со стихией воды и указывает «на подъем вод, когда они вскипят наводнением. Как языком оформляются слова, так, возвысившись, эти воды оформятся волнами. Так и душа в своей тоске по небу торопит свою оболочку, чтобы воспеть хвалу своему Творцу». 			Св. Хильдегард Бингенская (1098-1179) 
, 
, Мученичество, произнесение проповедей. Атрибут мучеников, которым вырывали или отрезали язык, например:	Св. Иоанн из Непомука 		– «святой мостов», защитника тайны исповеди;
, 	Св. Эммермана из Регенсбурга	– должен был проповедовать без языка. 
, Атрибут Св. Антония Падуанского — великого проповедника христианства. Его язык сохранился — запаянный в стекло, он выставлен в базилике у гробницы святого (г. Падуя).
, Частый атрибут демонов в восточном искусстве — высунутый язык воспринимается и искусством средневекового христианства: Сатана часто изображается с высунутым мясистым языком. Раздвоенный — в средневековой скульптуре – символ обмана, как и язык змея-Сатаны. 
, Вызов, насмешка, издевательство. Поэтому на мостах и воротах городов нередко изображались головы с высунутыми языками — как молчаливый намек-запрет на подобное поведение для впервые оказавшихся в этом городе. Подобная голова, в частности, была изваяна над входом в ратушу средневекового Альтштадта — одного из трех городов, позднее составивших Кенигсберг. Голова эта имела имя: "Яппер". В ряде других случаев показывание языка — как намек на фаллос, было приглашением мужчины публичной женщиной, сексуальным сигналом.
, Эмблематика
, «Двурушничество» (лицемерие) означает – говорить как бы раздвоенным языком, как у той змеи, которая, согласно старинному поверью, раздавала им ядовитые укусы (советы). 
, Ad Notanda 
, В Древней Мексике существовал вид самоистязания, при котором сквозь язык протаскивали утыканную колючками веревку. 
, Ad Vocem 
, Мудрое изречение предостерегает, чтобы человек властвовал над своим языком.
, Язык чешется 		— хочется выдать какую-то тайну, высказаться.
, Язык для кормежки 	— презрительное прозвище юриста, адвоката.
, Тянуть за язык 		— выпытывать нечто.
, Битва языков 		— острая полемика, спор.
, Держать язык за зубами 	— помалкивать, таиться.
, Длинный язык 		— сплетни, выдача чужих, а также и своих секретов.
, Язык прилип к нёбу 	— великая, мучительная жажда, вынужденное молчание. 
, Присловья: 		Язык ранит сильнее железа 
, 			Часто язык обгоняет голову 
, 			У языка костей нет, плетет, что хочет 
, 			Злой язык жжет сильнее огня... 
, 			Нет ничего лучше языка, но нет ничего хуже и горше.
, «Язык человека — руль его корабля»	(«Поучения» Аменхемхата, Египет, 2-е тысячелетие до н.э.).
, «Воевать языком» 		(«Тучи» Аристофана). 
, «Убийственным языком своим он укрепленные города покорял, войны и битвы выигрывал, из господ невольников делал» 			(«Краткое описание жизни Эзопа», 1377—80, Берната из Люблина). 
, «Чего стоит мужчина, у которого есть язык, и он не может покорить женщину» 
, 				(«Два веронца» Шекспир)
, Иллюстрации 
, Св. Иоанн из Непомука с языком в руке. В. Ауэр, Легенда о святых, 1890 г.
]