[
, Один из первых религиозных символов, в зародыше которого заключено все, что когда-либо будет создано.
, Яйцо использовали как идеограмму для обозначения эмбриона.
, Вместилище всего сущего, яйцо содержит в себе зародыши жизни и движения, хотя и не обладает ни тем, ни другим; оно символизирует хаос, заключающий в себе семена всех вещей, которые остаются бесплодными до тех пор, пока Создатель не оплодотворит их своим дыханием, освободив тем самым от пут инертной материи.
, Это Мировое Яйцо представляли в виде сферы, окружающей Землю, где и зародилась вселенская жизнь.
, Непременный атрибут празднеств в честь весеннего и осеннего равноденствий. Прохождение солнца через эту фазу своего цикла считалось первопричиной и началом рождения всего сущего: в Ливии, Шотландии, Франции в этот день с вершины холма сбрасывали яйца, окрашенные в красный цвет (цвет жизни). Этот обычай, в свою очередь, произошел от ритуального жертвоприношения 25 марта, в день весеннего равноденствия, во время которого жрецы культа Митры разбрызгивали кровь жертвенного буйвола или быка,— позже ее заменила кровь агнца.
, А яйцо, окрашенное в принятый в оккультных учениях цвет Солнца, символизирует весну Жизни и оплодотворяющую силу в их величайшей мощи.
, Во многих космогонических учениях важную роль играет Космическое Яйцо. Зародыш всех явлений, а значит, и Вселенной, заключен в пещере; скорлупа яйца есть пространственные границы мира, а находящийся внутри зародыш (Золотой Эмбрион в Ведах) — символ неиссякаемого динамизма жизни в природе.
, Иногда Космическое Яйцо раскалывается, и на свет появляется некое божественное существо, олицетворяющее собой антропоморфную жизнетворящую силу, демиурга, Всемогущего Живого, как его называет Каббала.
, Божественное Яйцо заключает в себе гармоническую архитектуру мира. Небесный свод — это скорлупа, вода — белок, огонь — желток. Съедая яйцо, мы впитываем вместе с ним целый космос. Яичный желток сравнивали также с Солнцем, плавающим на эфирной поверхности небесного свода.
, Рождение Мира из яйца, — это своеобразная мифическая версия, которую мы найдем во всем Древнем Мире — от Галлии до Японии, от Карфагена до Индонезии… Яйцо мира возникло из Хаоса, из небытия — как первичная основа возникновения раздельных частей неба и земли, воды и огня, гор и низин…
, Как знак возрождения и воскресения, яйцо знаменовало собой победу Весны и Солнца в борьбе против зимы и ночи. Яйца находили в захоронениях доисторического периода — возможно, что хрупкая, но неуничтожимая скорлупа символизировала для наших пращуров бессмертие души… Яйцо находили в древнеегипетских захоронениях и в римских катакомбах, их приносили в жертву богам галлы и германцы.
, В древних религиях Ближнего Востока символ творения, который стал прочно ассоциироваться с весенними праздниками обновления и возрождения и через это впоследствии с Пасхой.
, В символизме Индии, Египта, Китая и Греции Космическое Яйцо, зародыш вселенной, внезапно взрывается. Будучи единым целым, оно, тем не менее, содержит все сущее и все потенциальные возможности в пространстве, ограниченном скорлупой. Изображения яйца как начала мира найдены в Египте, Финикии, Индии, Китае, Японии, Греции, Центральной Америке, на островах Фиджи и в Финляндии. Золотое яйцо символизирует Солнце.
, Змей, окружающий яйцо, — это уроборос (см.).
, Иносказательный смысл яйца предопределяется его многочисленными свойствами. Чаще всего оно белое, хрупкое, из него появляется новая жизнь, оно напоминает тестикулы (семенные яички). Возникновение мира из праяйца известно не только по орфическому мифу о творении, но и из полинезийских, японских, перуанских, индийских, финикийских, китайских, финских и славянских мифов о первоисточниках. Соответственно многие герои не были рождены, а вылупились из яиц, как, например, Правладыка (Южная Корея) и Кастор и Поллукс Диоскуры (из яйца, снесенного Ледой, которую оплодотворил Зевс под видом лебедя). Потенциально заключенная в яйце способность порождать новую жизнь ассоциируется с жизненной энергией, вследствие чего яйцо как символ играет видную роль в знахарстве и в культах плодородия. Яйцо применяется в погребальных обрядах как снедь, укрепляющая покойника на его пути в потусторонний мир. Солнце и Луна также часто ассоциируются с золотым и серебряным небесными яйцами. Вообще в яйце усматривается символ праизначального зародыша, из которого затем возникает мир. Как образная аллегория целостности, заключенной в оболочку скорлупы, яйцо олицетворяет первоначало предустановленного творения. Яйцо — предмет разнообразной символики, например, пасхальное яйцо — символ весны, признак восстающего от спячки к плодородию естества и аналогия указанного выше воскресения из мертвых.
, Немногие из простых природных объектов имеют такое же очевидное, но все же глубокое значение. Огромно количество мифов и преданий, в которых фигурирует яйцо. Во многих мифах о сотворении мира, от Египта и Индии до Азии и Океании, космическое яйцо (иногда принесенное змеей, но чаще отложенное в океан гигантской птицей) придает форму хаосу, из него вылупляется солнце (золотой желток), разделенные небо и земля и возникает жизнь во всех ее формах, естественных и сверхъестественных. Миф о рождении мира легко преображается в символику возрождения. Ассоциирующееся с надеждой на приход весны
, Символика сотворения мира усилена формой яйца и сексуальной противоречивостью его содержания.
, В фольклоре всего мира яйцо — добрый знак, символизирующий удачу, богатство и здоровье. Волшебные серебряные и золотые яйца считались амулетами, защищающими от дракона.
, Происхождение, бытие, совершенный микрокосм, универсальный символ тайны сотворения мира, возникновения жизни в первоначальной пустоте.
, Космическое Яйцо (может изображаться также в виде сферы)
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-194-000.jpg&amp;filetimestamp=20090314132835&amp;" title="Бейкелар Иоахим. Продавщица яиц. 1565 г."><img alt="Бейкелар Иоахим. Продавщица яиц. 1565 г." data-file-height="900" data-file-width="900" height="200" src="imagesthumbaab00-00-194-000.jpg200px-00-00-194-000.jpg" srcset="imagesthumbaab00-00-194-000.jpg300px-00-00-194-000.jpg 1.5x, imagesthumbaab00-00-194-000.jpg400px-00-00-194-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, в Конго желток считают женским сердцем, белок — мужским семенем
, В представлениях народности агни Берега Слоновой Кости яйцо связано с понятиями собственности и интимной близости и символизирует семью и ее единство.
, Оно единственное в своем роде, и жизнь, содержащаяся в нем, совершенна, защищена и неуязвима для любого смертельного микроба^. Подобно ему, семья живет под опекой покровительствующих ей богов и различных лекарств профилактического и защитного действия, которые приобретают родители.
, В шумеро-семитской мифологии Космическое Яйцо осуществило сотворение мира.
, древнеегипетский бог плодородия Осирис, запрещавший есть яйца
, Как вместилище зарождающейся жизни яйцо играет большую роль в представлении о начале мира. Согласно древнему мифу, первый бог возник из яйца, которое лежало в болотных зарослях. В «Книге Мертвых» говорится о «спрятанном» яйце «великого болтуна», причем неясно, о каком боге идет речь (возможно, это был бог земли Геб, а может быть, Амон).
, Популярными были амулеты в форме яйца, с помощью которых люди хотели владеть силой находящегося в нем прабога. Такие амулеты давали умершим. Многозначительным является название внутреннего заключающего мумию гроба — «яйцо», в котором ждут входа в потусторонний мир.
, Для древних египтян бог Пта был Отцом-Создателем, Великим Искусником. Здесь он изображен за гончарным кругом за изготовлением мирового яйца, содержащего его собственный дух. Далее он создал яйцо Солнца и яйцо Луны.
, У египтян Космическое Яйцо, из которого вылупился бог Солнца-Ра, снесла Гусыня Нила: «Оно растет, и я расту; оно живет, и я живу». (Книга Мертвых). Змей Кнеф также произвел Космическое Яйцо изо рта, символизирующего Логос.
, Яйцо Осириса, вместилище добра и зла, содержало в себе 12 белых пирамид, символов блага, и 12 черных пирамид, знаков несчастья, помещенных туда Тифоном.
, В древнеегипетской Книге мертвых Космическое Яйцо именуется Сияющим Яйцом, снесенным небесной гусыней и высиженным ею на Востоке, и символизирует равноправное единство микрокосма и макрокосма в постоянно изменяющихся формах. Эта идея сходна с представлениями китайцев о инь и ян, чье постоянное движение порождает Дао,— в индуизме Сансара.
, египтяне считали его сутью всего живого
, бог плодородия и весеннего возрождения природы Дионис, изображавшийся с яйцом
, по орфическому мифу о творении (чернокрылая ночь, соблазненная ветром, порождает яйцо, из которого вылупился Эрот (Фанес)
, Согласно одной из версий известного древнегреческого мифа, Елена Троянская появилась из яйца, которое упало с Луны. В другом варианте, Леда, царица Спарты, родила два яйца, после того как в течение ночи она вступила в связь сначала с Зевсом, принявшим облик лебедя, а затем со своим мужем, простым смертным; из одного яйца появились Полидевк и Елена, из другого — Кастор и Клитемнестра.
, В Греческом орфизме яйцо есть тайна жизни, творение, воскресение; оно окружено уроборосом. Диоскуры, рожденные из яйца Зевсом и Ледой, носят две половинки яйца как шапочки. Иногда яйцо изображается содержащим четыре элемента.
, В гробницах Беотии были найдены статуэтки бога Диониса, держащего в ладони яйцо — как некое обещание возврата к жизни.
, Яйцо Света в средиземноморских мифах это обычно небосвод, состоящий из семи сфер. Согласно мифу древних пелазгов, богиня Эвринома возникла из Хаоса, отделила море от неба, одиноко танцуя на волнах; великий Змей Офион, появившись из Северного ветра, оплодотворил ее. Эвриона затем обрела ипостась голубки, снесла Яйцо Мира; Офион проплыл вокруг него семь раз, после чего яйцо треснуло пополам, из него высыпалось все, что ныне существует: Солнце, Луна, звезды, планеты, Земля, животные, растения и люди.
, Яйцо как эмблема начала начал уже в античные времена продолжало связываться с мифической генеалогией Света. В греческом мифе Леда, дочь царя Цестия из Этолии, жена царя Спарты Тиндарея, отдалась Зевсу, который был в образе лебедя. Затем она снесла яйцо, из которого «вылупились» братья Диоскуры и Елена Троянская, названная потом Прекрасной.
, для друидских жрецов они также были священной запрещенной пищей
, У друидов Космическое Яйцо — это «яйцо змеи», символизируемое окаменелым морским ежом.
, кельты считали его сутью всего живого (друиды даже носили на шее символическое хрустальное яйцо)
, не следует приносить яйца в дом (или выносить) до захода солнца; после того, как яйцо съедено, нужно тщательным образом собрать скорлупу, чтобы она не попала в руки колдуньям.
, — по народным представлениям, начало всех начал, средоточие жизненной силы; символ возрождения и плодовитости. Мотив преодоления смерти через заключенную в Я. жизнь отражается в таких загадках о Я., как: «Живое родит мертвое, а мертвое родит живое». Оппозиция «жизнь — смерть» или «бессмертие — смертность» отмечена в славянских волшебных сказках о Кощее, смерть которого заключена в Я. Чудо воскрешения распятого Христа описывается в народных поговорках через символику зарождающейся в Я. жизни: «Христос восстал живым из гроба так же, как цыпленок вылупился из яйца» (пол.).
В космогонических поверьях (преимущественно южнославянских) Я. выступало прообразом мира. В болгарских и сербских загадках и детском фольклоре солнце изображается как «Божье яйцо», звезды — как «яйца, снесенные небесной курицей», а звездное небо — как «решето, полное яиц». В апокрифических легендах весь мир представлялся в виде огромного Я., скорлупа которого — это небо, пленка — облака, белок — вода, а желток — земля.
Символика возрождения определила использование Я. в погребально-поминальных обрядах: при похоронах куриное Я. (или его модель — деревянное, глиняное Я.) вкладывали в руки умершему, клали в гроб, бросали в могилу, закапывали в землю и т. п. Сходное значение приписывалось и пасхальным Я. Согласно западнославянским преданиям, узнав о воскресении Христа, Мария увидела чудо: яйца, хранившиеся в ее доме, стали красного цвета; она раздала их апостолам как доказательство воскресения Христа, однако «крашенки» в их руках превратились в птиц и улетели, символизируя воскресение Христа и вознесение его на небо. Окрашенные и освященные в церкви пасхальные Я. служили главной ритуальной пищей, а также использовались в земледельческой и скотоводческой магии либо как надежное лечебное средство: их клали в посевное зерно, закапывали в поле, бросали в первую борозду; подбрасывали вверх при посеве льна и конопли, разбрасывали скорлупу в огороде для урожая. На Пасху люди обменивались друг с другом крашеными яйцами; одаривали ими односельчан и участников ритуальных обходов; раздавали нищим, относили на кладбище и т. п. У русских широкое распространение получил обычай «катать яйца»: всю пасхальную неделю молодежь устраивала забаву, скатывая на землю с возвышения крашеные Я. Так же катали пасхальные Я. по могилам умерших родственников, когда ходили с ними «христосоваться». В русских церковных поучениях XVII в. упоминается запрет на Пасху «биться яйцами». Этот обычай долгое время сохранялся у восточных славян.
Обычно не красили Я. в тех домах, где в течение года случилась смерть одного из членов семьи (или красили их в зеленый, в черный цвет). Иногда в подобных случаях хозяева не решались красить Я. в собственном доме, но ходили для этого к соседям. Если же за истекший год семья похоронила хозяина дома, то к Пасхе вовсе не красили яиц.
Пасхальные Я. сохраняли в доме в течение всего года как магическое средство: с таким Я. в руках обегали горящее строение и затем бросали в огонь, чтобы остановить пожар (в.-слав.); его брали с собой в лес, когда искали пропавшую корову (рус.,ярослав.); девушки для красоты и здоровья умывались водой, в которую опускали красное Я. (в.-слав., з.-слав.); скорлупу от пасхальных Я. закапывали в муравейник, чтобы куры хорошо неслись (серб.). Часто Я. выступало в роли оберега и средства, отгонявшего зло: его подкладывали под порог хлева, вынуждая скотину переступить через него, чтобы ведьма не смогла ей навредить (в.-слав.); помещали в колыбель новорожденного как защиту от вредоносного духа богинки (пол.); закапывали в поле против сорняков и от порчи (з.-слав.); перебрасывали Я,, снесенное черной курицей в Зеленый четверг, через крышу дома для защиты от молнии и пожара (чеш.). Первое окрашенное на Пасху Я. сербы называли «сторож», «охранитель дома» и считали одним из наиболее действенных оберегов: держа такое Я. в руках, хозяева махали им в сторону приближающейся градовой тучи, чтобы та свернула в сторону от села и не повредила бы посевам.
Использование Я. в народной магии определялось такими его свойствами, как круглая форма, наполненность содержимым, белый цвет, скрытый в Я. зародыш будущей жизни и т. п. Например, при первом выгоне скота хозяйка катала яйцом по хребту лошади и говорила: «Как яичко гладко и кругло, так моя лошадушка будь и гладка и сыта!»; для белизны лица девушки гладили яйцом по щекам; чтобы лен уродился чистым, без сорняков, в посевное зерно клали некрашеные Я.
Особое значение придавалось первому Я., снесенному молодой курицей: его использовали для гаданий; с ним пастух обходил вокруг стада, чтобы волки не задрали скотину; закапывали в основание строящегося дома; предназначали в жертву домашним или лесным духам и т. п. Чудодейственные и демонические свойства приписывались так называемому петушиному яйцу (то есть Я. без желтка или куриному Я. необычно малого размера). Считалось, что из такого Я. можно было вырастить духа, способного обогатить своего хозяина (см. Дух-обогатитель). Из Я., снесенного во дворе курицей и не обнаруженного хозяевами, через определенное время рождается мифический змей.
В мотивах заговоров и сказок упоминается чудесное Я. (красное или золотое), которое не разбивается при падении.
, В Китае яйцо — символ целостности; желток означает Небеса, а белок — Землю. При сотворении мира Космическое Яйцо разбилось и его половинки образовали землю и небо.
, У народов Океании считалось, что первый человек вылупился из цтичьего яйца.
, В иранской мифологии это символ творения, жизненного начало. В зороастризме считалось, что Небо было создано в виде металлического сияющего яйца.
, В индуистской мифологии Космическое Древо растет из золотого яйца, которое произвел на свет Брахма.
, В индуизме Космическое яйцо снесла божественная птица на изначальные воды. Из золотого яйца выпрыгнул Брахма, а две полвинки образовали Небо и Землю: «Это великое яйцо, состоящее из элементов и покоящееся на водах, было прекрасным естественным пристанищем Вишну, и здесь-то Вишну… приобрел образ ощутимый, воспринимаемый чувствами… В яйце этом были континенты и моря, планеты и части вселенной, и боги, и демоны и человечество» (Вишну Пурана). Космическое Яйцо соответствует яйцу Брахмы и подразделяется на три части: область чувств, небеса, и бесформенный мир. Яйцо, кроме того, означает йони. Иногда изображают Космическое Древо растущим из Космического Яйца, плавающего по водам хаоса.
, у индусов из Золотого Яйца выходит Брахма
, В Непале купола буддийских храмов представляют собой космическое яйцо.
, В буддизме скорлупа яйца — это «скорлупа невежества»: Пробить ее — значит родиться второй раз и достичь просветления, преодолеть время и пространство.
, В иудейской традиции еда во время праздника Седдер — яйцо, символ надежды; также яйцо обычно первая еда, которую предлагают на еврейских поминках.
, В еврейской традиции печеное яйцо (иврит: betzah) обязательно подается на пасхальный стол — «седер», как символ жертв, приносившихся в иерусалимском храме в честь наступления весны.
, В христианском ареале яйцо употребляется для сравнения воскресшего (восставшего из гроба) Христа с птенцом, проклюнувшимся из скорлупы; белый цвет скорлупы символизирует чистоту и совершенство.
, в пасхальных церемониях оно является символом возрождения. Белоснежная чистота скорлупы, тайна, скрытая под ней, привносили и другие дополнительные значения в символику яйца, что отразилось, например, в алтаре работы Пьетро делла Франчески «Мадонна с младенцем» (1450), в котором яйцо символизирует непорочное зачатие. Связь яйца и непорочного зачатия отразилась и в фольклорных представлениях, что страусиные яйца появляются сами по себе. Таинство причащения имеет продолжение в традиции поедания яиц по окончании Великого поста.
, В христианстве означает воскресение, восстановление, вторичное творение, надежду.
, Страусиное либо большое фарфоровое яйцо, которое вешают в храмах, коптских церквах и мечетях, олицетворяет творение, жизнь и воскресение и как символ, обладающий этим значением, иногда появляется в захоронениях.
В христианстве оно может означать непорочное рождение.
, Принятое христианством, как символ воскресения Иисуса, яйцо стало своеобразным посланием из глубин прошлого, и дошло до нас в виде пасхальных «писанок» и «крашенок».
, Яйцо — символ надежды и воскрешения. Это символическое значение связано с тем, что из яйца вылупляется птенец.
, Отсюда и ведет свое происхождение современное пасхальное яйцо, напоминающее о возрождении небесного быка, то есть Весеннего Солнца, сам же праздник Пасхи посвящен воскресению Христа.
, Страусиное либо большое фарфоровое яйцо, которое вешают в храмах, коптских церквах и мечетях, олицетворяет творение, жизнь и воскресение и как символ, обладающий этим значением, иногда появляется в захоронениях.
В христианстве оно может означать непорочное рождение.
, В образном мире алхимиков «философское яйцо» — это становящееся философским камнем правещество, несущее в себе все предпосылки чудесной производительной энергии, в особенности вожделенного золота, на что указывает желток.
, Алхимики перенесли идею о космическом яйце на форму своих реторт, символизирующих преображение обычных веществ в золото и серебро (желток и белок).
, В алхими из яйца вырастает белый цветок (серебро), красный цветок (золото), и синий цветок (цветок мудрецов). Яйцо является также запечатанным герметическим сосудом, где совершается «Великий Опыт». Философское яйцо символизирует творение.
, Яйцо в философии алхимиков, в которой главное место занимает изменение металлов, их трансформация, называется «Армянским камнем», а также «мозговым», «эфирным», «египетским» образом Света, символом первичной материи, в которой соединены материя и мысль.
, Подобно Космическому Яйцу, Философское Яйцо — это первичная материя, заключенная в печи алхимика, из которой вылупляется философский камень (его называли цыпленком), что символизирует акт творения и плодородие.
, По народным представлениям о магии и чародействе, яйца в целом ряде случаев закапывают, хоронят, упрятывают с исполнением различных ритуалов и условий; при этом учитывается такое качество, как хрупкость (злые духи остерегаются повредить яйца и поэтому проявляют осторожность). В народном быту австрийцев яйцо, отложенное в страстной четверг, а потом заговоренное («яйцо отпущения»), закапывается как бы вместе с болезнью. А чтобы предохранить дом от удара молнии, яйцо следует перебросить через крышу дома и в месте падения закопать.
, Яйцо, заполненное шафраном, — средневековое лекарство против морового поветрия.
, В гадании по снам: разбитое яйцо — сплетня, невезение; красное яйцо — изобилие; целое яйцо — доброе известие; яичница — неудача.
, Яйцо, увиденное во сне, символизирует развитие с опорой на собственные силы, наличие резервов на будущее, такой сон имеет положительное значение.
, Аналог Философского Яйца в обрядах франкмасонства — Кабинет раздумья*, куда заводят новичка в ходе ритуала посвящения: там он умирает для своего прошлого и возрождается для самого себя.
, Это христианский символ Воскресения, см. НАТЮРМОРТ. Яйцо страуса символизирует девственное рождение; согласно бестиариям, страус выкапывает ямку для яйца, засыпает его песком и оставляет, чтобы детеныш вылупился из него сам по себе (Пьеро делла Франческа, алтарь, Галерея Брера, Милан). Два младенца, вылупляющихся из яйца, см. ЛЕДА.
, «Яйцо золотое» — в переносном смысле большая корысть. В басне Эзопа владелец гусыни, несшей золотые яйца, убил птицу, рассчитывая сразу получить много золота, но нашел внутри нее только обычные внутренности. Лафонтен в своих баснях, являющихся обработкой басен Эзопа, сменил гусыню на курицу. Средневековое присловье: «Умерла уже курица, несшая золотые яйца».
, «Носиться, как курица с яйцом» — синоним трескотни и шума вокруг нестоящего предмета, дела. В романе Дж. Свифта (1726 г.) «Путешествия Гулливера», государства Лилипутия и Блефуску затеяли войну из-за того, что не могли договориться: с какого конца следует разбивать яйца перед едой (имелись в виду постоянные в то время конфликты и войны между Англией и Францией).
, Французская поговорка: «Mettre tons ses oeufs dans un meme panier», то есть «положить все яйца в одну кошелку». Обходиться с кем-нибудь, как с яйцом, то есть предельно осторожно, деликатно.
, Присловье: «Яйцо курицу не учит».
, Яйцо связано и с философскими проблемами. Например: что появилось первым — яйцо или курица? Или: можно ли поставить яйцо торчком на ровном месте? Старое испанское народное предание повествует о некоем глупом Хосе, который просто напросто надломил скорлупу яйца, и поставил его торчком. Хотя был абсолютно неграмотным. Этот анекдот трансформировался в книге Вазария о Бруннелеске, который в 1550 году монтировал купол собора во Флоренции, а затем, 15 лет спустя, в рассказе историка Бенцони о Колумбе. Так появился термин: «Колумбово яйцо» — о простом и остроумном решении сложной проблемы.
, «Non tarn ovo ovum simile» лат., то есть похожи друг на друга, как два яйца.
, «Кукушкино яйцо» — подкидыш, выродок.
, Гораций в своем произведении: «Поэтическое искусство» славит Гомера именно за то, что поэт начал «Илиаду» от яйца Леды (или Немезиды), прослеживая цепь причин и следствий, касаясь самой основы всех последующих событий (лат. in media res), до «гнева Ахилла», который и стал поворотным пунктом в Троянской войне.
, Горацию, в сущности, вторят латинские присловья, которые давным-давно стали афоризмами. Например,
, «ab ovo isque ad mala», то есть от яйца до яблока; от закуски до десерта; от начала до конца… Или: «Опте vivum ex ovo», то есть все вышло из яйца… Это высказывание приписывают английскому физиологу конца XVI, начала XVII веков Вильяму Гарвею.
, Л. Н. Виноградова <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-03-349-000.jpg&amp;filetimestamp=20100708063743&amp;" title="Водоплавающая птица и мировое яйцо (?). Онежские петроглифы. 2 тыс. до н. э."><img alt="Водоплавающая птица и мировое яйцо (?). Онежские петроглифы. 2 тыс. до н. э." data-file-height="500" data-file-width="500" height="200" src="imagesthumb11100-03-349-000.jpg200px-00-03-349-000.jpg" srcset="imagesthumb11100-03-349-000.jpg300px-00-03-349-000.jpg 1.5x, imagesthumb11100-03-349-000.jpg400px-00-03-349-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-013-000.jpg&amp;filetimestamp=20081207185457&amp;" title="Разложение «философского яйца» праматерии огнём и мечом. М. Майер. Аталанта бегущая, 1618 г."><img alt="Разложение «философского яйца» праматерии огнём и мечом. М. Майер. Аталанта бегущая, 1618 г." data-file-height="1200" data-file-width="1200" height="200" src="imagesthumb33800-00-013-000.jpg200px-00-00-013-000.jpg" srcset="imagesthumb33800-00-013-000.jpg300px-00-00-013-000.jpg 1.5x, imagesthumb33800-00-013-000.jpg400px-00-00-013-000.jpg 2x" width="200"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-135-000.jpg&amp;filetimestamp=20121004200601&amp;" title="Чучело смерти, с которым дети на Смертной неделе (5-я неделя Великого поста) ходили по деревне, а потом сжигали его или бросали в воду. Южная Моравия, окрестности г. Брно. Раскрашенная фигура украшалась скорлупой пустых яиц. &lt; SMES, с.438"><img alt="Чучело смерти, с которым дети на Смертной неделе (5-я неделя Великого поста) ходили по деревне, а потом сжигали его или бросали в воду. Южная Моравия, окрестности г. Брно. Раскрашенная фигура украшалась скорлупой пустых яиц. &lt; SMES, с.438" data-file-height="1600" data-file-width="1600" height="200" src="imagesthumb99800-04-135-000.jpg200px-00-04-135-000.jpg" srcset="imagesthumb99800-04-135-000.jpg300px-00-04-135-000.jpg 1.5x, imagesthumb99800-04-135-000.jpg400px-00-04-135-000.jpg 2x" width="200"><a>
, Яйцо (алхимический символ). Разложение «философского яйца» праматерии огнем и мечом. М. Майер. Аталанта бегущая, 1618 г.
, Первосоздателем яйца называют Пта; картины показывают бога, когда он лепит яйцо на глиняном круге.
, <small><small>
]