[
, У народов с развитым мореплаванием …
, В глубокой древности якорями служили большие камни, корзины с камнями, мешки с песком, колоды с вбитым в них металлом. С появлением железных якорей, их делали различной формы, стараясь придать им вид лап, когтей, поперечин. Нынешняя форма якоря родилась относительно недавно — в 1813 году.
, «Верхнюю часть изображения можно рассматривать как отображение человека (так это было, например, у одного племени бессарабских цыган), стоящего вертикально и вытянувшего руки вверх, то есть к небу (точки вокруг него понимают как звезды, „по которым можно ориентироваться ночью и найти верную дорогу“).
Часть окружности, дуга внизу, — знак материального мира. Земля, которая вновь и вновь порождает человека». [bdgs]
, Символизм идет как от формы, так и от функции якоря.
, Основные значения:
, Разделяет символику:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Появляется в египетском искусстве как образ мироздания, объединяя лодку (женское начало) и фаллос (мужское начало), обвитый змеей (жизни).
, Эмблема моря, паруса, парусного корабля, морских богов (Посейдона  Нептуна).
, «Священный якорь» (греч. ankyra hiera) — бросался в исключительных случаях, при особой опасности.
, Выбивался, чеканился на монетах:
, Обозначал в дохристианские времена профессиональную принадлежность на могилах умерших моряков.
, Якорь, обвитый дельфином, вместе с девизом «Festina lente» — <i>лат. <i> «Спеши медленно (не торопясь)» — эмблема римского императора Октавиана Августа.
, Раннехристианский символ надежды и непоколебимой веры, который можно встретить в искусстве катакомб и на монетах.
, В раннем христианстве изображение якоря из-за крестообразной формы применялось как замаскированная форма креста (Crux dissimulata). Обнаруживает близкое родство с символами креста и трезубца с дополнительным намеком на прочное «закрепление» новых религиозных общин (В Римской империи они представляли малочисленное меньшинство.) и их стойкую веру в хаосе языческого окружения.
, Как символ надежды, изображался рядом с такими символами, как «добрый пастырь», рыба, голубь, пальма, etc. на стенах римских катакомб, геммах печатей. Часто сопровождался словом «Pax» — лат. «мир».
, В надгробных изображениях зачастую обрамлялся изображением рыб или дельфинов.
, С дельфином часто означает Христа, распятого на кресте.
, Предупреждал новообращенных об осторожности перед языческими властями, приучал к иносказаниям.
, Изображался со звездой и полумесяцем. ???
, Значение восходит к «Посланию к Евреям», где говорится о непреложности веры в Бога:
«Которая для души есть как бы якорь безопасный и крепкий…» (Евр. 6:19).
, Атрибут:
, В Греции, во время праздника Пробуждения весны, существовал народный обычай, согласно которому священнослужитель бросал в море распятие и «якорь спасения».
, Помощь в минуту опасности.
, Используется для обозначения городов-портов.
, В гербе г. Золинген присутствует как атрибут его святого покровителя Св. Климента.
, Надежда, рай, мир.
, Атрибут персонифицированной Надежды.
, Два якоря, поставленные крест-накрест.
, Античная эмблема якорь с дельфином — популярный в эпоху Ренессанса мотив совмещал символы сдержанности (медлительности) и скорости с августовским девизом «Festina lente» («Поспешай медленно»).
В союзе они олицетворяют золотую середину.
Использовалась многими, в том числе как книжный знак венецианским издателем Альдом Мануцием<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup> (начиная с 1494 г.).
, Якорь четырехлапый — «кошка».
, Якорь и рыба. Раннехристианская катакомбная мозаика. (Сус, Северная Африка)
, Якорь. Раннехристианская гравировка в катакомбах Присциллы. (Рим)
, Якорь в виде креста с оливковыми ветвями, рыбами и голубями. Раннехристианская камея
]