[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
Высокого уровня достигла обработка янтаря на севере Европы в XVIII в. Именно в это время Готфридом Гуссо была создана знаменитая <b>Янтарная комната<b>.
В 1717 г. прусский король Фридрих-Вильгельм I подарил ее Петру I.
Спустя несколько десятилетий восстановлена В. В. Растрелли в Екатерининском дворце Царского села.
Во время Великой Отечественной войны была демонтирована и вывезена фашистами.
Дальнейшая ее судьба неизвестна.
, В конце 1979 года открылся самый крупный музей янтаря в Калининграде, имеющий в экспозиции свыше двух тысяч экспонатов, где отдельное место отведено фрагментам янтарной комнаты — шедевра янтарной мозаики Екатерининского дворца под Ленинградом. В ее истории много неясностей. В 1701 году прусский король Фридрих Вильгельм 1 после коронации поручил датскому мастеру по янтарю Готфриду Туссо построить янтарный кабинет в Потсдаме. В 1709 году работа была окончена. Кабинет представлял собой сложную композицию из отдельных деталей площадью около пятидесяти пяти квадратных метров.
, Высокое мастерство работы включало мозаику и резьбу. Мозаичные стены прекрасно сочетались с резными фигурами, аллегорическими сценами, большими и малыми вензелями, цветочными гирляндами. Изделия буквально купались в свете, потому что мастер для усиления светового эффекта под янтарные пластинки подложил листочки серебряной фольги.
, Но вскоре часть янтарных панно обвалилась. Янтарные панели были сняты и вывезены в Берлин, в одну из комнат городского замка.
, В 1712 году в Берлин прибыл Петр 1 и при посещении Янтарной комнаты не скрыл своего восхищения… и Фридрих 1 преподнес бесценный подарок русскому царю. Солнечное диво сначала обрело пристанище в Зимнем Дворце, а в 1724 году перевезено в Малый Зимний дворец, где проводил остатки жизни русский государь.
, В 1755 году царица Елизавета распорядилась перенести янтарные панели в Царское село (ныне город Пушкин) и смонтировать комнату в одном из помещений дворца. Монтаж комнаты заключался не столько в подборе готовых деталей и экспонатов, но и в дополнении их новыми. Искусно используя янтарную мозаику, мастера поместили между панелями двадцать два зеркальных пилястра, удачно компонуя их с массивными рельефными рамами для зеркал. Композицию связывал воедино золоченый карниз, на котором располагались фигурки амуров, вазы и цветочные гирлянды.
, В 1765 году Янтарная комната была закончена, и не лишне будет заметить, что нигде еще художественные достоинства самоцвета не проявлялись столь ярко и полно, как в ней.
, Все стены были сплошь облицованы мозаикой из кусков янтаря желтовато-коричневого цвета. Она производила приятное впечатление как при солнечном, так и при искусственном свете, ибо сама была как бы подсвечена самоцветом изнутри.
, В ней не было ничего навязчивого и крикливого, все выглядело скромно и гармонично, начиная от облицовки стен, окон, дверей и кончая орнаментом на стенах.
, Янтарная облицовка больше всего напоминала мрамор, но не производила ощущения холода и пышности, присущих мрамору.
, На одной из стен янтарем были выложены даты «1701» и «1760» — годы создания комнаты и перенесения ее в Царскосельский дворец Петергофа.
, В 1941 году Янтарная комната попала в руки немецких агрессоров и была перевезена в Кенигсберг (ныне Калининград). Весной 1945 года немцы демонтировали ее и спрятали в подвальчике ресторана «Блютгерихт». Последний раз ящики с панелями видели за три дня до штурма города советскими войсками, а именно 6 апреля 1945 года.
, С этого времени Янтарная комната считается утерянной. Поиски ее продолжаются.
, Но так как уникального творения зодчих найти не удается, делаются попытки реконструировать ее по фотографиям, чертежам и рисункам. Работы, начатые в 1974 году, идут медленно. Восстановлены лишь архитектура комнаты и большой плафон.
, Однако к исчезнувшей пока бесследно уникальности постоянно привлекается внимание. Много времени поискам ее посвятил в свое время, будучи корреспондентом «Литературной газеты», писатель Юлиан Семенов. Поиски ключа к разгадке этой тайны вполне могут потягаться с описанными вдохновенной рукой романиста поисками сокровищ легендарного пирата Флинта. Четыре десятка лет будоражит она умы исследователей, и, кажется, в загадочной судьбе Янтарной комнаты обозначился новый поворот.
, 10 января 1988 года газета «Комсомольская правда» сообщила, что в Вильнюсе, возможно, живет человек, который в годы войны работал у немцев и бывал в бункере, где спрятана Янтарная комната. Об этом человеке поведал врач, лечивший его во время тяжелой болезни. Однако назвать фамилию пациента и его адрес корреспонденту газеты врач отказался. «Комсомольская правда», выходящая в Вильнюсе, взяла у врача интервью. Врач Гинтаутас Мартинкус сообщил, что Янтарная комната находится на территории СССР и «квадрат зоны», где она спрятана невелик — примерно «два-три километра». Тайник пациент Мартинкуса видел в 1946 году, но никому об этом не говорил.
, Однако комнату искать не рискнул, поскольку опасается, что место заминировано. Указать же его согласен при условии, если ему выплатят вознаграждение в размере 25 процентов стоимости комнаты. Старика, открывшего ему тайну более десяти лет назад, уже нет — он умер от инсульта. Стало быть вильнюсский врач единственный хранитель тайны? Не совсем так.
, Стоило только появиться заметке в Вильнюсской газете, как ее перепечатала рижская газета «Советская молодежь», а на следующий день в редакцию инкогнито пожаловали два человека, которые заявили, что… тоже знают, где запрятана Янтарная комната. Один из них более десяти лет назад был по делам службы в Калининградской области, где познакомился с человеком, оказавшимся случайным свидетелем захоронения немцами таинственных ящиков, на которых ему удалось разглядеть надпись «Петергоф», и он слышал хорошо произносимые слова «янтарь» и «минировать». Это было осенью сорок четвертого неподалеку от Кенигсберга. После того как тайник был замурован, трое немцев убили остальных, трупы сожгли вместе с машинами. Этот случайный свидетель набросал план, на котором указал место, где находится тайник, но просил, пока он жив, никому о нем не рассказывать. Само же место — в отличие от версии врача из Вильнюса — находится не в поле, а в населенном пункте. Посетители согласны показать его при условии выплаты им одного процента от стоимости комнаты.
, Через некоторое время в редакцию той же «Советской молодежи» пришел еще один претендент, который не только изложил свою версию и обозначил место, где, по его мнению, находится немецкий тайник, но и выложил два кусочка янтаря, якобы оттуда извлеченные. Правда, янтарь, по мнению специалистов, подвергался обработке не более тридцати лет назад; но ведь среди изделий янтарной комнаты могли оказаться и доделки из других более поздних янтарей.
, Иными словами, из энтузиастов создалась инициативная экспедиция, которая ведет серьезные поиски Янтарной комнаты и даже просит возможности переводить для помощи ей деньги на специальный счет в банке. Этим поиски Янтарной комнаты не ограничились. Журналист Михаил Кубеев в газете «Советская Россия» от 21 октября 1988 года поведал о том, что ее следует искать в горных массивах долиня Ионосталя около города Арнштадта (Германия), где во время Второй мировой войны гитлеровцы создавали подземные сооружения, куда, вероятнее всего, и были спрятаны очень многие сокровища, в числе которых могла оказаться и Янтарная комната или то, что от нее осталось.
, Существует немало версий о месте захоронения Янтарной комнаты, и наиболее вероятные из них три.
, Предположим, что первые из них те, по которым ведутся сегодня поиски в Калининградской области, где речь идет то о подвалах бывшей пивоварни «Понарт», то о подвальчике ресторана «Блютгерихт». К сожалению, следует констатировать, что в обнаруженных экспедицией помещениях пока ничего не найдено.
, Вторую версию несколько лет расследовал писатель Юлиан Семенов. По его предположению, Янтарную комнату надо искать в соляной шахте «Виттекинд», расположенной на территории ФРГ. Юлиан Семенов также до конца свои поиски не довел: сама шахта еще в 1946 году была взорвана и затоплена водой. Следовательно, всякие раскопки и другие мероприятия, связанные с ней, будут стоить значительных затрат.
, По третьей версии, похищенные гитлеровцами ценности могли быть захоронены как в соляных шахтах, так и в искусственно вырытых катакомбах и штольнях Тюрингии в долине Ионосталя. О том же говорит и вышедшая в 1986 году в издательстве «Ди Виртшафт» ГДР книга недавно умершего писателя Пауля Энке «Репортаж о Янтарной комнате».
, Внимание к долине «Ионосталя» стало проявляться после войны, когда мирная жизнь вошла в свою колею. В январе 1965 года дети около штолен подобрали капсулу из-под медикаментов производства ФРГ. В ней находился тонкий листок папиросной бумаги, на которой была нанесена схема подземных помещений квартиры «Ольга». От главного зала расходились два сектора — «А» и «В», и имелся знак «А — Гольд» — золото. Были на ней и еще какие-то зашифрованные знаки. А внизу подпись — «Помогите нам!». Над этой загадкой следует подумать. Откуда взялась капсула, случайно ли кто обронил ее или подкинул преднамеренно?
, Известны в Тюрингии и подвалы в бывшей пивоварне замка Шиерхольц в Плауэ, чуть южнее Арнштадта. По словам очевидцев, накануне прихода американцев фашисты проводили бетонирование стен подвальных помещений и что-то в них прятали.
, Время настоятельно требует нарушить и молчание горной тишины Тюрингии, и тщательной проверки соляной шахты «Виттекинд», и настоящих государственных поисков в Калининградской области.
]