[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <a href="index.php%D0%AF%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8C" title="Янтарь">Янтарь в символике<a>
, Химическая формула: С10Н16O, содержит янтарную кислоту (3—8%), обычны включения остатков растений и насекомых.
, Цвет: от почти бесцветного до желтого, красного, коричневого, редко черного и голубого. Преобладает желтая и оранжевая (янтарная) окраска различной интенсивности, обусловленная органическими пигментами. 
Твердость: 2—3 по шкале Мооса, у некоторых видов снижается до 1,5. 
Хрупкость значительно варьирует. 
Значение абсолютной твердости составляет 
, Температура плавления сукцинита 340—360° С. 
Плотность: 1,07±0,2, вязкий. 
Спайность: отсутствует. 
Прозрачность: от прозрачного до непрозрачного. 
Блеск: стеклянный. 
Светопреломление: п= 1,540.
Выделяют первичные и вторичные (россыпи) месторождения янтаря. Основное практическое значение имеет тип прибрежно-морских россыпей.
, Ископаемые смолы в природе встречаются в виде кусков различных форм и размеров, при этом различают две группы основных выделений по образованию: поверхностные (80—85%) и внутристволовые — в полостях, под корой деревьев. 
Наиболее крупных размеров (до нескольких килограммов) достигают натеки, комки, размер сосулькообразных выделений до 15—19 см, каплевидных 0,3—4 см. 
Широко развиты вторичные формы за счет переноса и скатывания, представленные обычно округлыми или овальными кусками янтаря, масса которых 6—9 кг (Калининградская область). 
Янтарь по размеру кусков делится на три сорта — поделочный, прессованный и лаковый. 
Поделочный янтарь—чистый, крупных размеров, особенно ценен прозрачный сорт с включениями насекомых и растений. 
Прессованный янтарь изготавливают из мелких кусков и отходов, полученных при обработке, это тоже хороший ювелирно-поделочный материал. Технология его изготовления заключается в измельчении материала, холодного его прессования, а затем нагревания до 220—230° С под давлением 2500 кПа. Лучшие сорта прессованного янтаря не отличаются от природного (непрозрачного) и используются в ювелирных целях. 
Лаковый сорт янтаря применяется как химическое сырье.
, Наиболее ценный ювелирно-поделочный камень ископаемых смол в нашей стране — балтийский янтарь сукцинит, который по цвету, прозрачности и другим показателям подразделяется на 
, Последний наиболее вязкий (низкая хрупкость) и высокодекоративный. 
Сукцинит, как и другие смолы — бирмит, румэнит, симетит и чемавинит, легко плавится, обтачивается, сверлится и полируется. 
Его иногда облагораживают: кипятят в растительном масле и подкрашивают растворенным в нем красителем. 
, Наша страна выпускает около 23 изделий из янтаря всего мира; добыча и обработка ведется Калининградским
янтарным комбинатом, где на Приморском месторождении проводится крупная карьерная механизированная
добыча янтаря. 
Небольшие янтареобрабатывающие предприятия имеются в Литве и Латвии.
, Небольшие месторождения, а также проявления янтаря известны на Украине, в Белоруссии, арктических областях страны, на Сахалине и в других районах.
Палитра янтаря содержит все основные цвета, где в большинстве преобладает золотисто-желтый, так называемый янтарный цвет. 
С наидревнейших времен ценился белый янтарь. Знатоки уверяли, что он содержит меньше примесей и потому обладает наилучшими лечебными свойствами. 
В Китае и Японии почитали янтарь вишневого цвета, т.е. цвета "крови дракона", и рекомендовалось носить его представителям правящей династии. 
Римский император Нерон император ценил черный янтарь. 
Но редким и особенно почитаемым считался опаловый янтарь с голубоватым оттенком. 
Привлекательны янтари оранжевого и кремового цвета. 
Куршская коса Балтийского моря богата зеленоватыми янтарями
В Сицилии встречаются янтари даже ярко-огненного цвета. 
, Цвет - эталон стоимости янтаря, но в различные времена янтарь оценивался по цвету не одинаково. В наше время янтарь высшего качества должен быть лимонно-желтым и равномерным, просвечивать по всей массе, т. к. ценится не только за многообразие свойственных ему оттенков, но и за прозрачность, чистоту и светопроницаемость. 
При нагревании янтарь плавится, выделяя ароматные пары.
В зависимости от степени прозрачности, густоты и распределения пустот янтарь подразделяют на облачный (полупрозрачный), бастард (просвечивающий лишь в тонких слоях), костяной или пенистый (практически непрозрачные).
, Блеск у большинства самоцветов на свежем сколе стеклянный, и только у костяного и пенистого - матовый. 
Сильным искристым блеском отличается так называемый сахаристый янтарь. 
Этот блеск обусловлен отражением света от стенок множества мельчайших трещинок.
Янтарь образовался примерно 50 миллионов лет назад. 
Первоначальным актом образования янтаря явилось обильное выделение смолы из хвойных деревьев. 
, Включения замечательной сохранности - листья и стебли растений, лепестки цветов, а также жившие некогда крылатые насекомые, иногда пауки, встречаются даже ящерицы. 
Янтари с включением насекомых имели большую ценность.
, Массовый интерес к янтарю вновь возник в конце XVIII в. и, особенно, в первой четверти XIX в., благодаря вхождению Литвы в состав Российской империи. Центром янтарной промышленности России стал Поланген (ныне город Паланга). Там изготавливались янтарные бусы, мундштуки, четки, запонки, броши, серьги, письменные ручки и ожерелья, использовавшиеся как талисманы.
]