[
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, рус. <b>янтарь<b> < возм. иск. "амбра" – благовонное воскообразное вещество из спермацетовых выделений котов.
, От названия минерала образовано слово электричество.
, Символизирует:
, <a href="index.php%D0%AF%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%8C,_%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F" title="Янтарь, минералогические сведения">Янтарь, минералогические сведения<a>
, Янтарное свечение ликов святых, подобно золотому фону иконописных изображений, нередко рассматривается как отражение небесного Света, в котором они пребывают. 
, В средние века янтарь употребляется для благовонных воскурений в храмах.
, В литовских народных сказаниях - осколки стен замка, в котором жила дочь морского царя Посейдона <a href="index.php%D0%AE%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B5" title="Юрате">Юрате<a>, а янтарные капли - ее слезы по возлюбленному. 
, Ещё одна прибалтийская легенда называет янтарь слезами охотника, которого забросила в море птица <a href="index.php%D0%93%D0%B0%D1%83%D0%B9%D1%8F" title="Гауйя">Гауйя<a>.
, По третьей легенде, крот однажды очень удивился тому, что у человека нет ни кусочка янтаря, и из сожаления пригласил его в свою подземную мастерскую, где даже самый заурядный янтарь поворачивался к человеку своей лучшей стороной. 
, Возможно, "камень-алатыр" и "латырь-камень" русского фольклора – это янтарь.
, Берег Балтийского моря, на который волны выносят самоцвет, называется Янтарным. 
, На русском Севере он известен как «морской ладан». Использовался для окуривания рыбацких сетей и как приносящий счастье талисман (хранили в домах). Составляет часть традиционного убора невесты в качестве оберега от порчи.
, В богатых русских семьях янтарные ожерелья надевали на кормилиц для ограждения детей от влияния человека низкого происхождения и для придачи детям силы и здоровья.
, Древние греки именовали янтарь электроном от звезды Электра, а их потомки называли его "вероника", то есть носитель победы. 
, А потому и янтарь с берегов Балтики считался волшебным, способным принести счастье, здоровье и удачу.
, Сукцинит  Морской ладан 
, Более прозаическое объяснение отождествляет янтарь с резиной и связывает его происхождение с экссудатом некоторых деревьев. 
, Ископаемая смола. Сукцинит.
Известен издавна. Возможно, первый драгоценный камень в истории человечества. 
ископаемая смола хвойных пород деревьев.
, Археологические находки в захоронениях янтарных амулетов, бус, пластинок необработанного янтаря, etc., относящихся к палеолиту. 
, Особым спросом пользовался янтарь в Древнем Риме. Из него изготавливали броши, ожерелья, забавные фигурки всевозможных зверушек, статуэтки. 
, Высокого уровня достигла обработка янтаря на севере Европы в XVIII в. Именно в это время Готфридом Гуссо была создана знаменитая <a href="index.php%D0%AF%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B0" title="Янтарная комната">Янтарная комната<a>.
, уже в период неолита - излюбленный материал для украшений, который длинными сухопутными (янтарными) путями доставляли в дальние страны. 
Украшения из янтаря носили фараоны и жрецы Египта.
, Гунны и скифы пользовались им как меновой единицей. 
Янтарь широко применялся в Киевской Руси и древнерусских княжествах домонгольского периода. На землях Новгорода и Северной Руси, изготовление янтарных изделий не прекращалось в XIII и XIV вв. 
, При раскопках в Новгороде, археологи нашли мастерскую с заготовками янтарных украшений. Эти находки говорят о торговых связях новгородцев с Прибалтикой, захваченной в XIII в. крестоносцами. 
Крестоносцы установили запрет на свободную добычу и обработку янтаря, сделав его предметом монопольного владения. 
В XVI - XVIII вв. балтийский самоцвет стал доступен очень немногим и в Россию попадал лишь в качестве дипломатических даров. Самым значительным из них была Янтарная комната. 
Первые сведения о янтаре появляются примерно перед началом нашей эры.
Наиболее полные и систематизированные можно найти в "Естественной истории" Плиния Старшего, жившего в 23-79 гг. до нашей эры. 
, Но раскопки показывают, что янтарь свыше шести тысячелетий служит человеку. 
, Один из первых материалов, используемых людьми в качестве украшений, для медицинских целей и изготовления амулетов. 
, Более или менее бесформенные куски необработанного янтаря, с круглыми углублениями, были найдены в Пруссии, Шлесвиг-Хольштайн, и Дании, в раскопках поселений каменного века. Эти углубления иногда расположены равномерно, иногда неравномерно и, кажется, повторяют форму подобных углублений в больших камнях или породах. Эти углубления продукт ручной работы, но иногда они появлялись и в результате естественных причин. По мнению Хорнса, данные углубления являются местом отдыха духа души камня, и, таким образом, возможно, куски янтаря использовались как талисманы и амулеты.
Первые изделия из янтаря начали изготовлять еще в палеолите, а в неолите янтарь становится предметом торговли. 
, Но раскопки показывают, что янтарь свыше шести тысячелетий служит человеку, и человек издавна научился использовать его красоту и естественные свойства. Раньше бледноокрашенные куски янтаря использовались для изготовления оптики и в качестве изоляторов, а янтарный лак для покрытия музыкальных инструментов.
Еще греческий натурфилософ Фалес Милетский (ок. 600 до н. э.) знал о способности "электрона" притягивать после разогревающего трения легкие предметы (отсюда наше понятие "электричество"). 
В начале нашей эры за янтарь, содержащий мушку, финикийские купцы платили 120 мечей и 60 кинжалов, а в начале XIX в. янтари с насекомыми были особенно модны во Франции и в России. 
, Привлекательный цвет и легкость обработки сделали янтарь одним из любимых предметов торговли и обмена между жителями балтийского побережья и более цивилизованными людьми юга. 
, Шлиман обнаружил значительную часть янтаря с Балтики в могилах Микен.
Высоко ценятся камнерезами самоцветы с природными включениями. 
...Давным-давно человек заметил, что во многих кусочках янтаря заключены лепестки цветов, обрывки листьев, бабочки, пауки, пчелы, шмели и даже лягушки. 
, происходило захоронение смолы в лесных почвах, и, наконец, перенос ископаемых смол в водный бассейн, где она, собственно, и превращалась в янтарь.
, ученые пытаются представить себе предполагаемый лес, который произрастал на материках, ныне богатых янтарем. По их заключениям, кроме сосен в этом лесу произрастали один вид туи, один вид секвойи, пиния, ель. Из лиственных - десять видов дуба, четыре - платана, два - бука, пять - клена, и несколько видов ясеня.
, Предметы из янтаря человек изготовил более девяти тысяч лет назад, первыми из них были бусы и амулеты. 
, В XVII-XVIII веках из янтаря вырезают кубки, вазочки, шкатулки, трубки, табакерки, светильники, скульптуры, рельефные картины и рамы для них. 
, Янтарем инкрустировали мебель, вытачивали фигуры мадонн, а Людовику XIV принадлежала желто-красная ваза в виде гондолы.
, На Востоке и сейчас самым ценным является мундштук из янтаря, а янтарные украшения - непременный атрибут туалета невест. 
, В то же время в Европе большое количество янтаря шло на изготовление так называемых янтарных кораллов - специальных украшений для коней. 
А в Африке, в Восточной Азии эти кораллы использовались вместо денег.
, Эзотерика
"Янтарь представляется психоэнергетической нитью, связующей человека с Космосом, символизирует солнечное, а также духовное и божественное притяжение". [???]
Магия
Издавна используется как талисман и лечебное средство от множества болезней — от ревматизма до головной боли. 
Электростатические свойства янтаря рассматриваются средство «разрядить» человека, прикасающегося к изготовленным из него предметам. [???]
Древние верили, что необработанный янтарь помогает от бессонницы. 
Еще и сегодня можно услышать о больных с увеличенной щитовидной железой, которые благодаря ношению бус из янтаря стали чувствовать себя лучше.
Обладающий электростатическими свойствами, красивым цветом, легкий и приятный на ощупь, янтарь считался еще и волшебным камнем. 
Из него делали амулеты и талисманы, якобы приносящие счастье и благополучие, и, кроме того, они будто бы оберегали человека от злых духов и болезней. 
Янтарю приписывали способность утешать людей. 
, Он хранил от сглаза и злого наговора. 
, А женщины верили, что янтарь не только выгодно оттеняет красоту смуглой кожи, но и делает ее матовой, чистой и здоровой. 
Кусочки янтаря, с отдельными природными отпечатками, очень высоко ценились, особенно когда эти отметины напоминали инициалы какой-нибудь выдающейся персоны. 
Пишут, что Фредерик Вильгельм I, Прусский очень дорого заплатил торговцу за кусочек янтаря со своими инициалами. 
У того же торговца обнаружился и янтарь с инициалами Карла XII, Шведского. Когда продавец узнал о смерти этого короля, то горько оплакивал потерю такой возможности очередного обогащения. Но его мудро утешил Натаниэль Сендал, легко убедивший торговца в том, что эти инициалы могут обозначать и какое-нибудь другое имя. 
Считают, что в присутствии злых людей камень темнеет, а в присутствии добрых - веселится и играет всеми цветами радуги.
, Янтарь богат солями янтарной кислоты, а она стимулирует нервную систему, укрепляет деятельность почек и кишечника, применяется как противострессовое, противовоспалительное и антитоксическое средство. 
Использование препаратов, содержащих янтарнокислый натрий, способствует нормализации кислотно-щелочного равновесия крови и восстановлению сил даже у людей преклонного возраста. 
, В истории памятен случай, когда литовский герцог Альбрехт к пожеланию скорейшего выздоровления, посланного Лютеру, приложил и куски красивого янтаря. 
, Европейцы изготовляли из янтаря футляры для курительных трубок, мундштуки, чубуки и портсигары. 
Существующий в свое время огромный спрос на эти изделия объяснялся обезжиривающими свойствами, приписываемыми янтарю.
Астрология
Будучи носим как талисман, приносит счастье тем, кто родился под знаком Льва, остальным не следует носить его постоянно, особенно он зол к тем, кто родился под созвездием Тельца. 
В астрологической символике янтарь подчинен планете Меркурий. 
, Античность
Посвящен Аполлону (Гелиосу). 
, Сёстры Фаэтона превратились в плачущие янтарём сосны.
, Согласно Софоклу, янтарь образовался из слез превратвшихся в птиц сестёр <a href="index.php%D0%9C%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B0%D0%B3%D1%80" title="Мелеагр">Мелеагра<a>, оплакивающих его гибель. 
, По Эсхилу, янтарь - это слезы горевавших по брату гелиад, сестер Фаэтона. 
У древнегреческих поэтов зерна янтаря - это слезы проливаемые каждый год Гелиадой по своему брату Фаэтону после того, как печаль превратила их в тополя, растущие на берегах Эридана (в настоящем - река По). 
, В утерянной трагедии Софокла, янтарь возник из слез, пролитых индийскими птицами в связи со смертью Мелеагра. 
, Для Ники куски янтаря были "соком" или сущностью блестящих лучей солнца, застывших в морской воде и затем выброшенных волной на берег. 
Плиний Старший пишет, как высоко ценился прозрачный янтарь красного и особенно золотисто-желтого цвета. Янтарь такого сорта добывался лишь на побережье Балтийского моря, и за фигурки из него можно было купить рослого и сильного раба.
, В начале нашей эры янтарь в Риме был настолько модным, что его носили в виде бус все слои населения. Янтарем украшали ложа, из него делали сосуды, шары, которыми летом охлаждали руки. Гомер в "Одиссее" упоминает о финикийском купце, торговавшем "золотым ожерельем в янтарной оправе". Долгое время оставалось неизвестным, какими путями (морскими или речными) осуществлялись торговые связи стран. В пользу материковых связей говорит легенда о плавании аргонавтов по рекам, имевшим устья в Средиземном и Северном морях. Одной из таких рек считалась Эридан (ныне По).
, Древние греки довольствовались лишь легендарными сведениями об Эридане, но плавание Питея внесло ясность в этот вопрос. Диодор и Плиний, по словам Питея, пишут уже о реках и заливах близ Кельтики (Франции), по руслам которых отважный путешественник пробирался на двух пятидесятивесельных кораблях к туманному и холодному Балтийскому морю, то есть к месторождению янтаря в Прибалтике.
, Плиний Старший в "Естественной истории" упоминает о двух месторождениях янтаря в Скифии: темно-красного в одном и воскового в другом месте. Изделия из скифского янтаря не уступали по своему качеству таковым из балтийского. Они обменивались на золото и медь, изделия из железа и бронзы, оружие, тонкие сукна.
, Поэтические версии о возникновении янтаря мы находим в мифах Софокла (около 494-406 год до н. э.) и Эсхила (около 525-456 года до н. э.). 
Возможно, самые ранние упоминания в литературе о декоративном использовании янтаря: 
, Это свойство, воспламеняемость и желтоватая окраска делают янтарь, являвшийся в бассейне Средиземного моря "экзотическим" материалом, ценным веществом. 
Из него изготавливались украшения, подобные амулетам (против привидений и демонических сил всякого рода), которым еще и сегодня иногда приписывается сила, предохраняющая от головных болей и злых снов. 
Желтоватые, отшлифованные украшения из янтаря считались прямо-таки "затвердевшими солнечными лучами". 
Частые упоминания в работах латинских авторов первого и последующего столетий свидетельствуют о популярности янтаря в Римском мире.
Плиний вполне однозначно говорит о растительном происхождении самоцвета, считая, что янтарь образуется из жидкой живицы хвойных деревьев, которая затвердевает при попадании в воды прибоя, а море выбрасывает янтарь на берег.
, Для доказательства растительного происхождения камня Плиний указывает и на способность янтаря при трении издавать запах живицы и гореть, подобно сосновому осмолу, коптящим пламенем, а также и на наличие в нем насекомых.
Северная традиция 
Олицетворяет слезы Фрейи о Свипдаге, которые пали на землю янтарем. 
, Остроумные фигурки животных, вырезанные из янтаря, были найдены в кургане в Индерсоен, Норвегия (использовались как амулеты ?). 
Китай 
букв. - "душа тигра" - благодаря поверью, что образуется из праха тигра.
Храбрость. 
Средство придания магической силы, помощи мертвым. 
, В Древнем Китае янтарь был также известен как предмет импорта, и на основании имеющихся в нем включений там знали также, что он образуется из старой смолы сосен. Китайское наименование (ху-по) обозначает "душа тигра", в связи с верой, что душа воинственного зверя при его смерти уходит в землю и превращается в янтарь. 
Некоторые сорта янтаря (например, янтарь Бирмы) при сгорании дают приятный запах, и богатые китайцы в особо торжественные дни бросали его в огонь, чтобы помещение наполнилось дивным благоуханием. 
Искусство
Художники умело используют удивительную способность янтаря сочетаться с серебром, золотом, слоновой костью, черным деревом, эмалью и даже с драгоценными камнями. Выяснилось, что если золоту придать ажурную филигрань, то металл выгодно подчеркнет природную красоту янтаря.
Оружейная палата Московского Кремля располагает тридцатью янтарными изделиями, относящимися к первой трети XVII и середине XVIII века. Среди них 
, Из других янтарных изделий интересны кружка, рюмка и кубки, собранные из выточенных на станке деталей, декорированных неглубокой резьбой. Форма в сочетании с прозрачностью создает впечатление хрупкости и роднит янтарную рюмку и кубки с их стеклянными аналогами. Рельефные узоры в нижних поясах рюмки, изящество вьющихся стебельков, взбегающих вверх крохотных листочков, гирлянд, лент и бантов, перевязывающих букеты, неповторимы.
, В августе 1963 года в бывшем дворце графов Тышкевичей был открыт музей янтаря в Паланге. В его экспозиции сто янтарных изделий палангской коллекции: красивое ожерелье, составленное из бусин в форме двойных усеченных конусов, янтарное веретено с ручкой и четыре янтарные пластинки для наматывания лент.
, Среди изделий авторского зала впечатляют скульптуры "Филин", "Неандерталец" и оригинальное сочетание янтаря с металлом в композиции "Ящерица".
, В отдельной комнате музея экспонируются запечатанные внутри янтаря насекомые, веточки растений, пауки и бабочки. Но гордостью музея является камень тринадцати цветов. Из бледно-желтого плавленого янтаря вырезаны изящные фигурки оленей, медведей, белок, зайцев, собаки, птицы и даже стаи лебедей.
, Дерево истекающее янтарем. Из "Hortus Sanitatis" Йоханнеса де Куба. Страсбур, 1483.
]