[
, Слово это в русском, как и в немецком («Joch») языке восходит к индогерманскому (индоевропейскому) корню «йюг», означающему «упорядочение» (отсюда же и «йога»).
, В позитивном смысле оно характеризует готовность, находясь в услужении, без принуждения отречься от самостоятельного решения и действия и посвятить себя цели, требующей великого самоотречения.
В негативном смысле это слово символизирует гнетущую тяжесть принудительной службы, превращающей человека в вола, в рабочую скотину.
, Основные значения:
, В связи с быком (волом):
, Разделяет символику снопа и связки как образ единения и дисциплины.
, Хомут в целом разделяет символику ярма, но лишь в «сольной» её части — без значения союза или соединения.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Ярмо — традиционное орудие, которым сковывали перегоняемых рабов.
, Сооружения, напоминающие ярмо или подобие рамы из трёх связанных копий, римляне использовали как знак унижения побежденной армии.
Во время Второй Самнитской войны (321 году до н. э.) римские легионы, запертые в Кавдинском ущелье<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>, были сами вынуждены пройти под «кавдийским ярмом (игом)» (Тит Ливии).
, (Само)дисциплина, касающаяся тела и души, уменье владеть собой.
, Йога (уоkе — ярмо, старое значение — союз) — союз человеческой души с Единым; окончательное достижение гармонии и единства бытия; союз с божественной сущностью.
, Пророк Иеремия по велению Господа делает себе «узы и ярмо» и возлагает их «себе на выю» (Иер 27:2) в знак подчинения владычеству царя Вавилонского Навуходоносора, «доколе не придет время и его земле и ему самому» (Иер 27:7).
, Как наказание народу-ослушнику:
, Согласно Св. Августину, символизирует жертвенность (через связь с волом), Христос, как жертва.
, Закон Христа. Может символизировать повиновение религиозным обетам.
, Атрибут персонифицированного Послушания.
, В том же значении возлагается аббатом на плечи коленопреклоненного монаха.
, Эмблема (impresa) некоторых лиц рода Медичи. Папа Лев Х (Джованни Медичи) принял ее с девизом «Suave» — лат. — «Благо»<sup class="reference" id="cite_ref-2"><a href="#cite_note-2">[2]<a><sup>.
, Ярмо.
, Ярмо.
, Хомут.
, В одном ярме ходить — разделять с кем-либо свое дело.
, Сломать ярмо — бунт против власти.
, Запрячься в ярмо — взять на себя бремя, тяжкую работу, трудные обстоятельства жизни.
, Присловье:
, Выражение «гнуть шею под ярмом» восходит к «кавдинскому ярму» (см. выше).
, Образно говорится также о рабском иге, о «супружеском иге», «кабальном иге» («свергнуть иго кабалы»).
, Речевой оборот «супружеское иго» не должен пониматься в отрицательном смысле, поскольку это словосочетание представляет собой дословный перевод латинского conjugium (сопряжение, попарное объединение), а именно — супружество.
]