[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
, 
Мстительность, зависть.
, ►	Солнце; золотой — солнечное божество.
, 	огонь;
, 	ветер, буря, туча;
, 	скорость, дикость, жестокость, хищничество;
, 	воинственность;
, 	зависть, нападение, месть;
, 	победа; кровь;
, 	уничтожение, смерть;
, 	божественность, Духа Святого, бессмертие; долговечность; покорность;
, 	душа;
, 	вознесение;
, 	величие, совершенство, мощь;
, 	мужская основа;
, 	благородство;
, 	право охотиться…
, Солярная птица символически близкая орлу.
, Атрибут всех богов Солнца олицетворение Небес, силы, королевского происхождения, знатности.
, Считалось, что ястреб, подобно орлу, может лететь к Солнцу смотреть на него, не мигая.
, Боги, появляющиеся в сопровождении ястреба или имеющие голову ястреба, — это боги Солнца.
, Ястреб в народном воображении: не пьет воды, только кровь; долговечен; В полете быстрее всех птиц; летает преимущественно по прямой линии. Гнезда ястребов вьются не только среди ветвей высоких деревьев, но и среди кустов.
, Ястреб-перепелятник посвящался солнцу египтянами, греками и римлянами
, Библия
, «Твоей ли мудростью летает ястреб и направляет крылья свои на полдень?» 		(Иов 39: 26).
, Христианство
, В Средние века 		— душа грешника, его злые, а также и добрые мысли, замыслы.
, 			смерть; зависть.
, 			— аллегория порочного разума грешника [Пинедо<kerl]
, Ястреб, терзающий (разрывающий) зайца. м.б истолкован и как символ порочного разума грешника и как победы над сладострастием (принимая негативное толкование зайца как олицетворение похоти и сладострастия, символом телесных искушений и плодовитости).
, Ястреб, взлетающий вверх, в самое сияние, блеск Солнца — средневековая эмблема Святого Духа; души, устремленной к Небу; благородство, право на ведение охоты.
, 
, Грифон как образ внутренней борьбы, так как он состоит из борющихся друг с другом частей. Это делает его одновременно палачом и жертвой.
, Ad Vocem
, Немецкое присловье: «Высоко летающий ястреб — птичий князь».
, Английское: «Between hawk and buzzard», то есть «Между ястребом и сарычем» — между сном и бодрствованием, в бесконечных хлопотах, не имея конкретной жизненной позиции…
, «Ястреб падает на зайца, как звезда, прочертив смертоносный путь по небосводу» («Пан Тадеуш» А. Мицкевича).
, «Ястребиный нос» — горбатый, скривленный вниз, подобно клюву.
, «Ястребиный» взгляд, «ястребиные» глаза — быстрые, все замечающие.
, «Ястреб» — популярное название воинственных, агрессивных политиков, противопоставление «Голубям».
, Иран
, Как символ света — атрибут Ормузда (Ахура Мазды).
, Митраизм
, Атрибут Митры как бога Солнца.
, Мезоамерика
, Посланец богов.
, Египет
, Королевская птица, дух, и душа, воодушевление.
, Птица 				Кенсу,
, 				Ра,
, 				Солнца.
, Другие боги, сопровождаемые ястребом или имеющие голову ястреба:
, 				Пта,
, 				Гор,
, 				Менту,
, 				Регу,
, 				Сокар,
, 				Кебсенуф.
, крокодил с головой ястреба	Себек-Ра,
, Иногда голову ястреба имеет сфинкс.
, Эмблема Аменти, Великой Матери и богини Запада и подземного мира.
, Ястреб в Древнем Египте — долговечность, мужская основа, душа, мощь; атрибут Солнца (Ра, Ре), богов Гора, Птаха, Сфинкса, восточного ветра, четырех ветров. Ястреб на льве — мощь, сила Солнца; на мумии — человеческая душа. Тех, кто убивал ястреба, а также ибиса или сокола, наказывали смертью («Сочинения» Геродота). На «канопах» — могильных урнах, в которых хоронились внутренности мумифицированных, забальзамированных покойников, изображался именно ястреб — как страж печени и желчного пузыря.
, «Символ души (…), наделяемый подтекстом солнечного преображения» [57. Тести<kerl]
, Античность
, В греко-римской мифологии — посланник Аполлона; атрибут Цирцеи, Геры.
, Когда Хиона — дочь Дедала, погибла от рук возненавидевшей ее Дианы, опечаленный отец поднялся на гору Парнас и бросился оттуда в пропасть. Превращенный богами в ястреба, «он не испытывал дружеских чувств ни к кому, мстил всем птицам, чтобы и они терпели, как он» («Метаморфозы» Овидия).
, Индуизм
, Ястреб Гайятри принес сому с Небес.
, Вахана Индры.
]