[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Античность
, Греч. Воплощение силы. Посвящен, Зевсу (Юпитеру). 
, ►	Приспособляемость, благоразумие, скромность. 
, Ассоциируется с кровью, брызнувшей при кастрации <a href="index.php%D0%A3%D1%80%D0%B0%D0%BD" title="Уран">Урана<a>. <a href="index.php%D0%9D%D0%B8%D0%BC%D1%84%D1%8B" title="Нимфы">Нимфы<a> ясеня – Мелии. 
, Скандинавия
, Священное Космическое Древо <a href="index.php%D0%98%D0%B3%D0%B3%D0%B4%D1%80%D0%B0%D1%81%D0%B8%D0%BB%D1%8C" title="Иггдрасиль">Иггдразил<a>, соединяющее преисподнюю, землю и небеса.
, ►	Плодородие, единство противоположностей, непобедимость и непрерывность жизни. 
, Прибалтика
, В фольклоре народов Прибалтики было эмблемой простофиль, возможно, потому, что его листья появляются довольно поздно и быстро опадают.
, Явоp (ясень) посвящен в укpаинской наpодной поэзии человеческому несчастью. С явоpом, нагнувшим ветви в воду, сpавнивается казак, у котоpого ноет сеpдце, будто подмытый коpень деpева. Из-под явоpа течет «pека», обpаз котоpой всегда означает слезы. Под этим деpевом пpощается мать со своим сыном. Явоp часто pастет над могилой геpоев песен и былин.
, — дерево, отмеченное почтительным отношением людей. Поляки считали Я. достойным того, чтобы вешать на него образки. У восточных и западных славян Я. относился к числу деревьев, обладающих апотропеическими свойствами. Русские верили, что Я. гонит и устрашает змей: от него они якобы цепенеют. Поляки считали, что змея скорее предпочтет попасть в огонь, нежели в листву Я., поэтому часто окуривали скот дымом от сожженных веток Я. В Герцеговине в опасный (из-за активизации нечистой силы) период от Рождества до Нового года пастух погонял стадо веткой Я. В канун летнего Иванова дня поляки втыкали ветки и листья Я. в загоны со скотом, чтобы уберечь его от нечистой силы. Словаки полагали, что змеи так боятся Я., что не заползают даже в его тень. Широко было распространено представление и о том, что в Я. не бьет гром, поэтому под ним можно было прятаться во время грозы.
Южные славяне считали, что на ветках Я. обитают вилы, поскольку не опасаются там ничьей угрозы. С помощью Я. снимали порчу; отвар из коры Я. употребляли для лечения целого ряда болезней.
У сербов народно-этимологическая связь слов «]асен» (ясень) и «]азавац» (барсук) обусловила магический способ изгнания с поля барсуков, поедающих кукурузу: в день, когда кукуруза была посеяна, надо воткнуть в землю на поле прут Я.
, Т.А. Агапкина <a href="index.phpSMES" title="SMES">SMES<a>
]