[
, 
Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&amp;filetimestamp=20090404094724&amp;"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, 
Химическая формула: SiO<sub>2<sub>.
, С точки зрения минералога, <b>яшма<b> — разновидность кремнезема, по-особому кристаллизованная. Кварцевые кристаллики, из которых состоит яшма, так малы, что без микроскопа их не различишь. Примеси придают различным разновидностям яшмы едва ли не все мыслимые оттенки видимого человеком спектра. На срезе часто можно обнаружить всевозможные пейзажи, необыкновенные по гамме красок.
, ← ст.-сл. «яспис» ← очень точное прочтение др.-гр. названия ← слово, очевидно, проникло с востока.
, Так называли твердые зеленые камни. Одни считали, что это слово происходит
, В древней литературе понятие яшма распространялось на все твердые, пестро окрашенные камни (в том числе и на <a href="index.php%D0%9D%D0%B5%D1%84%D1%80%D0%B8%D1%82" title="Нефрит">нефрит<a>), способные хорошо полироваться.
, Твердый, непрозрачный минерал со слабой просвечиваемостью и необыкновенно разнообразием окраски: в ней присутствуют все тона, за исключением чисто синего.
, Обычными цветами являются красный и зеленый, затем следуют оранжевый, желтый, бурый, черный, серо-фиолетовый и голубовато-зеленый.
, «Есть еще другой драгоценный камень (иаспин), более красного цвета, который попадается в морской воде; он темнее лепестков красных цветов. Есть еще другой камень, который попадается во Фригии, в горах Сидейских. Он кровяного цвета, бывает и винного цвета и походит на аметист, он краснее, но не одного цвета и не одной силы. Есть еще другой блестящий иаспин, схожий с цветом пламени и дыма, но светлее и более блестящий, чем второй… Есть еще и другой иаспин, не такой великий и не такой блестящий, как первый, с крапинками в одном и том же зерне». (Грузинский сборник о минералах Х в.
, Окраска связана с пигментирующим веществом: гематитом — красноватые тона, гётитом—бурые и желтые, а также хлопьевидными скоплениями различного состава, придающими породе белый, желтоватый, серый цвет и фарфоровидный облик. Синий цвет может быть вызван амфиболом, а зеленый—пумпеллиитом и хлоритом. В некоторых разновидностях яшм присутствуют дендриты различной окраски, повышающие их декоративность.
, К яшмам как декоративным камням относится большая группа пород различных состава и образования, объединенных следующими признаками: кремнистым составом, высокой твердостью и декоративностью — красивой расцветкой и рисунком. Среди декоративных яшмовых пород выделяются две основные разновидности, отличающиеся составом исходных пород и условиями образования: собственно яшмы и яшмоиды, к которым относятся и роговики. Термин «яшма» в применении к непрозрачным разновидностям кварцевых пород с красной, бурой и зеленой окраской появился в конце XVIII— начале XIX в. Единого толкования термина нет. В настоящее время яшмы в техническом и геологическом смысле понимаются как метаморфизованные первичные осадочные и вулканогенно-осадочные породы, кремнистые, твердые, непрозрачные, пестрые по окраске и сложенные криптокристаллическим кварцем, иногда с примесью халцедона.
, 
, 
, Яшма относится к одному из древнейших цветных камней, находящих применение в камнерезном деле. Однако в странах Западной Европы она стала использоваться в качестве поделочного камня только в XV—XVI вв. Первое свидетельство о зеленоватой русской яшме, добытой на р. Аргунь в Забайкалье, относится к 1717 г. В России повышенный интерес к яшме появился в начале XVIII в., при Петре 1, который направлял «рудознатцев» за яшмой на Урал и в Сибирь. В XVIII—XIX вв. были открыты месторождения цветных яшм на Урале и Алтае, которые стали широко использовать для изготовления мелких и крупных высокохудожественных изделий—ваз, торшеров и других предметов, украшавших интерьеры дворцов.
, Бархатисто-черная яшма (ледит) используется как пробирный камень для определения по цвету черты содержания золота в его сплавах. Близкие к яшмам роговики используются мало, хотя посвоим декоративным качествам они наравне с яшмами могли бы служить материалом для изготовления мелких и крупных художественных изделий и декоративно-облицовочных плиток.
, 
, «Красный камень сердце отвеселит и кручину, и неподобные мысли отгонит, разум и честь умножает, силу и память человека врачует». Русские торговые книги о красной яшме. XVI в.
, Египет
, Управляет шестым часом дня; приписывается ангельской иерархии тронов, согласно Грегуару Леграну.
, Магия
, Популярная этимология греческого или латинского названия яшмы приводится Варфоломеем Английским, пишущим, что «в голове гадюки Аспида найден маленький камень, называемый Jaspis (jasper-яшма)». В том же источнике говорится, что «у камня столько же качеств, сколько цветов и прожилок»*.
, 
, 
, 
, Враг магов.
, В Ирландии яшма была недругом магов.
, В древности применялись как амулет:
, К ближневосточной традиции, возможно, восходят европейские представления о том, что яшма холодных оттенков дарует мудрость, силу предвидения, твердость в час беды. А яшма красного цвета — останавливает кровотечение, врачует женские болезни.
, .
, Очевидно, зеленый оттенок этого прозрачного камня ассоциируется с зеленью полей в большей степени, чем у изумруда или других камней. В другом раннем источнике Дамигерон упоминает об этой примете, утверждая, что для вызова дождя камнем можно пользоваться лишь при освящении его должным образом.
, 
, 
, В IV столетии яшме приписывалась возможность отводить злых духов и защищать от укусов ядовитых змей. Анонимный немецкий автор Х1-Х11 века рекомендовал использовать этот камень для лечения змеиных укусов прикладывать его к месту укуса, чтобы вытягивать яд из раны. Лечебный эффект предполагался не за счет адсорбирующих качеств камня, а благодаря воображаемой способности яшмы притягивать яды, устраняя таким образом болезнь.
, Астрология
, В соответствии с астрологической традицией, яшма гармонирует с Водолеем.
, Камень начала весны. Яшма — камень Овена (21.03 — 20.04), знака Огня под покровительством Марса.
, «Та, которая открыла глаза в марте, может быть мудрой, а в дни опасности твердой и храброй»
говорится про яшму в старинной книге о свойствах камней.
, Библия
, Относит яшму к числу 12 священных камней, украшающих облачение первосвященника.
, Китай
, В зодиакальный круг китайской астрономии «вписывается» «колодец яшмы» — одно из созвездий.
, Китайские астрологи считают, что на Луне живет яшмовый заяц, и
, сама она плывет по небу, словно «круглый сосуд из яшмы».
, В Древнем Китае тонкий, просвечивающий (тем самым якобы раскрывающий свою внутреннюю суть) яшмовый диск с отверстием посередине был эмблемой княжеского и даже царского достоинства, скипетром, символизирующим небо и дарующим власть.
, «Яшмовые символы» имеются и в такой сокровенной области религиозной мысли, как даосская алхимия.
, По учению «ней дань» человек должен в самом себе выплавить средство достижения бессмертия — чудесную жемчужину, яшмовую драгоценность, которая и все его тело сделает яшмовым — чистым и бессмертным. А в грядущем и Вселенная, следуя примеру частицы своей и образу своему — человеку, преобразуется тем же путем.
, Христианство
, Как символ неба, преображения человека и мира, яшма занимает важнейшее место в иерархии священных камней, положенных в основание Небесного Града, — ступень 1-я снизу и 12-я по счету.
, Античность
, Имела репутацию камня, приносящего дождь.
]