[
, Huche
Grand coffre de bois.
, [ghhe]
, 
Разделяет символику всех вместилищ, используемым для хранения или содержания чего-либо<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup>.
, На символику различных видов сундуков, ларцов или шкатулок оказывает влияние практика их использования для хранения особенно ценных объектов: драгоценностей, мощей святых, головы врага и т. д.
, Ларцы искусной работы нередко сами выступают в роли охраняемой ценности…
, Основные значения:
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Мистический ящик Диониса (скорее плетёный короб, нежели деревянный ящик) с символическими предметами в нём носили специальные жрецы, кистофоры.
Во время мистерий из него выскальзывала змея.
, Культовый образ Деметры (лат. Церера) в элевсинских мистериях представляет её сидящей на ящике или коробе.
, В римскую эпоху «ящик» (cista) стал всеобщим символом эзотерических мистериальных религий.
, Ящик (сосуд) Пандоры содержит все запретное: людские пороки, соблазны и несчастья, болезни и бедствия, которые разнеслись по земле из-за её любопытства.
, На дне ящика Пандоры таится надежда.
, В сундуках хранятся древние реликвии или предметы, олицетворявшие дух предков.
, Вместилищами тайн, ковчег со скрижалями Завета.
, Открытый сундук — сокровищница, в котором лежит сердце — Сердце скряги  Антоний Падуанский, Св.
, Женщина, кладущая монету в сокровищницу Храма — Лепта вдовы.
, Коробочка или ларец с мирром — частый в искусстве эпохи Возрождения атрибут (основной) Марии Магдалины, восходящий к двум новозаветным эпизодам:
, Коробочка с мазями служит атрибутом Св. целителя Пентелеймона.
Она также используется как атрибут Свв. братьев Космы и Дамиана: будучи целителями, они держат в одной руке ларец с притираниями, а в другой — ланцет или иной хирургический инструмент.
, Секрет.
Женственность, относящаяся как к сфере бессознательного<sup class="reference" id="cite_ref-Kerl-15_4-0"><a href="#cite_note-Kerl-15-4">[4]<a><sup>, так и к собственно материнскому телу<sup class="reference" id="cite_ref-5"><a href="#cite_note-5">[5]<a><sup>.
, В «ларце Пандоры» усматривается скрытый смысл, подчеркивающий значение бессознательного, особенно его неожиданных, чрезмерных, деструктивных возможностей.
Диль связывает этот символ с «образной экзальтацией»<sup class="reference" id="cite_ref-Kerl-15_4-1"><a href="#cite_note-Kerl-15-4">[4]<a><sup>.
, Также прослеживается аналогия между ларцом Пандоры и «третьей шкатулкой» — образ, встречающийся во многих легендах.
В отличие от первой и второй шкатулки, которые хранят добро и богатства, третья содержит бури, разрушения и смерть.
Вероятно, это символ годичного цикла или стадий человеческой жизни: две из которых благоприятны, а третья полна несчастий.
, Превосходный анализ темы Пандоры дан в работе Доры и Эрвина Панофски «Ларец Пандоры»(Лондон, 1956).
Особый интерес представляет изучение авторами отражения мифа в литературе и путей его проникновения в изобразительное искусство.
, За очевидной женской символикой этих предметов (ассоциирующихся с женским лоном) лежит еще один слой понимания: коробка — символ сюрприза, загадочного, пугающего и манящего, независимо от того, приятный он или неприятный. «Кто выбрал меня, тот должен дать и рисковать иметь меня», — говорит Порция в пьесе Шекспира «Венецианский купец».
, Менее благоприятная связь видна в греческом мифе об открытом ящике Пандоры, который стал метафорой непредсказуемости человеческого подсознания и неограниченного зла.
, Самшитовое дерево, чья прочная плотная древесина когда-то использовалась для изготовления шкатулок, является символом бессмертия в траурных церемониях.
]