[
, Лунное существо. Разделяет символику змеи, крокодила, дракона.
, Порождала симпатию людей любовью к Солнцу: способна часами находиться на солнцепеке.
, Подобно пчеле, может воплощать душу и в таком виде выскользнуть изо рта спящих, которые получают свидетельства этого после возвращения зверька.
Не имеет крыльев, но как и птицы, ожидает прихода солнечного дня, который принесет ей тепло и жизнь — может представлять душу, ожидающую света веры и правды, истины.
, Особенно как эмблема возрождения.
Представление о необыкновенной живучести ящерицы возникло из-за того, что она заново отращивает брошенный в минуту опасности хвост.
Она также зеленая, умеющая затаиться среди зелени и схожая с растительностью по свойству возрождаться.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, Эмблема зноя, жары и плодовитости; добрый знак, как вообще в античном мире.
, В Египте и Греции означала божественную мудрость и удачу. Атрибут Афины (иногда изображалась сидящей на ее груди), Сераписа и Гермеса (тянула его колесницу); Сабазия — изображается с ящерицей в руках.
, Посвящена сирийско-римскому Гераклу, Гелиосу, Аполлону «Лучистому».
, Статуя Аполлона Сауроктона «Ящерицебойца» была выполнена Праксителем (погибла, копия в музее Ватикана. Рим). Означает, по некоторым источникам, её жажду погибнуть от руки Аполлона и оказаться среди «привилегированных» на том свете. Связь с солнцем светилами объясняет её частое появление на светильниках.
, Ее изображения на надгробиях и урнах с пеплом, часто вместе с уснувшим Эротом, как бы намекали — еще не все потеряно для усопшего.
, Древние греки ворожили по движениям ящерицы по стене.
, В Риме, как животное, «впадающее в зимнюю спячку», — символ смерти с последующим воскресением.
, На римских монетах сопутствует богине здоровья Салюс.
, Животное, относимое в народной традиции к «гадам»; наиболее близка к змее.
Как и змею, Я. считают нечистой тварью. По некоторым поверьям, Я. появляется на свет из яиц черта и может сглазить и околдовать человека. Полагают, что Я. может прогрызть кожу человека и добраться до сердца, а ее ядовитый укус смертелен. По поверьям южных славян, человек не излечится от укуса Я., пока не услышит рева ишака, пока не пересчитает целой меры проса, пока не найдет девять белых кобыл и девять сестер или пока не напьется молока от девяти сестер. Украинские рассказы о Я., отравившей еду крестьянину, убившему в поле ее детенышей, аналогичны рассказам об уже и о ласке. В то же время Я. спасает человека от оказавшейся поблизости змеи: влезает спящему за пазуху и щекочет, пока он не проснется. По украинским и польским поверьям, Я. берет себе хвост от гадюки, а если у нее оторвется хвост, то он или сама Я. превращается в змею. Как и у мифической гидры, куски разрубленной Я. срастаются вновь. Аналогичную способность приписывают и змее. Если бить или иссечь Я. на куски кнутом, а потом хлестать им скот, то скот от этого будет худеть и иссохнет.
Я. часто используют для насылания порчи. Так, поляки верят, что если подмешать в еду куски Я., то из них выведутся маленькие Я., которые задушат человека, когда клубками будут выходить через горло. На Украине считают, что ведьмы сушат и стирают Я. в порошок, подмешивают его кому-нибудь в водку, и человек умирает. Отваром из истолченных Я. украинские девушки привораживают парня, но если отвар постоит хотя бы сутки, он превратится в отраву, от которой человек сходит с ума и умирает.
В Я. видят души умерших, поэтому поляки при виде Я. желают душе вечного упокоения. Убивать Я. считают грехом. Если убить Я.-самца, умрет отец, а если самку — мать (у сербов) или в наказание на том свете будешь с Я. во рту (у украинцев). Украинцы говорят, что солнце плачет, видя убитую Я. Поэтому убитую Я., как и змею, нужно зарывать в землю. На Украине в некоторых местах ритуальное убиение Я., как и других хто-нических животных, совершают во время засухи для вызывания дождя. Верят также, что палочкой, которой разогнали двух Я., можно разгонять тучи.
Для изгнания из избы клопов и тараканов Я. в мешочке подвешивают к матице (у русских). Я. не живут около человеческого жилья. Украинцы полагают, что Я. погибнет, если заглянет в окно дома. Я., лежащая вверх брюхом возле дома, предвещает в нем пожар (у поляков). В Белоруссии и в Боснии увиденную весной первую Я. перегоняют через расстеленный пояс и опоясываются им, чтобы не болела поясница. Для избавления от головной боли украинцы сажают Я. за пазуху, лужичане — в шапку, которую вместе с Я. надевают на голову. В Белоруссии больного лихорадкой окуривают кожей Я. или вешают ему на шею убитую Я., которую затем выбрасывают, и когда Я. высохнет, тогда и болезнь пройдет. В Болгарии больным и рахитичным детям дают пить воду с золой от сожженной Я. В Польше живых Я. и змей поджаривают на огне и вытопленным жиром смазывают ульи для приманивания чужих или диких пчел.
, Введение обрядов инициации, играющих важную роль в жизни австралийских племен, и связанных с ними обрядовых операций на теле приписывается тотемным предкам — диким котам и ящерицам-мухоловкам. (из ст. <a href="index.php%D0%90%D0%B2%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B9%D1%81%D0%BA%D0%B0%D1%8F_%D0%BC%D0%B8%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F" title="Австралийская мифология">Австралийская мифология<a>)
, В австралийской мифологии кучки беспомощных существ со склеенными пальцами и зубами, закрытыми ушами и глазами. 
Другие подобные человеческие «личинки» жили в воде и были похожи на сырое мясо. 
Уже после высыхания земли мифический герой — тотемный предок «ящериц» — пришел с севера и отделил человеческие зародыши друг от друга, прорезал им глаза, уши, рот и т. п.. 
, Монстр-покровитель в мифологии новозеландских маори.
, В фольклоре австралийских аборигенов ящерица Тарротарро считается культурным героем.
, В сказаниях народов Меланезии и Африки,— одно из популярных действующих лиц или родовой предок.
, В зороастризме символ Аримана, злое начало.
, Была воспринята положительная ее оценка (возрождение, омоложение посредством линьки, страстное стремление к духовному — свету); она изображается на фонарях, ладанках и т. п.
, «Физиолог» сообщается, что, когда ящерицы стареют и глаза у них затухают, они вползают в щели стен, обращенных к востоку. И когда встает Солнце, «их глаза открываются, и они выздоравливают. И ты, человек, когда… глаза сердца твоего замутятся, таким же путем ищи восходящее солнце справедливости, Господа нашего Иисуса Христа, и Он откроет глаза сердца твоего».
, В связи с этим представлением, ящерица стала эмблемой просветления при чтении Евангелий и амулетом против болезней глаз.
, Также означает зло и дьявола.
На средневековых изображениях Древа Познания Добра и Зла часто фигурировала змейка с лапками.
, Lacerta — созвездие Северного полушария, в Восточной Европе видно в течение всего года.
, В гаданиях по снам: недоверие.
, В соннике Артемидора толкуется как свидетельство «недостойного образа мыслей».
, Стихия влажности. Полагали, что ящерица не имеет языка и питается росой.
, Олицетворение молчания, атрибут персонифицированной Логики (свободные искусства).
, Импресс Федерико II Гонзага<sup class="reference" id="cite_ref-1"><a href="#cite_note-1">[1]<a><sup> (1500—1540), первого герцога Мантуанского с Quod huic deest me torquet — меня гнетет, то чего ей недостает — намек на женщину, бывшую предметом его всепоглощающей страсти (Герцогский замок. Мантуя).
, Ящерица также является эмблемой штата Алабама в США.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-017-000.jpg&filetimestamp=20081207191009&" title="Резная ящерица на дверном полотне (маори; дер. Охинемуту, Новая Зеландия)"><img alt="Резная ящерица на дверном полотне (маори; дер. Охинемуту, Новая Зеландия)" data-file-height="600" data-file-width="600" height="250" src="imagesthumb77100-00-017-000.jpg250px-00-00-017-000.jpg" srcset="imagesthumb77100-00-017-000.jpg375px-00-00-017-000.jpg 1.5x, imagesthumb77100-00-017-000.jpg500px-00-00-017-000.jpg 2x" width="250"><a>
<a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-790-000.jpg&filetimestamp=20100722082157&" title="Бораспати ни Тано: ящеричный орнамент на доме (о. Суматра)"><img alt="Бораспати ни Тано: ящеричный орнамент на доме (о. Суматра)" data-file-height="600" data-file-width="601" height="250" src="imagesthumbee800-02-790-000.jpg250px-00-02-790-000.jpg" srcset="imagesthumbee800-02-790-000.jpg375px-00-02-790-000.jpg 1.5x, imagesthumbee800-02-790-000.jpg500px-00-02-790-000.jpg 2x" width="250"><a>
]