[
, Hérisson
Se dit de l'animal, mais aussi de l'enveloppe de la châtaigne.
1899 Cet animal se représente toujours de profil, et le dos hérissé de piquants. 1901 Le hérisson paraît dans quelques blasons français. En d'autres pays, il est rarement adopté.
, [ghhe]
, «Во всеоружии, но героически миролюбиво» выглядящий зверек, привлекающий в ареале своего распространения большое внимание.
, Колючки свернувшегося в шар ежа представляют собой аналогию с солнечными лучами.
, Вор, разбойник. Обкрадывает виноградники, ест спелые ягоды.
, По народному поверью, ежи высасывают молоко у коров, которые остаются на ночь на пастбище.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-04-104-000.jpg&amp;filetimestamp=20121004172255&amp;" title="Еж. Миниатюра из лицевого списка «Физиолога» (конец XV — начало XVI в.). Российская государственная библиотека, Рогожское собр., № 676, л. 329 об. — Из кн.: Стефанит и Ихнилат. Средневековая книга басен по русским рукописям XV-XVII веков. Л., 1969. С. 17. &lt; SMES, с.154"><img alt="Еж. Миниатюра из лицевого списка «Физиолога» (конец XV — начало XVI в.). Российская государственная библиотека, Рогожское собр., № 676, л. 329 об. — Из кн.: Стефанит и Ихнилат. Средневековая книга басен по русским рукописям XV-XVII веков. Л., 1969. С. 17. &lt; SMES, с.154" data-file-height="800" data-file-width="800" height="200" src="imagesthumb66b00-04-104-000.jpg200px-00-04-104-000.jpg" srcset="imagesthumb66b00-04-104-000.jpg300px-00-04-104-000.jpg 1.5x, imagesthumb66b00-04-104-000.jpg400px-00-04-104-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
, Атрибут Иштар как Богини-Матери, богини войны; символ воинственности.
, Шкурка ежа применялась для выделки начесов на пеленах и платах.
, Мясо ежа считалось целебным при выпадении волос: иглы ежа являли собой прообраз крепкого волоса.
, Развешанная над виноградной лозой ежиная шкурка служила защищитой от града.
, «Сообразительность» ежа, проявляющаяся им в накоплении запасов, была прославлена, в частности, Плинием (23-79).
, Животное, наделяемое в народных представлениях мудростью, а также отвращающими и лечебными свойствами.
По верованьям болгар, ёж дал совет Богу, как покрыть землю небом.
В южнославянских легендах мудрый ёж спас мир от испепеления солнцем.
, По болгарским поверьям, ёж — самый мудрый из животных, так как дольше всех живет на свете. Он знает все, что было раньше и о чем люди давно забыли.
Он знает также особую омолаживающую траву и никогда не стареет.
По южнославянским и полесским представлениям, всеведущий ёж знает, как добыть и «разрыв-траву», способную открывать без ключа любые замки и запоры.
Для этого нужно загородить гнездо с детенышами ежа камнями.
Ежиха принесет волшебную траву и разрушит преграду.
Тогда можно подобрать траву и использовать ее для воровства.
Македонцы верят, что ёж держит эту траву под языком.
Поверье о «разрыв-траве» бывает связано и с другими животными: черепахой, змеей, желной, удодом и др.
В боснийской легенде происхождение еж связывается с чертом: черт бросил вычесанные волосы под колоду для рубки дров — волосы тут же превратились в ежа.
, В славянских диалектах сближаются иногда названия ежа и барсука.
По украинскому и польскому поверьям, существует два вида ежей: один со свиной мордой, другой с собачьей.
Первых можно употреблять в пищу, а вторые несъедобны.
Такое же поверье известно и о барсуке.
Иногда считают, что свиную и собачью морду может иметь и ёж, и барсук.
У украинцев иногда различаются две разновидности ежей: «песий» и «свинский».
С представлениями о разных видах ежей связано также польское поверье, что ёж может обратиться в свинью.
Связь ежа и барсука с свиньей отражена и в лексике: ср. рус. «пороситься» — рожать детенышей (о еже и барсуке), «барсук» — боров, самец свиньи.
, Благодаря колючкам ёж обладает отвращающей силой и используется как оберег.
Так, у поляков для защиты от богинок кладут себе на грудь шкурку ежа; у сербов человек, у которого умирают дети, должен смазать кровью убитого ежа палку, прикрепить к ней шкурку ежа и выставить у входа в дом.
Функцию оберега имеет и палка с прикрепленной на конце шкуркой ежа, с которой ходят в Словении «куренты» — ряженые участники масленичного шествия.
Сербы носят при себе сердце ежа как оберег от болезней, а македонцы пришивают морду ежа к шапке или к одежде для защиты от сглаза.
У русских оберегом для новобрачных во время первой брачной ночи служит особый калач «ёж», утыканный окрашенными и позолоченными хворостинками; в Польше хлеб в форме ежа пекут у невесты в канун свадьбы.
, Ёж и его атрибуты используются и в лечебных целях.
Салом ежа мажут скотину от укусов мух, смазывают подпарины (сбитые места) на шее у быков, натирают больного лихорадкой или ревматизмом, смазывают нарывы; мочу ежа подмешивают пьяницам в еду, в питье или в водку, чтобы отучить их пить.
, Ассоциировался с Солнцем, даром огня и сельским хозяйством.
, Ёж сворачивается в плотный шар, «утыканные» иглами, как Солнце с лучами; раздражение, жжение кожи от укола игл ежа, напоминают солнечный ожог или от огня.
, В Средней Азии — помощник человека в обживании того или иного пространства: роя норы, он взрыхляет почву, что очень удобно для кочевников, решившихся на оседлую жизнь. Так воспринимался еж тюркскими народами с самых древних времен.
, В Китае и Японии «скаредность» ежа послужила причиной того, что он считается символом богатства.
, Злодей, творящего зло. Еж ворует виноградные гроздья точно также, как дьявол крадет души людей.
, Раннехристианский «Физиолог» говорит, что в винограднике взбирается ёж «к гроздьям и сбрасывает ягоды наземь… Затем начинает он кататься, накалывая ягоды на свои шипы. И уносит их своим деткам… Мирянин, поступай так же, приступая к духовному и истинному винограду… Святой Василий учит: Человече, подражай ежу! Даже если он — животное нечистое, то как заботливое и чадолюбивое — образец… Не пропусти гроздей винограда истинного, а именно слов Господа нашего Иисуса Христа и донеси их заботливо до чад своих, дабы они, воспитанные в духе здравом и добром, превозносили бы Отца нашего небесного».
, Упоминается также и вражда между ежами и змеями.
, Средневековый «Бестиарий» одобряет «сообразительность» ежа, при опасности сворачиваюегося в клубок, и то как он собирает ягоды. Сообщается также, что дом свой ёж оборудует двумя выходами: северный выход он при северном ветре затыкает и выжидает, пока южный ветер же разгонит холодный туман.
, Ежу также приписывают скаредность и яростность, — при он драке угрожающе наставляет свои иглы.
, Увидеть ежа во сне — к драке, хлопотам, трудностям.
, Зоркий властитель, хозяин.
, Коронованный еж — бэдж короля Франции Людовика XII.
, Атрибут:
, Ёж. (См. рис.6 в табл.46. и 1 в табл.23.) [EMSI 54-14-15,с.335]
, • Природа защищает невинного и терпеливого.
, Символ заботы Провидения, которая проявляется по отношению к невинным и терпеливым. "Еж, как известно, невелик и совершенно беззащитен — он не имеет быстрых ног, чтобы избежать опасности, и, несомненно, был бы постоянно под угрозой повреждения, если бы природа не позаботилась о его безопасности — своими иглами он может сделать больно любому животному, который на него нападет. [EMSI 46-6,с.302]
, Ёжик с плодами на иголках.
, Ёж, свернувшийся в шар для защиты от опасности.
, Ощетинившийся ёж.
, Пословицы:
, 
, В колыбельной для Титании Русалка пела:
]