[
, В финской и карельской мифологии и эпосе юный герой, неудачник.
Противопоставляется старому мудрецу Вяйнямёйнену:
, В карельских рунах Ёкухайнен состязается с ним в пении и мудрости; их сани сталкиваются в дороге, и уступить путь должен мудрейший.
Ёкухайнен выдаёт себя за мудреца времён творения мира, но демиург Вяйнямёйнен песней-заклинанием загоняет хвастуна в болото и выпускает оттуда лишь после того, как тот обещает ему в жёны свою сестру.
, Ёкухайнен сопутствует Вяйнямёйнену в его культурных деяниях, по-видимому, как неудачник-трикстер демиургу:
, В некоторых рунах Ёкухайнен — младший брат Вяйнямёйнена: ср. Ена и Омоля в коми мифологии, Нуми-Торума и Куль-отыра у обских угров и т. п..
, Когда Вяйнямёйнен похищает сампо, Ёкухайнен уговаривает его запеть, и пение будит хозяйку Похьёлы.
Согласно одной из рун, Ёкухайнен — Ёугамойне даже стреляет в Вяйнямёйнена из лука, когда тот возвращается из Похьёлы.
, 
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, <small><small>
]