[
, В корейской мифологии супружеская пара, олицетворявшая солнце и луну.
, Согласно мифологическому преданию, записанному в «Самгук юса» и «Силла суиджон», на берегу Восточного (Японского) моря жила во времена правителя древнего корейского государства Силла Адалла-вана (154—184) супружеская пара Ёно-ран и Сео-нё.
Однажды Ёно-ран пошел за морской капустой, и вдруг перед ним возникла скала (по другой версии, — рыба), которая доставила его в Японию, где он стал правителем.
Сео-нё, не дождавшись мужа, пошла на берег и обнаружила его соломенные туфли.
Когда она поднялась на скалу, та начала двигаться и привезла ее в Японию.
Супруги встретились, но в Силла неожиданно перестали светить солнце и луна.
Придворный астролог доложил силласкому правителю, что это произошло оттого, что духи солнца и луны в образе Ёно-ран и Сео-нё покинули страну.
Тогда правитель отправил послов в Японию с просьбой, чтобы те вернулись.
Но Ёно-ран и Сео-нё отказались, сославшись на волю небес, и предложили взамен взять с собой сотканный Сео-нё тонкий шелк, который следовало в качестве дара принести при жертвоприношении небу.
Возвратившись, послы посоветовали правителю так сделать, а в Силла снова засияли солнце и луна.
, В предании о Ёно-ран и Сео-нё отражено раннее политическое и культурное влияние Кореи на Японию.
Сходные мотивы встречаются и в японском памятнике «Нихонги» (или «Нихон сёки», «Анналы Японии»).
Имя Ёно-ран, видимо, сохранилось в названии уезда Ёнъиль — букв. «встреча солнца», месте рождения этого предания, на берегу Японского моря в провинции Кёнсан-Пукто.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-00-000-000.jpg&filetimestamp=20090404094724&"><img alt="00-00-000-000.jpg" data-file-height="1" data-file-width="1" height="2" src="imagesee800-00-000-000.jpg" width="2"><a>
, См. также:
, См. также:
, <small><small>
]