[
, В корейской мифологии царь драконов, живший в подводном дворце; хозяин водной стихии, главный из мульквисинов.
Генетически связан с Лун-ваном.
, 15 числа 6-й луны, в день омовения головы и расчесывания волос (Юдуналь), в старину в Корее устраивалось моление с жертвоприношениями Ёнвану о ниспослании дождя и урожайном годе.
, В ряде мест Кореи существовало следующее своеобразное гадание.
Во время зимнего солнцестояния водоемы покрывались льдом, но подтаявший на солнце лёд выглядел как бы вспаханный сохой.
Местные жители считали, что это проделки Ёнвана.
Если льдины выстраивались с юга на север, то год обещал быть урожайным; если с запада на восток, то — неурожайным; если льдины расходились в разные стороны, то — средним.
, В честь Ёнвана совершали специальный обряд шаманки.
, О Ёнване рассказывается также, что он нашел в брюхе повелительницы рыб волшебную жемчужину (Ёый поджу, Мани поджу), исполняющую любые желания своего владельца и ограждающую его от бед.
, Ёнван — распространенный персонаж в корейском фольклоре и средневековой литературе.
, Изображения дракона — атрибуты сана правителя, особенно в период Корё (нач. X — кон. XIV вв.).
, В корейском народном календаре 5 день 1-й луны называют «днем дракона» (ённаль); считалось, что если в этот день зачерпнуть воды в колодце, в котором дракон накануне откладывает яйцо, в течение всего года в доме будет благополучие.
, <a class="image" href="index.php?title=%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB:00-02-937-000.jpg&filetimestamp=20100723155857&" title="Крылатый дракон. Изображение на корейском военном флаге. Кон. XIX в. (Ленинград. Музей антропологии и этнографии)"><img alt="Крылатый дракон. Изображение на корейском военном флаге. Кон. XIX в. (Ленинград. Музей антропологии и этнографии)" data-file-height="700" data-file-width="700" height="200" src="imagesthumb77d00-02-937-000.jpg200px-00-02-937-000.jpg" srcset="imagesthumb77d00-02-937-000.jpg300px-00-02-937-000.jpg 1.5x, imagesthumb77d00-02-937-000.jpg400px-00-02-937-000.jpg 2x" width="200"><a>
, См. также:
]